 Title : Sanaysay ( 16 ) Sa premodernong panahon , hindi usapin ang pagbubuo ng kaakuhan o identidad ng isang indibidwal .
Ang mga pangangailangan at relasyon sa komunidad na kanyang kinabibilangan ang siyang nagtatakda kung ano ang kanyang magiging papel at tungkulin sa buhay .
Ang papel at tungkuling ito ay hindi agad nagbabago dahil ang kanyang mga modelo at batayan ay hindi rin agad nagbabago o tumatagal nang mahabang panahon .
Ngunit ang ganitong kalakaran ay nagbago na sa kasalukuyang panahon .
Ang mga pangangailangan at relasyon ay hindi nagmumula sa komunidad kundi idinidikta ng mga nasa labas ng komunidad .
Dahil sa pag-unlad ng teknolohiya at pagkitid ng mundo bunga ng globalisasyon , ang kaakuhan ay mabilis magpapalit-palit , nagiging kumplikado at nalulusaw .
Sa modernong panahon , ang isang indibidwal ay hindi na lamang kasapi ng isang komunidad .
Bahagi na rin siya ng dalawa o higit pang komunidad tulad ng paaralan , opisina , simbahan o mga organisasyon .
Sa mga komunidad na ito ay may kanya-kanyang sistema ng relasyon , mga sari-saring pangangailangan at papel na dapat gampanan .
At madalas , ang mga relasyon , pangangailangan at papel na ito ay magkakaiba , magkakataliwas at nagbabago rin depende sa mga panlabas at panloob na puwersa ng lipunan .
Sa ganito , masasabing mahirap ang pagbubuo ng kaakuhan at ang isang indibidwal ay laging nasa proseso ng paghahanap ng kanyang batayan at modelo ng pagbubuo .
Hindi maipagkakaila na may mahalagang papel ang pangmadlang midya sa pagbubuong ito .
Ang pangmadlang midya tulad ng telebisyon , radyo , dyaryo o magasin ang isa sa madalas na maging sanggunian ng mga indibidwal kung paano kikilos , magdedesisyon o mag-iisip .
Dito sila kumukuha ng impormasyon o ng kahit anong garantiya ng panandaliang satispaksyon sa mga nagaganap sa kapaligiran .
Sa kabilang banda , aktibo rin ang pangmadlang midya sa gawaing ito .
Lagi itong nagtatangka na impluwensyahan ang mga tao kung ano ang kanilang i-kukunsumo sa araw-araw , ano ang kanilang pag-uusapan o pagtsitsismisan , alin ang pagtatawanan o iiyakan , alin ang isusuot o maging ang paraan ng paggastos .
May nagsasabi rin na maging ang mga batayang paniniwala , pagpapahalaga at atityud ay pilit na iniimpluwensyahan .
Ang mga ito ay ginagawa ng pangmadlang midya upang mapanatili o lumikha ng isang kultura o sistema ng lipunang nakaangkla sa kapital , kita at konsumerismo .
Ang advertisement ay isa sa mga uri ng pangmadlang midya na nagsasakatuparan ng gawaing ito .
Bukod sa pagbibigay-impormasyon , hinihikayat nito ang mga mamimili na bilhin ang produkto .
Lumilikha ito ng ugnayan sa pagitan ng produkto at mamimili sa pamamagitan ng paggamit sa mga nakagawiang kahulugang ibinigay ng mga tao sa mga karaniwang bagay , imahen at simbolo .
Umaayon ito sa prinsipyo ng AIDA , ang apat na tungkulin at paraan ng advertisement .
Ang mga ito ay : A ...
to attract ATTENTION I ....
to create INTEREST D ...
to stimulate DESIRE A ...
to induce ACTION Ang prinsipyo ng AIDA ay karaniwang makikita sa mga tradisyunal na ads .
Ngunit dahil sa patuloy na pagtindi ng kumpetisyon , nagkaroon ng mga bagong estratehiya at pamamaraan sa paggawa ng advertisement .
Mapapansin sa mga naglabasang bagong advertisement na hindi na lamang simpleng pagpapakilala at paglikha ng asosasyon ang nagaganap kundi paglikha at pagpapakilala ng isang kaakuhan sa mga mamimili na aayon sa kapital na interes .
Ginagawa ito sa pamamagitan ng pagbibigay ng bagong kahulugan sa mga bagay , imahen at simbolo na kilala ng mga tao .
Sa mas malawak na pagtingin , naglalahad ang mga kasalukuyang advertisement ng binagong realidad at kaakuhan .
Sa ganito , maitatanong ang mga sumusunod : Anong uri ng kaakuhan at realidad ang ipinapakilala ng mga kasalukuyang advertisement ?
Paano ito naisasakatuparan ?
Pagtatangkaang sagutin ang mga tanong na ito sa pamamagitan ng pagsusuri sa isang advertisement sa radyo ( Smart ) , isa sa telebisyon ( Globe ) at tatlong billboards ( Colgate at Coca Cola ) .
Sa pagtalakay sa usapin ng realidad at kaakuhan , mahalagang unawain kung paano ang mga ito ay nalilikha at paano sila nag-uugyanan .
Ayon kay Prospero Covar ( 9 ) , " Ang pagiging tao ay isang prosesong bayolohikal .
Ang pagpapakatao ay naayon naman sa prosesong kultural .
" Mahihinuha sa pahayag na ito na ang kaakuhan ng isang nilalang ay hindi likas .
Bagkus ito ay produkto ng kanyang lipunang ginagalawan .
Sa kanilang librong Social Construction of Reality ( 1966 ) , ipinaliwanag nina Peter Berger at Thomas Luckman ang ugnayan ng realidad at kaakuhan .
Para sa kanila , ang realidad ay isang konstruksyon ng tao .
Bago pa man sumulpot ang tao , ang mundo ay may sarili nang kaayusan at batas .
Ibig sabihin , may sarili nang itong materyal na realidad .
Gayunpaman , ang pag-unawa ng mga tao dito ang nagbibigay sa realidad ng katangian na pagiging isang konstrak .
Upang mabuhay ang mga unang tao , lumilikha sila ng ugnayan sa kanilang paligid at binibigyan nila ito ng kahulugan batay sa kanilang pakikipag-ugnayan sa isa 't isa .
Sa madaling salita , hinuhulma nila ang mundo para sa sariling pag-iral ( 48 - 50 ) .
Ang likhang realidad na ito ng tao ay naipapahayag nila sa pamamagitan ng objektivasyon o pagbibigay ng kahulugan sa mga bagay sa paligid .
Sa mga bagay na ito kanilang ibinabatay ang pagkilos at gawain .
Dito rin nila ibinabatay kung paano sila makikisalamuha sa iba pang indibidwal .
Dito rin nila nililikha ang konsepto ng sarili .
Para sa kanya , totoo ang isang realidad sa pamamagitan ng mga bagay na ito .
Bahagi ng paglikha ng isang realidad ang pagkakaroon ng mga tao ng papel dito .
Sa kanilang paglikha ng isang kaayusan , lumilikha rin sila ng mga gawain na kanyang gagampanan .
Sa pamamagitan ng paggampan ng papel na ito nakikilala sila ng iba pang tao at nagiging bahagi ng kaayusan ( 72 - 75 ) .
Sa madaling salita , ang kanilang kaakuhan ay nakabatay sa papel at gawaing kanilang ginagampanan o gagampanan .
Dagdag nina Berger at Luckman , may pangangailangan na mapanatili at mapatatag ang kaayusang nilikha ng tao , kasama na ang mga kaakuhang iniangkop dito .
Upang magawa , kailangan ng habitwalisasyon o pag-uulit , panggagagad at pagsasalin sa iba , at sa mga susunod pang salinlahi , ng mga kahulugan at papel ng tao ( 35 ) .
Sa pamamagitan ng habitwalisasyon , nagiging institusyunalisado ang likhang realidad .
Gayumpaman , may panganib pa rin matibag ang institusyong ito habang nagkakaroon ng pagsasalin .
Dahil ang tao ay may likas ding kahinaan pagdating sa pag-aalala , maaaring malimutan niya ang orihinal na rasyunal ng pagkakabuto nito kung kaya 't kailangang magkaroon ng mga instrumento ng lehitimasyon na siyang magpapagunita , magpapaliwanag at mangangatwiran sa kaniya ( 62 ) .
Ito ay maaaring sa anyo ng salawikain , kasabihan , epiko , likhang sining , awit , sayaw o ritwal .
Ibig sabihin , bahagi ng institusyunalisasyon ng isang likhang realidad ang paglikha ng mundo ng simbolo at pahiwatig ( 94 - 95 ) .
Sa antas na ito , nagkakaroon ng reifikasyon sa tao at nalilimutan na niya na ang kanyang likhang realidad , kasama na ang mga papel at kahulugang nakapaloob dito , ay kanyang kagagawan ( 89 ) .
Ibig sabihin , sa halip na ang kahulugan at kaayusan ay umayon sa kanyang pangangaailangan , siya na ang umaayon dito .
Sa madaling salita , nagaganap ang dehumanisasyon ng realidad at nawawala na ang papel ng tao bilang orihinal na tagapaglikha ng mundo .
Sa kasalukuyang kaayusan ng lipunan , ang kaakuhan o identidad ng tao ay nakabatay at sumusunod sa isang kulturang pinamamayanihan ng konsumerismo at mass media .
Ang isa sa mga pangunahing instrumento upang mapanatili ang ganitong kaayusan ay ang mga advertisement .
Bukod sa pagbibigay-impormasyon , hinihikayat nito ang mga mamimili na bilhin ang produkto sa pamamagitan ng paglikha ng mga imahen o konseptong pansarili ( self-concept ) na siyang maaaring maging batayan nila sa pagdedesisyon ( Ryan at Wentworth 135 ) .
Sa larangang ito , ang realidad at kaakuhan ng tao ay kinakatawan sa iba 't ibang anyo tulad ng print ad , komersyal sa tv at radyo .
Makikita sa mga ito ang iba 't ibang paraan ng pagpapahiwatig kung kaya 't maituturing silang mga sign .
Ayon ulit kina Berger at Luckman , " [ a ] sign may be distinguished from other objectivations by its explicit intentions to serve as an index of subjective meanings " ( 35 ) .
Samakatuwid , ang mga ad ay hindi inosente .
Ayon nga kay Roland Barthes , " we never encounter ( at least in advertising ) a literal image in a pure state .
" ( Hall 69 ) .
Dahil ang mga ad ay sistema ng pagpapakahulugan , semyotika ang gagamiting lapit sa pagtukoy sa realidad at kaakuhang ipinapakita ng mga ad .
Sa paraang ito , hindi lamang susuriin ang mga imahen kundi titingnan din ang mga salita , istruktura at daloy ng pagpapahayag .
Sa sanaysay na How Effective Are Outdoor Ads ?
, tinalakay ang billboard bilang isang uri ng advertisement na madalas gamitin dahil sa pagiging epektibo nito .
Ang naging tradisyon sa paggawa ng billboard ay ang paggamit ng mga kilalang personalidad o mga taong may magandang mukha o pangangatawan upang ang produktong ipinakikilala ay magkaroon ng recall .
Isang halimbawa nito ay ang isang billboard ng isang kilalang toothpaste .
Makikita sa billboard na ito ang tatlong mahalagang bagay na kailangang pagtuunan ng pansin : Ang larawan ng produkto , ang malaking pangalan ng produkto at ang prominenteng magandang mukha ng isang kilalang artistang si Sharon Cuneta .
Mapapansin na ang produkto at ang pangalan nito ay nasa gawing kaliwa samantalang ang mukha ng artista ay nasa gawing kanan .
Ang ganitong pagkakaayos ay tila isang pormula sa addition na nagsasabing " produkto + pangalan ng produkto = Sharon Cuneta " o simpleng " Colgate = Sharon Cuneta .
" Ang ganitong lohika sa addition ay isang malinaw na paglikha ng asosasyon ng produkto at si Sharon Cuneta .
Gayumpaman , ang tagumpay ng ad na ito ay hindi lamang nakasalalay sa mga lantad na pahayag ng billboard .
Ang asosasyong tinatangkang likhain ng ad ay nakakabit din sa konotasyon ng mga tao kay Cuneta .
Matatandaan na ang kasikatan ni Sharon Cuneta ay sumasaklaw sa maraming sektor dahil sa kanyang mga ginampanang papel mula pagkabata hanggang kasalukuyan tulad ng pagiging bata , tinedyer , asawa , kaibigan , mangingibig , api , amo , mahirap , mayaman , karaniwan , sikat at iba pang papel ( Bautista 16 - 21 ) .
Dahil sa mga ginampanang papel na ito , maraming tao ang makakaugnay sa kanya .
Nakikita nila na si Cuneta ay sila o sila si Cuneta .
Mahihinuha dito na ang paraan ng pagpapakahulugan ay nagsisimula sa paggamit ng mga karaniwang karanasan ng mga tao .
Dahil itinapat sila , sa pamamagitan ni Cuneta , sa produkto , nagkakaroon na ng bagong pagpapakahulugan sa sarili .
Kung sa una ay wala silang malay na pag-uugnay sa produkto , nagkakaroon na ng pangangailangang umugnay rito .
Kailangang pagtugmain ang realidad na ipinapakita ng billboard sa kanilang mga realidad.Ibig sabihin , ipinapahiwatig na ang paggamit ng Colgate ay pagkakaroon ng ugnayan kay Sharon Cuneta o kaya 'y ang paggamit ng Colgate ay pagiging Sharon Cuneta na rin .
Makikita rito kung paano nililikha ang isang demand kaugnay ng kaakuhan ng tao .
Ang ganitong paglikha ng demand sa isang produkto ay makikita rin sa dalawang susunod na ad .
Kamakailan , dalawang malaking kompanya ng cell phone ang naglabas ng kanilang mga patalastas upang ipakilala ang kanilang bagong serbisyo .
Ang isa ay nasa midyum ng radyo at ang isa ay sa telebisyon .
Sa advertisement sa radyo , isang lalaki ang pangunahing tauhan .
Sa ad na ito , ang tauhan ay nasa isang balisang kalagayan .
Mahahalata ito sa pamamagitan ng tono at himig ng kanyang boses habang iniisa-isa ang kanyang mga kinatatakutan kapag nawalan ng load sa cell phone tulad ng posibleng pag-iwan sa kanya ng kanyang kasintahan , ang pagkawala ng kanyang mga kaibigan o ang kawalan ng komunikasyon sa mga kamag-anak o kapamilya .
Sa bawat pagbanggit ng mga kinatatakutan , sumasalit naman ang isang tinig ng babaeng nagsasalitang parang robot at sinasabing " you have zero credit !
" Sa pagtatapos ng patalastas , isang masayang tinig naman ng isa pang lalaki ang maririnig na nagbibigay-diin sa pangangailangang manatiling maging konektado sa ibang tao sa pamamagitan ng regular na pagloload ng bagong credit .
Batay sa mga inilahad sa itaas , malinaw ang nais iparating ng patalastas : ang pangangailangan na magkaroon ng palagiang prepaid load .
Ang ganito ring ideya ay malinaw sa patalastas sa telebisyon .
Dito ang pangunahing tauhan naman ay babae .
Sa simula , ang babae ay magiliw na nakikipag-usap gamit ang cell phone at tila walang pakialam sa mga nangyayari sa kanyang paligid .
Hindi nagtagal , naging balisa ang ekspresyon ng kanyang mukha at tila unti-unting naglalaho .
Hindi siya mapakali at patingin-tingin sa paligid na tila may hinahanap .
Nang makita ang isang tindahan , agad siyang tumakbo dito at bumili ng bagong prepaid load .
Matapos mailagay ang load , naging solido muli ang babae at muling masayang nakipagkuwentuhan sa kausap sa cell phone .
Samantala , nasaksihan ng isang grupo ng nag-iinuman ang nangyari .
Nagtaka ang mga nag-iinuman sa nakita at ang isa sa kanila ay nagsabing " Loaded na yata ako !
" Natapos ang patalastas na makikitang nagtatawanan ang iba pang nag-iinuman at katulad ulit ng naunang patalastas , isang masayang tinig din ang maririnig na nagsasabi ng pangangailangan ng palagiang pagkakaroon ng prepaid load .
4 Title : Sanaysay ( 33 ) Text 109 - Essay Word Count : 2023 Ayoko !
! !
Ito ang kauna-unahang salitang itinuro ko sa aking kaisa-isang anak na babae .
Hindi ang salitang " nanay " kasi hindi naman ako ang magiging sentro ng buhay niya kahit na gustuhin ko pa .
Baka nga maging magkaaway pa kami paglaki niya gaya ng relasyon ko sa nanay ko ngayon .
Hindi rin " tatay " kasi bakit ?
Importante ba iyon ?
Ito kasi ang salitang sa mahigit tatlumpung taon kong pagpapakatao ay napagtanto kong isa sa pinakaimportanteng salitang dapat matutunan ng kababaihan .
Ito rin ang salitang nagtulak sa akin na gawin ang research at ang papel na ito dahil ayoko ang imahen at impormasyon na tungkol at ukol sa kababaihang Pilipino sa cyberspace .
Ano nga ba ang cyberspace ?
Bakit ayoko ang imahen at impormasyon na tungkol at ukol sa kababaihang Pilipino rito ?
At bakit ko kinokontra ito ?
Ang terminong cyberspace ay unang ginamit ni William Gibson , isang science fiction writer sa libro niyang Neuromancer ( 1984 ) .
Subali 't simula noon ay nag-evolve na ang definisyon nito .
Kung tutuusin , batay sa deskripsyong ito ni Benedikt , masasabing hindi nag-eeksist ang cyberspace .
Subalit dahil madalas natin pinag-uusapan ang makababalaghang " ethereal " na lugar na ito at madalas natin sinasabi na sa lugar na ito natin nagagawang makipagkomyunikeyt sa ating mga kamag-anak at kabigan kaya 't ginagamit natin ang terminong ito na tila totoo itong nandiyan lang .
Ginagamit at nagugustuhan na nating gamitin ang terminong cyberspace dahil na rin sa kawalan ng terminong magamit sa paglalarawan sa teknolohiya ng internet .
Ang terminong cyberspace ay tulad din ng ibang neologisms na nakapaglalarawan ng mga hindi pamilyar na teknolohiya sa mga pamilyar na termino .
Kailangan ng neologism sa terminong cyberspace upang maging pamilyar ang tao sa teknolohiyang ito na punong-puno ng kababalaghan at kapangyarihan .
Ang cyberspace ay isang teknolohiya na kinikilalang totoo subalit wala dingding , walang humahadlang sa kakayahan nitong makapaglakbay at makapaghatid ng mensahe .
At dahil sa kapangyarihan na ito ng cyberspace kaya 't ginagamit ito ng mga may kapangyarihan , ng hegemony , ng gahum upang mapanatili nila ang kasalukuyang istatus na sila ang naghahari .
Ayon sa isang Italyanong Marxista na si Antonio Gramsci , ang hegemony ay isang uri ng dominasyon na ang paghaharing intelektwal at moral ay may konsent o pagpayag ng kanilang pinaghaharian .
Madalas ginagawang halimbawa sa puntong ito ang midya na nakapaghahari at nakakaimpluwensiya ng odyens dahil na rin sa may konsent o pagpayag ito ng odyens .
Gahum naman ang tawag ng kritikong si Isagani Cruz sa terminong hegemony ng Ingles dahil ayon sa interbyu ko sa kanya , tumutukoy din sa kapangyarihan ang salitang ito na galing sa wika ng mga Sebwano .
Idinagdag pa niya na may mga letrang G at H ang gahum na kapag binaliktad ay mapapansing nasa salitang hegemony din .
Ipinalaganap ni Cruz ang terminong gahum bilang katapat ng hegemony at ginamit naman ito ng iba 't ibang kritiko kaya 't nasa diksyunaryo na rin ito na ginawa ng Unibersidad ng Pilipinas .
Ginagamit ng may kapangyarihan o hegemony ang cyberspace .
Isa itong midyum na maaaring maghari na may konsent ang odyens nito gaya ng telebisyon at iba pang uri ng pangmadlang midya .
Kaya pinipilit ng naghaharing uri , ng hegemony , ng gahum na kontrolin ang makapangyarihang cyberspace gaya ng nagagawa nila sa telebisyon , radio , at iba pang madlang midya .
Nais ng gahum na magkaroon ng iisang linya lamang sa cyberspace , hegemonic linearity .
Ang iisang linyang tinutukoy ay iisang linya ng produksyon , wika , kontent at distribusyon ng texto sa cyberspace na sila , ang gahum , ang may kontrol .
Karamihan sa may kompyuter at nagpoprodyus ng texto sa cyberspace ay iyong naghaharing uri , ang gahum , ang mga tao at bansang mayayaman .
Sila ang may pinakamaraming website na napoprodyus - ang wikang Ingles - ang wikang nauunawaan nila ang madalas na ginagamit dito , ang mensahe na gusto o pabor sa kanila ang kadalasang nakasaad dito , at ang distribusyon ng texto bagama 't hindi nila kontrolado ay sa gahum pa rin .
Kaya linearity dahil iisang uri lamang ang pilit na kumukontrol sa produksyon at iisang pag-iisip , mukha , boses , at linya lamang ang kanilang pinopromowt sa napakalawak na mundo ng cyberspace .
Ang linyang patriyarkal ang nagsisilbi sa interes ng kakaunting mayayaman .
Ito ang linyang nagpapanatili ng status quo nila bilang naghaharing uri sa labas at loob ng mundo ng cyberspace .
Kinokontra ko ang hegemonic linearity na ito .
Ito ang inaayawan ko dahil makapangyarihan ang internet bilang midyum .
Malawak ang espasyo sa cyberspace at dapat na magamit ito sa pagbubuo ng imahen at impormasyong tungkol at ukol sa kababaihang Pilipino .
Subalit sino nga ba ang kababaihang Pilipinong tinutukoy ko rito ?
Batay sa report ng Center for Women 's Resources na lumabas sa Usaping Lila 2004 Factsheet noong nakarang taon , umabot na sa 11.9 milyong babae ang manggagawa samantalang ang mga lalaking manggagawa naman ay umaabot sa 19 .
6 milyon .
Karamihan ng kababaihang ito ay nagtatrabaho sa service sector ( 48 .
6 % ) .
Bumaba naman ng 76,000 ( 37 .
1 % ) ang nagtatrabaho sa agrikultural na sektor .
Samantala , sa 241,511 na nangibang bansang manggagawa noong 2003 , 166,325 sa mga ito ay mga babae at 40 % sa mga ito ay pinagtrabaho sa service sector .
Malaki ang epekto sa kababaihan ng krisis pang-ekonomiya ng bansa na lalong lumalala dahil sa ilang lider ng gobyerno na walang ginawa kundi ang mangikil , magnakaw , mangutang , at ilaan ang 77 % ng national budget sa pambayad ng utang at tipirin ang natitirang 23 % ng budget sa edukasyon , pabahay , kalusugan , at pork barrel .
Batay pa rin sa nasabing report , nanatiling pang-aabusong sekswal ang isa sa pinakamatinding problema ng kababaihang Pilipino .
Sinasabing isang babae ang nagagahasa sa bawat isang oras kada 42 minuto .
Samantala , walang nairereport na lalaking napuputulan ng ari kada isa o kahit dalawang oras .
Ito ang imahen at impormasyon tungkol at ukol sa kababaihang Pilipinong na dapat ay mabigyan ng espasyo sa kalawakan ng cyberspace .
Makapangyarihan ang internet bilang midyum at malawak ang espasyo sa cyberspace kaya 't ayokong isipin na walang mahalagang papel tayong mga babae sa pagbubuo ng imahen at impormasyon na tungkol at ukol sa babae .
Dahil ayoko , sa papel kong ito ay gagamitin ko ang oppositional reading ng kilalang British sociologist na si Stuart Hall ( 1980 .
136-138 ) Ayon kay Hall may tatlong uri ng pagbasa ng odyens bilang tagatanggap ng mensahe - ng texto .
Ang una ay tinatawag niyang dominant hegemonic reading na kung saan ang odyens ay tinatanggap ang mensahe nang buong-buo at ng walang kwestyon .
Ito ang uri ng pagbasa na ang odyens ay pasibo .
Ayon kay Hall , kakaunti lamang ang mga ganitong uri ng odyens dahil iba-iba ang kultura , karanasan , at kaalaman ng bawat odyens kaya 't mahirap na matanggap nila ang mensahe ng buong-buo .
Ang pangalawang uri ng pagbasa ayon kay Hall ay tinatawag niyang negotiated reading saan ang odyens ay may kakayahang makipag-negotiate sa interpretasyon ng imahen at impormasyon ng textong kanyang tinatanggap .
Sa ganitong uri ng pagbasa sinasabing tinatanggap ng odyens ang ilang mensahe samantalang nire-reject niya ang ilan .
Mas nakakaraming odyens ang gumagamit ng ganitong uri ng pagbasa .
At ang oppositional reading na siya ko namang gagamitin ay tumutukoy sa odyens na ayaw tanggapin ang mensahe , na kinikwestyon ang imahen at impormasyon ng mensahe .
Oppositional reading ang aking nais gamiting pagbasa kaya 't maglilitanya ako ng tatlong ayoko sa imahen at impormasyon na tungkol at ukol sa kababaihang Pilipino sa cyberspace dahil ang internet bilang makapangyarihang midyum ay usapin ng kapangyarihan Unang ayoko .
Ayoko ang imahen at impormasyon na tungkol at ukol sa kababaihang Pilipino sa cyberspace dahil gaya ng nasabi ko na , ang internet bilang makapangyarihang midyum ay usapin ng kapangyarihan .
Kapangyarihan na unti-unting lumalawak at lumalalim .
Lumalawak dahil dumadami na ang gumagamit ng internet at lumalalim dahil sa mas makabuluhang bagay na ito ginagamit .
Si Janette Toral , site owner ng DigitalFilipino .
com na nakapagpablish na rin ng mga papel tungkol sa kahalagahan ng teknolohiya sa mga Pilipino ay naglathala ng kauna-unahang IT-focused statistics publication Digital Filipino Stats Report noong 2002 na nagsasabing : Ipinahayag ni Toral , na siya ring founder at dating pangulo ng Philippine Internet Commerce Society , na inaasahan nila na madadagdagan ng isang milyon ang gumagamit ng internet kada taon .
Dumadami na nga ang gumagamit ng internet , kaya naman kahit sa iskwater at mga sinasabing mahihirap na lugar sa Pilipinas gaya ng Bicol ay marami na ring mga internet cafes .
Makakapasok tayong lahat sa kalawakan ng mundo ng cyberspace sa halagang 15-20 pesos lamang kada oras .
Samantalang mahalagang malaman din ang nakasaad sa ikalawang report noong 2003 na nagsasabing mas marami ang mga babaeng gumagamit ng internet kaysa mga lalake .
At ang isa pang dapat tutukan sa dalawang report ng DigitalFilipino .
com ay ang resultang nagsasaad na nanatiling riserts pa rin ang pangunahing dahilan kung bakit nag-iinternet ang mga Pilipino .
Ibig sabihin nito , ang internet ay makapangyarihang midyum na ginagamit upang ma- empower , magkaroon ng kaalaman ang gumagamit nito .
Ibig sabihin , hindi lamang dapat nakikita at ginagamit ang internet sa paglalaro ng Ragranok , sa pakikipag- chat , cybersex o sa paghahanap ng boyfriend at girlfriend kundi upang makakuha ng bagong kaalaman .
Dumadami na nga ang kababaihang gumagamit ng internet at sa mas makabuluhang bagay na ito ginagamit , subalit ano naman ang mga impormasyong makukuha ng mga Pilipina sa internet ?
Makakatulong ba ang mga impormasyon sa mga website na tungkol at ukol sa kababaihang Pilipino sa internet upang ma- empower ang mga kababaihan ?
Nang subukan kong itayp ang salitang Filipina sa Google search engine , may lumabas na 690,000 bilang ng websites na noong Disyembre 2004 ay umabot na sa isang milyon .
Subalit kapansin-pansin na sa unang pahina pa lamang ay marami na ang tungkol sa Filipina mail-order-brides , penpal at nude pictures - mga website na hindi makakatulong sa mga Pilipina na ma-empower .
Tanging ang bagongpinay .
com lamang ang nagpupumilit magpakita ng positibong impormasyon tungkol at ukol sa kababaihang Pilipino subalit nakasulat naman ito sa wikang Ingles .
Gaya rin ng website ng National Commission on the Role of Filipino Women , isang ahensiya ng gobyerno na nasa wikang Ingles at nangangalaga sa mga Pilipina .
Subalit ang pinili kong bisitahin at tutukan ay ang website ng Gabriela dahil isa sila sa kinikilalang progresibo at malawak na organisasyon ng kababaihan sa Pilipinas .
Sa nasabing website , inilarawan ng Gabriela ang katangian ng kanilang organisasyon na nagsisilbi sa interes ng kababaihan at bata at ang kanilang mga posisyon tungkol sa iba 't ibang isyung panlipunan .
Maraming mahalagang impormasyon sa nasabing website na tumatalakay ng kanilang posisyon sa iba 't ibang isyung panlipunan gaya ng globalisasyon , sa Visiting Forces Agreement , mail-order brides , APEC , sex trade , at kahirapan .
Mahalagang malaman ng kababaihang Pilipino sa iba 't ibang parte ng Pilipinas at ng mundo ang mga isyung ito na makakatulong sa pagkaroon ng kaalaman sa ikauunlad ng sarili at bansa .
Subalit sa pagpapaliwanag ng website ng Gabriela sa kanilang posisyon laban sa presensiya ng mga Amerikanong sundalo sa Pilipinas ay gumamit sila ng wikang Ingles at mga feminist jargon na sa ganang akin ay hindi nauunawaan ng nakakaraming kababaihang Pilipino .
Dapat malaman ng kababaihang Pilipino ang mga nasabing impormasyon at opinyon tungkol sa VFA , subalit mahirap mangyari ito kung nakasulat sa banyagang wika .
Kung layunin ng Gabriela sa paggamit ng wikang Ingles ay upang makakuha ng suporta sa mga grupong internasyunal ay maaari naman nilang gawin ito sa gabnet .
com , ang kanilang website na pang-internasyunal .
Dagdag pa rito , sa pamamagitan ng paggamit ng banyagang wika sa internet ay pinapanatili ang pagbabalewala sa mga nakakaraming Pilipinong mas nakakaunawa at nakadarama ng mensahe sa wikang Filipino .
Binabalewala ang karapatan ng nakakarami na magkaroon ng kaalaman .
Kailangang makilala ang karapatan ng bawat isa sa impormasyon .
Sinusuportahan ng maraming lokal at internasyunal na batas ang karapatang ito .
Mahalagang maigiit ang paggamit ng wikang Filipino sa internet dahil wika nga ni Lumbera : Ang usapin ng wikang pambansa ay usaping kinasasangkutan ng buhay ng milyon-milyong Pilipino na hindi nakapagsasatinig ng kanilang mga adhikain at pananaw sa kadahilanang ang nasa pamahalaan , paaralan at iba-ibang institusyong panlipunan ay sa Ingles nagpapanukala at nagpapaliwanag .
Ang milyon-milyong mamamayang iyan ang hindi nakapagrireklamo kapag sila 'y pinagsasamantalahan , hindi nakapaghahain ng kanilang mga katwiran kapag sila 'y niyuyurakan at hindi nakapaggigiit ng kanilang karapatan kahit na sila ang nasa tama .
( 2000 : p .
130 ) Kung ginagamit ng kababaihang Pilipino ang internet dahil sa impormasyon o dahil sa riserts gaya ng nakasaad sa survey ng DigitalFilipino.com , mas kailangan lalo na gamitin ang wikang nauunawaan ng nakakaraming Pilipino .
Sa pamamagitan ng wikang nauunawaan at nararamdaman ay mas mapapalalim ang kaalaman ng kababaihang Pilipino para makipagkompetensya sa buong mundo .
5 Title : Ang Kalikhaan ng Ritwal Text 139 - Essay Word Count : 2,418 Ang Kalikhaan ng Ritwal Lumaki ako sa isang tahanan na naniniwala sa mga lamang-lupa , orasyon at ritwal .
Ang bawat hiling , pag-uusisa at mahalagang yugto o pangyayari sa buhay naming mag-anak ay pinakikilos ng mga ritwal .
Kung ang ibang nanay ay empleyado at housewife , ang aking nanay ay housewife na nagriritwal .
Kaya , maging sa ilang ulit naming paglilipat-bahay , hindi maaaring hindi kami magagabayan ng aming ritwal .
Tulad lamang noong isang beses kami 'y lumipat noong nasa grade school pa lamang ako .
Ang paglipat ay hindi lang simpleng paglipat .
May mga hakbang na dapat gawin .
May mga ritwal na dapat sundin .
Mauuna dapat , ayon kay Nanay , ang pagpasok ng prusisyon ng aming mga gamit na binubuhat ng mga kargador .
Kaya kahit gusto kong subukin ang tibay ng sahig at kuwarto sa pamamagitan ng pagtakbo , pagpadyak at pagtalon naming magkakapatid ay nagpigil ako .
Sa pamamagitan nito , una pang masisilayan ng aming mga gamit ang loob ng bahay .
Pagkatapos maipasok ang lahat ng gamit sa bahay , kami naman ang pinapila ni Nanay para sa ritwal ng pag-adya ng mga negatibong enerhiya at pagsasalubong sa bagong bahay .
Bago ito sinimulan , inipon namin ang mga kasangkapang aming gagamitin : ang bigas para laging may pagkain sa aming mesa ; ang asin bilang simbolo ng buhay namin ; ang asukal para sa isang matamis na pamumuhay ; ang tubig para manatiling kalmado at malamig ang aming mga ulo ; ang mga sariwang bulaklak na walang tinik para sa bahay at sa mga elementong naninirahan dito ; at ang panghuli , ang Bibliya para sa ispiritwal na pangangailangan namin .
At sinimulan namin ang aming prusisyon .
Si Nanay bilang ulo ng pamilya ang mauuna sa pila tangan ang Bibliya at mga bulaklak .
Ako , bilang panganay ang inatasang magdala ng bigas at asin habang ang dalawa kong kapatid ang magdadala ng asukal at tubig .
Nakita ko sa mga mata ng aking mga kapatid ang pagtataka at pagkamangha nila sa pinagagawa sa amin .
Pinagpawisan ang kapatid kong lalaki habang bahagyang nanginginig ang kamay ng kapatid kong babae .
Sa aming pagpasok , unang ilalapag ang bulaklak at Bibliya sa altar at isusunod na aayusin ang mga kasangkapan sa kusina .
Sa ganitong paraan , nagpapakilala kami sa aming bahay .
Pagkatapos ng ritwal , tinanong ko si Nanay kung saan niya natutunan ang magsagawa ng ritwal .
Noong una , ayaw niya itong sabihin sa akin .
Marahil dahil sa pangungulit ko , bumigay na rin siya .
Natutunan niya ito sa kanyang lola sa Zamboanga .
Ang kaniyang lola ay isang Muslim na makikitang nagriritwal tuwing kabilugan ng buwan at habang tumataas o bumababa ang mga alon sa dagat .
At naisip ko , ang pagriritwal sa aming angkan ay ang aming buhay .
Isinasalaysay naming mag-anak ang naratibo ng aming buhay .
Nagsisilbing tagapagsalaysay ng aming pangunahing diwa ang aming nanay .
Makikita sa inilahad na salaysay ang dalawang mahalagang elemento ng pagriritwal .
Una , ang batayang ispiritwal ng ritwal .
Sa salaysay , makikita ang mga bagay at gawaing may kinalaman sa relihiyon tulad ng bibliya , pagpuprusisyon , ang pagtuturing sa bigas , asin , asukal at bulaklak bilang mga sagradong bagay , paggalang sa kalikasan tulad ng buwan at dagat , at pati na rin ang pagiging Muslim ng lola na nagturo sa nanay ng ritwal .
Ang pangalawa ay ang halaga ng tagapagdaloy ng ritwal .
Makikita sa salaysay na ang nanay ang nagtatakda sa tamang asal .
Siya ang nagbibigay-pahiwatig kung kailan dapat matimpi sa bawat hakbang , kung gaano dapat kabilis ang kilos at anong mga bagay ang dapat unahin .
Ang dalawang elementong ito ay malalim na nakabaon sa kamalayang Filipino tulad ng inilahad ng mga pag-aaral nina Prospero Covar , Resil Mojares at Zeus Salazar .
A. Mga Antas ng Naratibo: Materyal at Ispiritwal Ang ating pananampalataya at ispiritwalidad , ayon kay Covar ( 1998 ) ay nakabatay sa ating retablo ng paniniwala .
Ang mundo ng mga Pilipino ay gumagalaw dahil sa dalawang aspekto : ang ispiritwal at ang materyal na mundo .
Mayroong dalawang bahagi ang materyal na mundo natin : ang kalikasan at kultural .
Bahagi ng kalikasan ang pisikal at bayolohikal na aspekto habang ang kultural ay binubuo ng ating sining at panlipunang kalinangan .
Ang relasyon sa pagitan ng materyal at ispirituwalidad na daigdig ng mga Pilipino ay may talong antas : ang kalangitan , kalagitnaan at kailaliman .
Dahil dito , may iba 't ibang karunungang mabubuo mula sa mga mundong ito .
Ang bawat mundo at ang tatlong antas ( ang kalangitan , kalagitnaan at kailaliman ) ay may nabubuong ugnayan .
Sa ganito , ayon kay Covar , mayroong maitatawag na lihim na karunungan .
Ayon nga sa kanya , " Ang lihim na karunungan ay nagmumula sa kalangitan .
Pinagmumulan din ng lihim na karunungan ang kailaliman .
Samakatuwid , ang lihim na karunungan ay may kinalaman sa ispirituwalidad .
May lihim na karunungan ang kalikasan .
" ( 45 ) Makikita ito sa paniniwala ng ating mga ninuno sa anitismo .
Nakapaloob sa paniniwalang ito ang pananalig ng mga katutubo na mayroong mga anito na nakatira sa kalikasan .
Ang mga bato , puno , at talon halimbawa , ay himlayan o dili kaya 'y tahanan ng mga anito .
Ayon sa paniniwala , may tungkuling inaako ang mga anito .
Sila ang nagsisilbing tagapangalaga ng ating kalikasan .
Dahil dito , mayroong pagpapahalaga ang mga katutubo noon na alagaan at magbigay-galang sa bawat sulok , kurba at anyo na bumubuo sa kanilang paligid .
Isa sa mga pangunahing sandigan ng pre-kolonyal na komunidad ay ang pagsasaalang-alang sa palitan ng produkto at serbisyo .
Ayon sa pag-aaral ni Resil Mojares ( 1985 ) , nabibigyan ng lohika ang pagbabahaginan ng komunidad ng mga materyal na bagay at asal / pag-uugali .
Isa sa mga pagpapalitang ito ay ang mga idinaraos na seremonya tulad ng panglihi o paganito .
Makikita sa mga pag-aaral na tinalakay na ang pagriritwal ay umaayon sa mga naratibong ispiritwal .
Ang mga kilos , kagamitan o dasal na sinasambit ay nakapailalim sa mga katutubong salaysay na nilikha , tulad ng mga epiko o alamat , upang ipaliwanag at magbigay-kahulugan sa anumang pangyayari .
Ang anumang gawain , pampulitika man o pang-ekonomiya , ay iniuugnay sa pananampalataya at relihiyon sa paniniwalang maganda ang magiging resulta sapagkat sumusunod sa isang mataas na ugnayan o may gabay ng mga makapangyarihang nilalang .
Sa kabilang banda , ang mga katutubong ritwal ay umaangkop din sa panahon .
Ito ay makikita sa paggamit ng mga kasalukuyang kagamitan sa halip ng mga tradisyunal o katutubong bagay .
O kaya 'y may pagbabago sa nilalaman ng mga dasal sa pamamagitan ng paggamit ng mga kontemporanyong salita at paniniwala .
Gayumpaman , nagkaroon man ng pagbabago sa anyo at nilalaman , makikita pa rin na dalawang mundo ang nagtatalaban : ang materyal at ispiritwal .
B. Pangunahing Tauhan sa Naratibo: Babaylan sa Ritwal Kinikilala ni Salazar ang ritwal bilang ang binhi para sa teatro o drama natin sa ngayon .
Sa kabilang banda , ang ritwal para kay Covar ay isang anyo ng panalangin na nilikha ng tao upang makipag-ugnayan sa mga kakaibang nilalang ( supernaturals ) , espiritu at anito .
Dagdag pa niya , marami itong pagbabansag tulad ng pagsusuplina , pag-aayuno , panggagamot , pag-aalay , panalanging walang patid , pagmimisa , paglangkap , pagrorosaryo , pagpapasan ng krus , and pagpapako sa krus ( 89 ) .
Sa madaling sabi , ang ritwal ay isang manipestasyon ng pananampalataya .
Gayumpaman , ang manipestasyon ito nagaganap o natutupad lamang kung may isang karapat-dapat na tauhang magsasagawa o mamuno .
Hindi lahat ng tao ay maaaring mamuno sa isang ritwal .
Noong unang panahon , may mga ispesyalistang namamahala sa mga ritwal .
Sa Tagalog , sila ang catalonan , sa mga Bisaya , sila ang mga babaylan .
Kabilang ang mga katalona / babaylan sa " bahagi ng isang istrukturang panlipunan at pang-ekonomiya na umiikot sa gawain ng tatlong sentral na personahe - ang datu , ang panday at ang babaylan o katalonan mismo " ( Salazar 4 ) .
Ang datu sa istrukturang panlipunan noon ang siyang namamahala sa pulitikal at pangkabuhayang aspekto ng lipunan , habang ang panday ang itinuturing ni Zeus Salazar na " pangalawang haligi ng barangay " dahil sa kakayahan at tungkulin nitong magpanday ng mga instrumento na yari sa bakal at mga kakailanganing armas ng komunidad .
Naiiba rito ang babaylan .
Ang babaylan ang may " pinakasentral na personahe " sa Lipunang Pilipino .
Ito ay dahil sa tungkulin niya sa " larangan ng kalingan , relihiyon at medisina at lahat ng uri ng teoretikal at praktikal na kaalaman hinggil sa mga penomeno ng kalikasan " ( Salazar 6 ) .
Samakatuwid , ang babaylan ang siyang namamahala o tagagabay ng datu sa mga ritwal .
Sa konteksto ng katutubong paniniwala , ang Dios ay may tatlong persona .
Ang bawat persona ay may kaluluwa .
Ang kaluluwa ng isang taong yumao ay maaaring lumisan at sumapi sa iba .
Ito ang itinuturing na paglalangkap o sapi .
Karaniwan , ang sumasaping espiritu o hindi kaya 'y ang kaluluwa ng Dios Ama , Anak o Ina ay lumalangkap sa sinumang kanilang mapiling sapian .
Ayon kay Covar , maaaring langkapan ang mga babaylan / catalona , talaytayan o ang kinikilalang midyum ( 48 ) .
Walang kasarian ang espiritung sasapi sa tao kaya may mga naituturing na babaylan na lalaki .
Ang mga babaylan , kung gayon , ang nagsisilbing tagapamagitan ng tao sa mga espiritu .
Kapangyarihan at Bisa ng Ritwal Ang salitang ritwal ay isang pag-angkop sa salitang Latin na ritualis .
Ayon sa diksyunaryo , ito 'y isang seremonya o rite .
Sa Diccionario Hispano-Tagalog ni Pedro Serrano Laktaw ( 1889 ) , walang naitalang pagpapakahulugan sa ritwal .
Ang makikita lamang ay ang entri ukol sa rito na sa wikang Espanyol ay singkahulugan rin ng sa Latin .
Kung gayon , ang pagtutuli ng mga bata tuwing tag-init ay isang anyo ng ritwal .
Sa pag-aaral ni Raymond Jamous ( sa De Coppet 1992 ) inilatag niya ang konsepto ng ritwal bilang isang ' rite of passage na kaakibat ng konsepto ng sakripisyo .
Ayon sa kanya , ang rite of passage ay nakatuon sa pangunahing aktor at sa mga pagbabagong nagaganap at naganap sa kanya habang ginagawa ang ritwal .
Samantala , ang sakripisyo ay nakatuon naman sa mga pagbabago na nangyayari sa mga kalahok sa ritwal at sa mga relasyong nabubuo rito .
Sa kaso ng pagtutuli halimbawa , nagkakaroon ng kaganapan ang transisyon mula sa isang walang muwang na bata o pagiging inosente nito tungo sa isang " ganap na binata .
" Gayundin , makikita rin ito sa ritwal ng baljanji , hakika , paggunting at pagtimbang ng mga Tausug .
Sa baljanji , ibinibigkas ng Imam mula sa Koran ang duwaa salamat .
Ang duwaa salamat ay isang ritwal ng dedikasyon kung saan ang ang sanggol ay iniaalay sa propetang si Muhammad .
Sa pamamagitan ng ritwal na ito , ang sanggol ay maaari nang sumunod sa yapak ni Muhammad .
Sa ritwal ng hakika , kinakatay ang isang baka o kambing dahil sa paniniwalang ang hayop na kinatay ang siyang magpapatotoo sa kabilang buhay na ang sanggol ang tunay na anak ng kaniyang magulang .
Kung wala ang ritwal na ito , hindi makikilala ng bata ang kaniyang mga magulang sa kabilang buhay .
Samantala , ang ritwal ng paggunting ay isang seremonya kung saan ginugupit ng pari ang buhok ng bata bago ito umabot sa kaniyang unang taon .
Sa kabilang banda , ang pagtimbang bilang ritwal ay isinasagawa sa pamamagitan ng paghiga sa sanggol sa tela na tila idinuduyan sa dalawang haligi .
Nakabitin sa isang haligi ang isang sako ng bigas habang ang mga regalo naman ang nasa kabilang haligi .
Mayroong nakadapong manok sa isang haligi habang iniaawit ng Imam ang mga relihiyosong kataga sa Arabic .
Nagsasagawa rin ng mga ritwal tulad nito ang mga Katoliko sa anyo ng pagbinbinyag .
Sa Romano Katoliko , hinango ang sagradong ritwal sa Bibliya na nagpapakita ng pagbibinyag sa lawa ni Juan Bautista kay Hesus .
Sa kabilang dako , sa mga Iglesia , ang isinisilang na bata ay iniaalay sa Simbahan o sa Pastor na kinatawan ng Simbahan .
Pag humantong sa hustong gulang ang bata , pagkaraan ng indoktrina , siya na 'y maaari nang binyagan .
Ang ritwal ay isang tekstong itinatanghal o performance text .
Ayon kay Norman Denzin may mga elementong nakapaloob sa isang tekstong itinatanghal .
( Denzin 91 ) Ang tekstong itinatanghal ay may tagapagsalaysay , banghay , drama at nagbabago ang punto-de-bista nito .
Dahil dito , bukas sa interpretasyon ang isang tekstong itinatanghal tulad sa kaso ng ritwal .
Ang mga tekstong tulad nito , ay bunga ng historikal , panlipunan , pulitikal , biyograpikal , at mga estetikang salik na umaagapay sa pag-unawa ng tao sa teksto ( o sa ritwal ) at sa mga karanasan ng mga kalahok at manonood .
( Denzin 17 , 19 ) Sa ganito , mayrooong tinataglay na kapangyarihan ang ritwal .
Isa sa mga katangian ng ritwal ay ang kapangyarihan nitong makapagpabago at nakalilikha ng mga ugnayang pangkapangyarihan sa konteksto nito .
Dagdag pa ni Raul Pertierra , isang simbolikong gawain ang ritwal na may layuning pagbigkisin at lumikha ng kaayusan sa komunidad sa pamamagitan ng mga kilos / pagtatanghal .
( Pertierra 121-122 ) Sa dahilang ang ritwal ay isang simbolikong gawain , mayroong pagpapahalaga sa mga imahen na makikita o nalilikha mula rito .
Ang katangian ng ritwal bilang isang pagtatanghal at ang kapangyarihan nitong makapagpabago ng mga ugnayang pangkapangyarihan sa konteksto nito ay makikita natin sa ating nakaraan at kasalukuyan .
Sa pag-aaral ni Edilberto Alegre na Inumang Pinoy ( 1992 ) , binanggit niya ang obserbasyon ni Pigafetta sa unang engkwentro nina Magellan at ng Hari ng Limasawa .
Ayon nga sa kanya , " They raise their hands to heaven first , then take the drinking vessel in their right hand and extend the fist of their left hand toward the company .
" Ang inuman ay may pulitikal na pagbasa sa dahilang iniangkop ni Magellan ang ritwal ng inuman upang makapalagayang-loob ang Hari ng Limasawa para sa kanilang interes .
Sa kasalukuyan , nananatili pa rin ang inumang pinoy .
Subalit , hindi tulad ng kina Magellan at sa Hari ng Limasawa na kapwa may mataas na panunungkulan , ang ritwal sa inumang Pinoy sa kasalukuyan ay isang paraan ng paglulusaw sa ugnayang pangkapangyarihan .
Binubuwag ng inuman ang antas panlipunan sa pagitan ng isang mayaman at mahirap .
Sa inuman , pantay-pantay ang estado ng mga umiinom .
Walang mayaman , walang mahirap , kapwa mga tanggero / a .
Samakatuwid , ang ritwal ay maaaring magsilbi rin bilang isang anyo ng kasunduan .
Sa kultura natin , madalas nating marinig ang " maBOTEng usapan " at " dinaan sa inuman .
" Ibig sabihin , ang mahahalagang usapin , maselan man o hindi , legal man o illegal , ay inilalatag at tinutuldukan sa pamamagitan ng inuman .
Sa kasaysayan , bagamat hindi sa anyo ng inuman , makikita natin ang iba 't ibang ritwal bilang kasunduan tulad ng sandugo , pagpuputol ng buhok at iba pa .
Sa mga Pangutaran Sama , mayroon rin silang ritwal para sa pagbabati sa magkaaway .
Tinatawag nila itong kipalat .
Kung pagbabatayan ang depinisyon ni Pertierra ukol sa simbolikong katangian ng ritwal , mahihinuha na ang pakikipagkamay o shaking of hands ay isang manipestasyon ng isang ritwal ng pagkakasundo .
Ang serye ng aksyon sa ritwal ay isang apropriyasyon sa konstruksyon ng mga pangungusap .
Dagdag pa ni Biron-Polo , " ritual sequences are built on a regularity of repetition and rhythm which standardizes a level of cognition , affect , and response among all the participants .
" Kadalasan , ang pagpapahalaga ay nakatuon sa transpormasyon ng isang pang-araw-araw na gawain o karanasan tungo sa isang pagtatanghal gamit ang pantasya ( Biron-Polo 5 ) .
Sa kabilang dako , ang ritwal ay isang seremonya ( English 1977 ) na may pulitikal at relihiyosong tema tulad ng pista ng Moriones ( Pertierra 1994 ) ; pandangganyo ng Obando ( Tolentino 2003 ) ; at ritwal ng buhay ng Ama at Inang Santisima na Trinidad ( AIST ) ( Ortiz 2002 ) at pamumuwesto ( Covar 1998 ) sa Banahaw .
5 Title : Alamat ( 5 ) Text 118 - Legends Word Count : 2013 H atinggabi na nang iwasiwas na muli ng butihing Ada ang kaniyang makinang na pananglaw .
Hudyat iyon ng pamamahinga .
Pinatay na ng mga Alitaptap ang parol nila .
N alungkot ang Buto nang dumilim na ang paligid .
Nahalinhan ng takot at lungkot nang kumulog at kumidlat .
Napansin ng Buto na nagsipagtago ang mga hayop sa mga kuweba .
Mahigpit namang ikinabit ng mga halaman ang mga ugat sa ilalim ng lupa .
T ulad ng dapat asahan , bumuhos na ang malakas na ulan .
Takot at kinakaliglig sa lamig ang Buto .
" G a ...
Ganito pala sa labas .
Ma ...
Mamamatay ka sa sobrang ginaw .
Mabibingi ka sa ingay ng kulog .
Malamang na tamaan ka pa ng kidlat .
A ...
Ayoko na sa labas .
" H indi pinakinggan ng Ada ang abuhing Buto ng Kasoy .
Bilang panghabambuhay na parusa ay pinamalagi ng Adang manatili sa labas ng Kasoy ang abuhing Buto nito .
I yan ang Alamat ng Kasoy at ng di nito makuntentong Buto .
N oong unang panahon , may isang Sultan na lubos na kinatatakutan ng lahat .
Sobra sa lupit ang nabanggit na pinuno na tinatawag sa pangalang Sultan Barabas .
M arami na siyang pinapatay .
Hindi na rin mabilang ang pinakulong niya sa piitan .
Lagi at laging nangangamba ang mga tao na sa maliliit na pagkukulang ay napakalaking parusa ang ipataw sa kanila .
Matanda man o bata ay takot na takot kapag nababanggit ang pangalang Sultan Barabas .
Para sa nakararami , ang Barabas ay kasingkahulugan ng kawalan ng katarungan .
H indi lamang malupit si Sultan Barabas .
May kayabangan din siya .
Gusto niyang yumuyuko ang mga tao kapag ipinatatawag niya .
N ais niyang isipin ng lahat na lagi siyang nakatataas sa kanila .
Ito ang dahilan kung bakit laging nakasubsob ang korona niya sa makinang na korona .
Ang nabanggit na korona ay lagging suot niya saanman siya magpunta .
Kahit sa pagtulog ay mahigpit na yakap-yakap pa rin niya ang koronang lalong nagpapayabang sa katauhan niya .
N angunguna rin sa kasakiman si Sultan Barabas .
Ang malawak na hardin niya na pinamumugaran ng iba 't ibang prutas ay hindi niya pinapapasukan kaninuman .
Gugustuhin pa niyang mangabulok ang mga makopa , mangga , at chesa na bunga ng mga puno kaysa ipakain sa sinumang maralitang kumakalam na ang tiyan .
A ng kawalan ng katarungan ni Sultan Barabas ay minsan na namang napatunayan .
Ayaw na ayaw ng Sultan na gabi na ay nasa lansangan pa ang sinuman sa kanyang mga nasasakupan .
Isang maningisda noon ang minalas ng abutan siya ng hatinggabi sa panghuhuli ng isda .
Sapagkat walang awa sa kapwa , pinadakip ni Sultan Barabas ang maningisda , at pagkatapos ay patiwarik na nilublob ito sa tubig , at ipinakulong pa ni Barabas ang pobre .
N akarating sa asawa ng mangingisda na isang magdadaing ang balitang pagpaparusa at pagpapakulong .
Dali dali itong nagpunta .
Kahit alam niyang natutulog pa ang Sultan ay pinuntahan niya at kinatok ang tirahan ng pinuno .
G alit na galit na nagising ang Sultan .
Itinanong ng mayabang na pinuno kung sino siya .
Sinabi ng kumakatok na magdadaing an siya ang asawa ng mangingisda at naroon siya upang ipakiusap na pakawalan na ang ikinulong .
Nagkibit balikat lang ang gahaman .
Nang malaman ng Sultan na ekspertong magdadaing ang nagmamakaawa ay nakaisip ng paraan ang tuso .
Lalo itong nagalit-galitan .
Ipinatawag niya ang mga kawal at ipinakagat sa mga langgam ang kaawa-awang magdadaing bago ito ipinakulong sa piitan .
Kahit nakakulong ay natutuwa ang mag-asawa sapagkat sia ay muling nagkita .
Upang maging produktibong alipin ng Sultan , ang bawat isdang mahuhuli ng mangingisda ay pinasusukaan agad sa magdadaing .
B agamat maligaya ang mag-asawa na kahit mga alipin ay magkasama , sumasagi rin sa kanila ang kalungkutan kapag naaalala nila ang tanging anak na naiwan sa kanilang tahanan .
H indi alam ng mag-asawa na habang wala sila sa tirahan may mga ada namang nagbabantay sa kaisa-isa nilang mahal sa buhay na kahit totoy na totoy pa sa kamusmusan ay marunong na ring manindigan .
" S aan po ba naroon ang tatay at nanay ko ?
" " N asa kaharian sila ni Sultan Barabas .
Pinarusahan sila at ipinakulong sa mga kasalanang hindi nila dapat pagdusahan .
" " T ulungan po ninyo ako .
Gusto ko po sila makawala sa kulungan .
" N ang makita ng mga ada na lumuluha ang kaisa -isang anak ng mangingisda at magdadaing ay naawa sila.Nang gabi ring iyon ay inilawan nila ang daan ng inosenteng bata papunta sa kaharian .
A ng mahimbing na pagtulog ng Sultan ay lubhang nagambala ng malakas na katok ng bata sa pintuan ng kaharian .
" S ino ka at ganitong oras ng gabi ay kumakatok ka sa palasyo ko ?
" " G utom na gutom na ako .
Hihingi ako ng pagkain sa mesang kainan mo .
" " A t bakit sa akin ka hihingi ng pagkain mo ?
" nag-aalborotong tanong ng Sultan .
" P inasisisid mo sa dagat ang ama kong mangingisda .
Ang ina ko naman ay pinagdadaing mo .
Sila ang dahilan kaya marangyang-marangya ang iyong mesang kainan .
" " L intik na bata ka !
" nanginginig as galit na sigaw ng Sultan .
" Ano ang karapatan mong humingi ng anuman sa aking mesa ?
" " H indi ikaw ang nagpagod upang mangisda at magdaing .
Mga magulang ko ang iyong inalipin .
Sa anumang kanilang itinanim , sila lang ang dapat na may anihin .
? " " A ba napakaliit mong bata ka , akala mo kung sino ka .
Hindi mo ba alam na Sultan akong dapat mong igalang ?
" nangangalog ang babang sigaw ng gahaman .
N apansin ng bata ang makinang na koronang naiwan ng Sultan sa higaan .
Tinakbo niya ito at isinuot at nag-iinsultong nagwika , " Ang korona ay ipinapatong lang sa ulo ng lider na mabuti sa tao .
Masama ka ipinakulong mo ang ama at ina ko .
Ngayon ako naman ang habulin mo at ipakulong mo , " nang-iinis na nagtatakbo sa loob ng palasyo ang bata .
S a sobrang galit ng Sultan ay hinabol niya ng hinabol ang musmos .
Hindi maabut-abutan ng sukab ang inosenteng bata sapagkat inililipad ito ng mga ada .
Nakarating ang habulan sa malawak na harding kinatataniman ng maraming punongkahoy .
Sa sobrang pagod ay sumakit ang dibdib ng Sultan na ikinatumaba niya .
Noon din ay namatay ang Sultang walang pagpapahalaga sa tunay na kahulugan ng katarungan .
S a lugar na kinatumbahan inilibing ang Sultan .
A ng kamatayan ng ganid na dapat sana 'y ipinagluksa ay ikinatuwa pa ng marami .
A ng humaliling Sultan ay kakaiba sa namatay .
Tinitimbang niyang mabuti ang bawat paratang sa sinumang nagkakasala .
Hindi rin siya padalos-dalos sa pagpapataw ng parusa .
Sinisikap niyang magbigay ng isang makatarungang pagpapasya sa kaso ng sinumang nasasakupan niya mahirap man o mayaman .
Para sa kanya ang lahat ay pantay-pantay sa napipiringang katarungan .
S apagkat totoong makatarunagan , pinalaya at tinulungan ng bagong Sultang makapamuhay nang matiwasay ang mangingisda at magdadaing .
Binigyan niya ng karapatan ang inosenteng bata na malayang makapupunta sa hardin upang mamitas ng anumang prutas na kanyang piliin .
Ipinagdiwang ng lahat ang panunungkulan ng makatarungang Sultan .
I sang araw na naglilibot ng hardin ng palasyo ang bagong Sultan ay nakatawag ng pansin niya ang isang halamang tumubo sa pinaglibingan kay Barabas .
Pinadiligan niya ito sa mga hardinero at pinaalagaan araw-araw .
I lang taon din ang nakaraan at naging malaking puno ang halaman .
Nagtataka ang Sultan nang mamunga ang puno sapagkat mukha itong ulo ng tao na may korona at tuktok .
" S i Barabas yan !
" sigaw ng mga tao .
Nang tikman nila ang bunga ay nagulat sila .
" P agkapait-pait !
Kasimpait ng ugali ni Barabas !
" I lang araw lang ang lumipas ay lumaki ang mga bunga ng berdeng prutas .
Nang kagatin ng bata ay napangiwi sila .
" P agkaasim-asim !
Kasing asim ng mukha ni Barabas !
" H indi nagtagal , ang mga berdeng bunga ay dumilaw at huminog na Napangiti ang lahat ng pitasin ang bunga at kagatin .
" P agkatamis-tamis !
Pagkasarap-sarap ng Barabas !
" M agmula noon , tinawag ng Barabas ang berdeng prutas na may nakapatong na korona .
Minsang nanungkit ng berdeng prutas ang ilang paslit na bata at tanungin ng mga nakatatanda kung ano ang tawag sa nabanggit na bunga ay sabay-sabay silang nagsisagot na , " Barabas , Barabas , Bayabas !
" D iyan nagsimula ang alamat ng Bayabas .
A ng ninuno ng tribo ng mga Bagobo na ngayo 'y naninirahan sa kagubatan ng Mindanao ay mga sakop ni Datu Duri .
Ang kahulugan ng duri ay tinik pagka 't siya ay laging nagbibigay ng ligalig sa kanyang mga kaaway .
I ilan pang taon ang nakalilipas sa kanyang pagka-Datu nang siya ay nagkaroon sa kanyang kabiyak ng isang tagapagmana ng kaharian .
Ang bata 'y pinangalanang Durian , na ang gustong sabihi 'y munting tinik .
N agpakita sa Datu ang Dakilang Bathala at ipinaalam sa ama na ang kanyang anak ay mabubuhay ng labingsiyam na taon lamang .
L umakad ang mga araw .
Nag-ugat sa puso ni Durian na mahalin ang sakop ng kanyang ama .
Sa di-kawasa ay dumating ang malungkot na sandali .
Ang sinabi ng Dakilang Lumikha ay natupad .
Si Durian ay nagkasakit .
Sinuman sa kaharian ay walang makapagbigay ng lunas .
Ang Datu ay nalungkot at nawalan ng lakas na harapin ang katotohanan .
H iniling ni Durian sa kanyang ama na kapag siya 'y namatay ang kanyang bangkay ay doon ilibing sa ilalim ng durungawan ng kanyang ina upang maipagdasal ang kanyang kaluluwa sa lahat ng sandali .
Ito ay natupad .
S a ikasiyam na araw ay napansin sa libing ni Durian na may halamang sumisibol .
N agtumulin ang mga taon .
Lumago ang halaman , yumabong ang sanga hanggang sa ito 'y namulaklak at namunga .
I sang araw , tinikman ni Datu Duri ang isang hinog na bunga .
Nagsisunod ang mga kawal sa palasyo pati ng mga nasasakupan .
Nakita nilang ang balat ng bunga ay manipis at maliit ang buto .
Ang laman ay malasutla at matamis .
Naniwala ang mga taong ito 'y ibinigay ni Bathala bilang isang alaalang tagapagpagunita hinggil kay Durian noong nabubuhay pa siya .
S i Datu Duri ay matandang-matanda na .
Isang taksil ang naggulo sa mga alipin upang pag-imbutan ang kanyang kapangyarihan at kayamanan .
, ang mga Bilaan at Manobos .
N apag-alaman ng Dakilang Bathala ang kasakiman ni Sangkalan .
Kanya itong pinarusahan .
Pinawalan ang kidlat at kulog .
Nakatutulig na putok ang narinig pagkatapos ng ilang saglit may nakitang mahiwagang liwanag na nakabalot sa punong-kahoy na nakatayo sa libingan ni Durian .
S iniyasat ni Sangkalan at ng mga tao ang puno .
Ang mga bunga ay nagkaroon ng malaki at maraming tinik na katulad ng rimas .
Nagalit si Sangkalan at isinumpa ang Diyos .
Pinagpalaluan ang Kanyang karunungan .
N oon di 'y nangalaglag ang lahat ng mga bunga ng punong-kahoy at natabunan ang katawan ni Sangkalan .
Nadurog ang kanyang bungo at nalamog ang buong katawan .
Noon di 'y itinanghal na bangkay si Sangkalan .
Ang mga tao ay nasiyahan sa nangyari .
N ang buksan ng mga tao ang ilang bunga ng punong-kahoy , kanilang nakitang ang balat ay makapal at ang buto ay malaki , ngunit ang laman nama 'y matamis .
Nakatawag ng pansin ang masama nitong amoy .
I yan ang kauna-unahang puno ng Durian .
S inasabing ang puno ng lansones ay karaniwang makikita sa Luzon .
Gayunman , walang gaanong pumapansin dito .
Isang araw , isang magnanakaw ng kalabaw ang hinahabol ng mga tao .
Napagawi ito sa lansonesan at doon nagtago .
Sapagkat gutom na gutom na rin ang magnanakaw sa katatakbo , pumitas siya ng lansones at kumain .
Nalason siya .
Dinatnan siya ng mga taong patay at may bakas pa ng bula sa bibig .
Mula noon , pinagkatakutan ang lansones .
Walang nangahas kumain nito .
M insan , isang babaing nakaputi ang dumating .
Palakad-lakad ito sa may lansonesan .
Pakanta-kanta ang babae kaya marami ang nakatingin sa kanya pero nangangamba namang makipag-usap .
Nakita ng lahat na kumuha ng bunga ng lansones ang babae at nagsimulang kumain .
Inasahan ng mga nanonood na mamamatay siya pero walang nangyari sa kanya .
Kinambatan niya ang mga tao para lumapit .
" Alam kong nagugutom kayo , inalisan ko na ito ng lason .
Maaari na ninyong kainin .
" Takot pa rin ang mga tao .
Pero inabutan sila ng babae ng lansones .
" Makikita ninyong may bakas ng kurot ang prutas .
Iyan ang tanda na inalisan ko na ito ng lason .
Kumain na kayo .
" At nawala ang babae .
S inapantaha ng lahat na isang ada ang babae .
Tinikman nilang lahat ang prutas .
At naroon nga ang bakas ng kurot , wari 'y lalong nagpalinamnam sa lansones.sones. S a mayamang kaharian , noong unang panahon , ay may isang prinsesang ubod ng ganda .
Siya si Prinsesa Amapela na ang lahat ay humahanga sa taglay na kagandahan .
N gunit sa likod ng kanyang kagandahan ay napakasamang ugali .
Ang prinsesa ay ubod ng sungit at suplada .
Napakataas ng pagtingin niya sa kanyang sarili .
" A yoko sa mga taong pangit !
Palayasin sila sa palasyo !
" ang palaging sigaw nito sa tuwing makakakita ng pangit sa palasyo .
D ahil sa prinsesa , ang lahat lamang ng magaganda ang nakakapasok at nakakapagtrabaho sa loob ng palasyo .
At ang mga pangit ay itinaboy sa labas upang maging mga alipin at manggagawa .
5 Title : Malaki na ko , Mommy !
Kaya ko na 'ng sarili ko !
" Malaki na ko , Mommy !
Kaya ko na 'ng sarili ko !
" Ito ang naiinis na sinabi sa akin ni Karen kanina , ang kaisa-isa kong anak , nang punahin ko ang napapadalas na pag-uwi niya nang hatinggabi .
Magmula nang tumuntong siya sa edad na labingwalo ay ayaw na ayaw na niyang pinupuna ko ang mga ginagawa niya .
Naiinis siya kapag pinangangaralan ko sa mga dapat at di niya dapat gawin .
Kung minsan ay nagiging palaisipan sa akin kung bakit naging ganito ang ugali ni Karen .
Nagkamali ba ako sa pagpapalaki sa kanya ?
Dahil ba ito sa maagang pagkawala ng kanyang daddy ?
Sa maling paaralan ko ba siya pinag-aaral ?
Impluwensiya ba ito ng kanyang mga kaibigan ?
Sa paghanap ko ng sagot sa aking mga tanong , hindi maiwasang pumasok sa isip ko si Inay .
Ewan ko ba .
Hindi ko alam kung bakit .
Pero sa tuwing iisipin ko ang mga dahilan kung bakit naging ganito ang ugali ni Karen , hindi ko maiwasan ang mga alaala ng matagal nang yumaong si Inay , ng kuwento namin ni Inay .
Si Inay na siguro ang isa sa pinakamahigpit na ina sa mundo .
Hindi ko naman ibig sabihing malupit si Inay .
Ang totoo nga niyan , napakabilis niyang pumuri sa aming magkapatid kung may nagagawa kaming sa tingin niya ay mabuti at puwede niyang ipagmalaki .
Pero kapag gumawa kami ng kahit katiting lang na mali ay katakut-takot nang pangaral ang inaabot namin sa kanya .
Kapag minalas pa kami , may kasama pang palo ang pangaral niya .
Ang lakas ng hagupit at ang bilang ng palo na tatama sa aming pigi ay depende sa bigat ng kasalanang nagawa namin .
Ganyan si Inay .
Sa aming magkapatid , palaging ako ang nakagagalitan at napapalo ni Inay .
Bukod daw kasi sa tamad akong mag-aral ay tamad pa akong tumulong sa mga gawain sa bahay .
Nagtataka nga ako kung bakit ganito sa akin si Inay samantalang ako naman ang bunso .
Ang alam ko kasi , pag bunso ay mahal na mahal sa pamilya .
Pero si Inay , sa tingin ko ay mas mahal niya si Ate kaysa sa akin .
Madalang lang niyang paluin si Ate at ito lang ang madalas niyang pinupuri .
" Masuwerte talaga ako sa panganay kong 'yan .
Mabait na 'y masipag pang mag-aral .
Hindi katulad nu 'ng isa .
Ku ...
saksakan ng tamad !
Ni hindi ko man lang mapakinabangan .
" Ito ang laging sinasabi ni Inay sa aming mga kamag-anak at kapitbahay tungkol sa amin ni Ate .
Talagang sumasama ang loob ko pag naririnig ko si Inay na ipinagmamalaki si Ate .
Kahit minsan kasi , di ko pa narinig na pinuri niya ako .
Para bang wala na akong nagawang maganda o mabuting bagay .
Palagi na lang si Ate ang magaling para sa kanya at ako ay hindi .
Minsan tuloy , naiisip kong ampon lang ako .
Sabi kasi ni Aling Tale , ang tsismosa naming kapitbahay , kapag laging pinagagalitan at hindi mahal ng mga magulang ang anak , tiyak na tiyak na ito ay ampon lang .
Gaya ni Gina .
Ampon lang kasi siya nina Mang Pete at Aling Fely .
Sila 'yung mag-asawa na nakatira sa apartment sa likod-bahay namin .
Madalas pinagagalitan ng mga ito si Gina .
Parang ako .
Kaya nga naisip ko na siguro ay ampon din ako tulad ni Gina .
" Naku , ang batang ito !
Huwag ka ngang magsalita nang ganyan .
Kung anu-anong iniisip mo .
" May halong pagkagulat pero natatawang sabi ni Tita Flora nang minsang tanungin ko siya kung ampon lang ba ako .
Si Tita Flora ang nakatatanda at nag-iisang kapatid ni Itay .
Ulila na sila nang mapangasawa ni Inay si Itay .
Simula pa noong una ay sa amin na siya nakatira .
Bakit nga hindi e , sa kanila naman talaga ang bahay na iyon .
Pamana iyon sa kanila ni Itay ng kanilang mga magulang .
Mabait si Tita Flora sa amin .
Siya na ang umako sa mga naiwang responsibilidad ni Itay mula nang mamatay ito noong sampung taon pa lang ako .
Ito rin siguro ang dahilan kung bakit tumanda siyang dalaga .
Sa simula , tumatanggi si Inay sa pagtulong na ginagawa ni Tita Flora sa amin .
Pero nang bandang huli , kahit na hiyang-hiya si Inay ay pumayag na rin siya kasi wala naman siyang mahanap na trabaho para kami mabuhay .
Una , dahil may edad na siya .
Pangalawa , hindi siya nakatapos ng kolehiyo dahil mahirap lang sila noong araw .
Tumanggap na lang siya ng labada para makatulong kay Tita Flora sa pagbuhay sa aming mag-iina at sa pagpapaaral sa amin ni Ate .
Sa isang kolehiyo sa Maynila nag-aaral noon si Ate .
Ako naman , dito sa mataas na paaralan sa aming probinsya .
Kahit paano ay nakaraos naman kami kasi maganda naman ang pasweldo kay Tita Flora sa pabrika ng sapatos na pinapasukan niya .
Aaminin kong mas malapit ako kay Tita Flora kaysa kay Inay .
Dahil din siguro mas malapit ako kay Itay noong nabubuhay pa ito .
Sa tingin ko kasi mas mahal naman ako ni Itay kaysa kay Ate .
Hindi niya kasi ako pinapalo .
Kaya nga nang mamatay si Itay ay iyak ako nang iyak .
Kulang na lang ay hilingin kong sana , si Inay na lang ang namatay at hindi na lang siya .
" Mahal ka ng Inay mo .
Puwede ba namang hindi ?
Anak ka niya kaya mahal ka niya .
Kaya ka lang napapagalitan no 'n e dahil madalas na hindi mo siya sinusunod , " habol na paliwanag pa ni Tita Flora .
" A basta !
Hindi ako naniniwala .
" Nagpaalam na 'ko kay Tita Flora para pumasok .
Hindi ko na siya binigyan ng pagkakataong madugtungan pa ang kanyang sinasabi .
Alam ko kasing pag nagtagal pa ang pag-uusap namin ay lalo lang akong maiinis kay Inay .
Maaalala ko lang ang mga oras na pinapagalitan niya ako o pinapalo kaya .
Lalo na pag hinahambing niya ako kay Ate .
Tandang-tanda ko pa nang minsan padapain ako ni Inay at hagupitin ng kaisa-isang sinturong naiwan ni Itay dahil lang sa tinamad akong pumasok sa eskwela .
Ayaw ko talagang pumasok nang araw na iyon pero pinilit ako ni Inay .
" At ano naman ang gagawin mo dito sa bahay ?
Tutunganga maghapon ?
Hala !
Pumasok ka at nang may matutunan ka sa eskwela .
" Dahil sa pamimilit ni Inay ay mabigat ang loob kong umalis ng bahay .
Kaya lang , dahil sa tinatamad talaga akong pumasok ay inisip kong magbulakbol na lang sa bayan .
Dinaanan ko muna si Rowena , ang kaibigan kong nahinto na sa pag-aaral nula nang natanggal sa trabaho ang tatay dahil nahuling nagpupuslit ng mga bakal sa pabrikang pinapasukan nito .
" Sama ka sa 'kin .
Manood tayo ng sine sa bayan , 'lilibre kita , " yaya ko kay Rowena na agad namang pumayag nang marinig ang salitang libre .
Ang baon kong pera ang ginastos namin ni Rowena .
Paglabas namin sa sinehan ay naglibot pa kami at tumingin-tingin sa nakadispley na mga paninda sa malalaking tindahan sa bayan .
Libang na libang kami .
Naalala lang naming umuwi nang mapansin naming dumidilim na .
Habang pauwi kami ay talagang kabang-kaba ako .
Alam na alam ko na ang mangyayari sa akin .
Para ko nang nakikita ang mukha ni Inay na galit na galit at hawak nang mahigpit ang sinturon ni Itay habang naghihintay sa akin sa hagdanan .
Lalo akong kinabahan .
Nang malapit na ako sa amin ay halos hindi ko na maihakbang ang mga paa ko .
Hindi ko mapigilan ang panginginig ng mga tuhod ko .
Pinagpapawisan ako nang malamig .
Kung papaluin din lang ako ni Inay ay mas gusto ko pang kainin ako ng lupa nang mga oras na iyon .
" Dapa !
" Hindi ko pa halos nailalapag ang mga gamit ko ay ito na ang narinig ko kay Inay .
Kitang-kita sa mukha niya ang matinding galit .
Tahimik na nakaupo lamang sa isang panig ng sala si Tita Flora .
" Pigilin mo si Inay .
" Mga mata ko ang nagsabi kay Tita Flora ng mga salitang hindi nagawang sambitin ng aking mga labi nang magkatinginan kami .
Gusto kong ipagtanggol niya ako tulad ng palaging ginagawa ni Itay noong nabubuhay pa ito .
Pero malungkot lang niya akong tiningnan kasunod ng pagtungo ng kanyang ulo .
Iyon lang at umunat na ako sa mahabang silya namin sa sala .
Sa silyang ito ako madalas na pinadadapa ni Inay tuwing papaluin niya ako .
Hindi sa kama o sa sahig kundi sa silyang ito .
Sa silya ring ito niya ako palaging pinauupo kapag pinagagalitan niya ako .
Kung minsan ay pauupuin lang niya ako rito maghapon kapag may kasalanan akong nagawa at hindi ako makatatayo hangga 't hindi niya sinasabi .
Ang silyang ito ang naging saksi sa maraming beses na naparusahan ako ni Inay .
Sa silya ring ito unti-unting nagkaugat at umusbong sa puso ko ang galit kay Inay .
Alam na alam kong sinasadya niyang sa silyang ito ako parusahan sapagkat mahal kay Itay ang silyang ito .
Dito madalas mahiga si Itay noon kung gusto niyang magpahinga at manood ng TV .
Dito kami madalas magkuwentuhan noon ni Itay .
Dito ko siya minamasahe hanggang sa makatulog siya .
Ngunit kahit na dito ako lagi pinarurusahan ni Inay ay hindi ko pa rin magawang isumpa ang silyang ito dahil maraming masasayang alaalang ibinibigay ito sa akin tungkol sa amin ni Itay .
Bukod kay Tita Flora , mahal ko ang silyang ito dahil bahagi ito ng masasayang alaala ni Itay sa bahay namin .
Ito rin ang dahilan kung bakit kahit na galit ako kay Inay ay hindi ko pa rin magawang lumayas sa amin .
Ayaw kong mawala sa aking paningin ang mga alaala ni Itay .
" Inay ...
" gusto kong tumutol sa gagawin niyang pagpalo sa akin .
Gusto kong sabihin sa kanya na kung hindi niya ako pinilit na pumasok ay hindi naman ako manonood ng sine at hindi ako gagabihin ng uwi .
Pero hindi ko nagawang magsalita .
Pumikit na lang ako at tinanggap ang malalakas na hagupit ng sinturon sa aking pigi .
Kahit babae si Inay ay namimilipit pa rin ako sa sakit kapag pinapalo niya ako .
Siguro ay pinabigat na ng paglalaba niya araw-araw ang kanyang mga kamay .
Pero tulad ng dati ay hindi ako umiyak ni umingit kaya .
Alam ko kasing matutuwa si Inay nang husto pag umiyak ako dahil iisipin niyang iniinda ko ang pamamalo niya sa akin .
Kaya lagi kong pinipigil ang pag-iyak .
Gusto kong maramdaman ni Inay na walang kuwenta sa akin ang kanyang ginagawa .
Ang pangyayaring ito ang dahilan kung bakit lalong lumayo ang loob ko kay Inay .
Hindi ko na siya kinausap mula noon .
Pag may pinagagawa siya sa akin ay sumusunod ako pero ipinakikita ko sa mga kilos ko na galit ako sa kanya .
Nagdadabog ako .
Pag may tinatanong siya sa akin ay simpleng " po " at " opo " lang ang isinasagot ko .
Hindi rin ako sumasabay sa pagkain sa kanila .
Sinasadya kong mahuli o mauna .
Idinadahilan kong busog pa ako o kaya naman ay may importanteng ginagawa .
Talagang inilayo ko na ang sarili ko kay Inay .
Kapag nasa sala siya ay pumapasok ako sa kwarto .
Iniiwasan kong magkasama kami sa iisang lugar sa loob ng bahay namin .
Alam kong nasasaktan si Inay sa mga ginagawa ko sa kanya .
Madalas ko siyang nahuhuling umiiyak pero wala akong maramdamang pagsisisi sa mga paglapastangan ko sa kanya .
Ang pakiramdam ko nga ay kulang pa ang mga ginagawa kong pagganti sa kanya .
Isang Sabado ng gabi , habang nagpapahangin ako sa labas ng bahay namin ay isang plano ang nabuo sa isip ko .
Isang planong gagawin ko agad dahil alam kong talagang ipagdaramdam ni Inay at ikatutuwa ko naman nang husto .
Kapag nagawa ko na ito ay doon ko pa lang masasabi na nakaganti na ako sa lahat ng parusang natikman ko sa kanya .
Dumating ang araw ng Lunes , ang araw na itinakda ko para simulan ang aking balak .
Umalis ako ng bahay ngunti hindi ako tumuloy sa eskwela .
Dinaanan ko ulit si Rowena sa kanila at nagpasyal kami sa bayan .
Ayaw kong mahalata ni Inay ang pagbubulakbol ko kaya hindi kami nagpagabi .
Ang gusto kong isipin ni Inay ay matino na akong pumapasok sa eskwela palagi .
" Rowena , araw-araw na tayong papasyal , ha ?
" sabi ko sa kanya nang papauwi na kami .
Nagtataka man ay pumayag na rin si Rowena lalo na nang malaman niyang palagi ko siyang ililibre sa pamamasyal at sa panonood namin ng sine .
Sa totoo lang ay hindi ko alam kung bakit ang lakas ng loob kong mangako nang ganoon kay Rowena .
Tiyak namang hindi dadagdagan ni Inay ang baon ko kahit magdahilan pa ako .
4 Title : Sanaysay ( 12 ) Mga hakbang na isinagawa .
Gusto kong ipagbigay-alam at ipaunawa sa lahat na sa kabila ng hindi pa gaano ang diseminasyon ng 2001 revisyon , may mga hakbang nang isinagawa ang inyong lingkod upang masimulan nang ipatupad ito .
Tahasan kong sinasabi sa inyo na hindi ko matatalakay ang mga nasabi ko kung hindi ko mismo naranasan mula sa aking mga kasama sa akademya ang mga reaksyong iyon .
Isa sa mga hakbang nang naisagawa sa pakikipagtulungan ng Mutya Publishing House ay paglabas ng libro naming PAGBASA AT PAGSULAT SA IBA 'T IBANG DISIPLINA .
Agad na mapapansin ng sinumang babasa nito na ang mga terminong gamit ay alinsunod na sa tagubilin ng 2001 revisyon ukol sa 4 na letrang may fonemik istatus .
Kung hindi ako nagkakamali , kung hindi man kami ang una ay iilan pa lamang ang mga librong tulad nito .
Nasa palimbagan na rin ang libro sa Retorika at kasalukuyan naman naming ginagagawa ang libro sa Pagsasaling-wika .
Pinasimulan ko na ring ipagamit sa aming mga silabus sa Pamantasang De La Salle-Dasmarias ang mga patnubay na inyong inilatag .
Paghahanda ito sa nalalapit naming akreditasyon sa taong darating .
Iyon nga lamang , may bahagyang pagtutol ang ilang konservatibong Caviteo , pagkat nais pa rin nilang isulat na ispeling ang Kabite .
Sa antas gradwado naman , kung saan ako ang Koordineytor ng Programang M.A. Filipino , sinimulan ko na ring ipatalakay ito sa dalawang sabjek : ang Pilosopiya ( Filosofiya ?
) ng Gramatikang Filipino at sa Mga Isyu at Kalakaran sa Wika at Panitikan .
At sa bawat pagtanggap ko sa mga imbitasyon upang ako 'y magsalita , sinimulan ko na ring ipagbigay-alam ito .
Patunay ito ng mga lektyur ko sa Laguna , Bicol at Zamboanga .
Sinumang nag-aral ng mga sabjek na Sitwasyong Pangwika at Pagpaplanong Pangwika ay tiyak na matatandaan ang mga talakay nina Haugen at Bolinger ukol sa mga proseso ng ( 1 ) koleksyon at seleksyon , ( 2 ) kodipikasyon , ( 3 ) elaborasyon , at ( 4 ) implementasyon at ebalwasyon .
Tayo ngayon ay nasa huling hakbang na , at para maging matagumpay ito , nais kong imungkahi ang mga sumusunod : Palawakin pa at palalimin ang talakay sa 2001 revisyon na handa at libreng ipamimigay , lalo na sa mga lalawigan .
Alamin ang tunay na sitwasyong pangwika sa bawat rehiyon , lungsod at lalawigan .
Kailangan ito upang malaman kung bakit sa kabila ng pagpupunyagi na ipatupad nang husto ang 1987 Patnubay ay hindi ito ganap na naisakatuparan .
Maglathala ng mga tiyak na tuntunin ukol sa baryant ng mga salita .
Kailangan ito upang maging malinaw na hindi nangangahulugang ibinabasura na ang ibang paraan ng ispeling .
Maglathala ng isang diksyunaryo-tesauro na kakikitaan ng etimolohiya ng mga salita at gayundin ng mga preperensya sa ispeling at gamit ng mga salita .
Sa pagkakaalam ko , tanging si Dr .
Jose Villa Panganiban pa lamang ang may ganitong uri ng aklat .
Magkaroon ng konsultasyon sa mga palimbagan ukol sa bagong patnubay na ito .
Layon nitong magpalimbag ng mga librong ayon na sa patakaran ng KWF .
Makipag-ugnayan din sa mass media ( dyaryo , radyo at television ) ukol sa kung paano ang pinakambisa at pinakamabilis na pag-aanunsyo sa publiko ng pagbabagong ito .
Kung kakayanin ng bajet ng KWF , magdaos ng mga seminar / konsultasyon / worksyap para sa mga guro mula elementary , kasama ang mga pre-school .
At ito 'y isasagawa nang LIBRE .
Bakit ?
Upang makatiyak ng malakihang bilang ng mga dadalo .
At ang huli , matapos ang revisyong ito , nais kong imungkahi ang pagkakaroon naman ng tanging lupon / komite na gagawa ng bagong tuntunin sa gramar .
Nais kong ibigay na halimbawa ang mga napapanahong isyu tulad ngpag-aalis ng distinksyon sa NG at NANG pagtanggap na ng panghalip na SIYA na hindi na eksklusibong pantao lamang at kung ang letrang S ba ay matatanggap na bilang pluralizer na pamalit sa MGA Sa huli , tulad ng aking pamagat na puro " syon " iwasan din natin sana ang sobrang elaborasyon pagkat baka ang intelektwalisasyon at istandardisasyon ang siya pa nating maging konsumisyon !
Tama po ba mga taga-Komisyon ?
Mabuhay ang KWF , mabuhay ang wikang Filipino , mabuhay po tayong lahat !
Ang lahat ng ito 'y alay natin sa mahal nating Pilipinas !
Mapangahas at mapanghamon ang paksa ng Buwan ng Wikang Pambansa sa taong ito .
Hindi lamang sumasaklaw sa buong Pilipinas ang tunguhin kundi ang buong mundo na !
Marami tuloy ang tahimik na nagtatanong .
Kung sa loob mismo ng bansang Pilipinas ay hindi pa gaanong natatanggap ang Filipino bilang wikang pambansa , paano pa kaya ito makakapasok sa larangang pandaigdig ?
Posible kaya ito o isa lamang pangarap na mahirap abutin ?
May mga patunay kaya , o kahit man lamang pahiwatig na ang ating wika ay makakasabay sa daloy ng globalisasyon ?
Mga mahahalagang tanong na tatangkain kong ipaliwanag sa lahat sa inyo ngayon , sa isang paraang praktikal at inaasahan kong lubos ninyong mauunawaan .
Kung naging bulaklak marahil ang tula ni Dr .
Rizal na " Sa Aking mga Kabata , " tinitiyak kong luray na luray na ito ngayon sa madalas na paggamit tuwing ipagdiriwang ang Buwan ng Wika .
Marami siguro ang nag-iisip na ikatutuwa ng bayani ang paulit-ulit na pagsambit ng nagpuputik na linyang , " ang hindi magmahal sa kanyang salita ay higit pa sa hayop at malansang isda .
" Ngunit hindi rin ba totoo na kahit anong ganda o sarap ng isang bagay , kung palaging iyon nang iyon , ay nakakasawa rin ?
Nakakalungkot na sa kabuuan ng tula , lagi nang ang linyang iyon ang napag-uukulan ng pansin .
Hayaan ninyong sa pagkakataong ito , ibang linya ng tula ang aking bibigyan ng diin , na sa aking palagay , sa likod ng isipan ng henyong si Rizal , darating ang panahon na ang wika natin ay tunay na patungo sa globalisasyon .
Ano ang ipinahihiwatig ng saknong na ito ?
Maliwanag pa sa sikat ng araw na para sa bayani , ika-19 na siglo pa lamang , ang Tagalog ( hindi pa Filipino ) ay katulad na o kapantay na ng tatlong higanteng wika : ang Latin na wikang opisyal ng Simbahang Katoliko , ang Kastila na siyang wikang opisyal ng pamahalaan noon at ang Ingles na siyang wikang universal sa ngayon .
At kung pakakasuriin pa , ang ikaapat na wika , ang wikang anghel ( mayroon ba nito ?
) ay tulad din daw ng Tagalog !
Ano lamang ang batayan ng batang Rizal ?
Ang katotohanang Diyos ang nagbigay , at dahil ang Diyos ay makatarungan , walang mas nakahihigit sa alinmang wika .
Kung gayon , tayo lamang mga tao ang naglagay ng diskriminasyon sa mga wikang kaloob ng Poong Maykapal !
Kagabi , habang iniisip ko ang mga bagay na sasabihin ko sa inyo ngayon , napagtuunan ko ang isang lumang diksyunari na nalimbag pa noong 1977 .
Mahigit 25 taon na ang nakalilipas !
Ito ang Webster 's Collegiate Dictionary na mababasa sa kanyang paliwanag na may mga salitang Tagalog na kasama na sa leksikong Ingles .
Bilang halimbawa , naroon na ang mga salitang abaca , papaya at boondocks na malinaw na nakalagay na nagmula sa Tagalog !
Ano ang implikasyon nito ?
Malinaw na ang wikang Ingles , upang manatiling buhay ay patuloy sa proseso ng panghihiram at asimilasyon , na taong 1977 pa ay humiram na maging sa wikang Tagalog !
Lalo akong ginanahang magbasa nang matuklasan ko sa mga unang pahina ng naturang diksyunari ay mababasa ang kasaysayan ng wikang Ingles .
Dito makikita ang katunayang kinailangang maghintay ng daan-daang taon upang maging istandardisado ang isang wikang tulad ng Ingles !
Kung iisipin , ang wikang Filipino na ating pambansang wika ay 15 taon pa lamang , ni hindi pa nagde-debut , kung baga sa dalaga !
Gusto kong ipaunawa sa lahat sa bahaging ito ng aking lektyur na HINDI TAGALOG ANG ATING PAMBANSANG WIKA , KUNDI FILIPINO !
Malaki ang pagkakaiba ng dalawa .
Hindi nangangahulugan na marunong ka ng Tagalog ay magaling ka na sa wikang Filipino .
Dapat malaman ninuman na mas malawak at intelektwalisado ang wikang Filipino kaysa sa katutubong Tagalog .
Kung may pagkakahawig man , ito ay dahil naging batayan ang Tagalog ng ating pambansang wika .
Upang higit ninyong maunawaan , ilagay natin sa pangungusap .
Pilipino : " Ang guro ay pumasok sa silid-aralan para isulat sa pisara ang takdang-aralin .
" Filipino : " Pumasok sa klasrum ang titser para isulat sa blakbord ang asaynment .
" Alam ba ninyo kung ano sa Tagalog ng pangungusap na binanggit ko ?
Ganito : Tagalog : " Ang tagapagturo ay pumasok sa silid-aralan upang isulat sa kahoy sa dingding ang takdang-aralin .
" Sa aking palagay , walang estudyante sa kasalukuyan ang nasa matinong pag-iisip ang magsasalita nang ganito , kahit pa sabihing nasa rehiyong Tagalog siya .
Narito ang halimbawa : " Inay , sandali po akong hihimlay sa ating silid-tulugan .
Kung maaari po sana , sa takdang ika-6 ng gabi , ako 'y inyong pukawin sa aking pagkakahimbing upang agad na makadulog sa ating hapag-kainan .
Nang sa gayon , ay makapagpanibagong lakas para sa magdamagang pagsusunog ng kilay .
" Kung kumbinsido na kayo na hindi Tagalog ang Filipino , paano naman kung gayon magiging posible ang globalisasyon ng ating wika ?
Una , sa mga mahihilig sa internet , sino ang hindi nakakaalam ng mga website na yehey.com , globalpinoy.com at maging ang pinakamaganda.com ?
Patunay ang mga ito na nagagamit na sa internet ang wikang Pinoy !
Pangalawa , isa sa aking mga kaibigan ang kagagaling pa lamang sa University of Wisconsin upang ituro doon ang ating wika bilang " foreign language .
" Ganito rin ang nangyayari na ngayon sa University of Hawaii , sa Oregon University at maging sa Toronto , Canada .
Ang ating wika ngayon ay pinag-aaralan na sa maraming lugar kung saan marami nang komunidad ng mga Pilipino .
Pangatlo at higit sa lahat , dahil sa 2001 Revisyon ng Alfabeto at Patnubay sa Ispeling ng Wikang Filipino , naging maluwag na ang paggamit ng 8 letrang hiram , partikular na ang mga letrang may fonemik istatus ( FJVZ ) .
Dahil nga sa modernong pagbabagong ito ng ortografi ng ating wika , natamo na nito ang intertransleytabiliti sa ibang wikang ganap nang develop .
Madali nang makilatis ang mga hiram na salita at ang mga dayuhan naman ay madali nang maunawaan ang nais nating sabihin .
Upang higit ninyong maunawaan , narito ang mga tuntunin at ilang pagbabago sa ating alfabeto : Nangunguna at tampok sa revisyong ito ang pagpapaluwag ng gamit ng 8 letrang dagdag .
Kung dati 'y limitado lamang ito sa mga tanging ngalan , sayantifik at ilang salitang katutubo , ngayon ay magagamit na ang 4 sa 8 letrang ito sa sa mga karaniwang salita .
Nahati ang ang 8 letra sa apat na may fonemik istatus sa Ingles ( FJVZ ) at ang mga tinawag na redandant ( CQX ) .
Tandaang ang pinagbatayang wika ay Ingles pagkat karaniwan nang dito sa wikang ito tayo nanghihiram .
May fonemik istatus ang isang letra kung may iisang kinakatawang tunog ang mga ito .
Redandant kung hindi kumakatawan sa iisa at tiyak na yunit ng tunog sa palatunugang Ingles , kundi nakakatunog ng isa pang letra o sunuran ng mga letra .
Dahil dito , ang mga letrang CQX na lamang ang nanatiling limitado ang gamit .
Ibig sabihin , magagamit lamang natin ang mga ito sa mga tanging ngalan , teknikal o sayantifik , mga salitang may kahulugang kultural , iregular ang ispeling at mga salitang may internasyunal na pagkilala .
At siyempre pa , kung hihiramin ang isang salita sa orihinal nitong ispeling : Calculus Sto .
Nio , Quartz Exodus / Ang mga may fonemik istatus na FJVZ ngayon ang maaari na at inirerekomenda nang gamitin sa mga karaniwang salita .
Maitatanong ninyo , paano kung gusto naming gamitin ang pokus , barayti , dyornal at magasin ?
Maaari pa ba ito ?
Ang sagot ay oo , ngunit alalahanin ang mga sumusunod : Dapat malamang may 2 nang varyant sa ispeling at ang paggamit na ng FJVZ ang siyang moderno at inirerekomenda na ngayon .
Inaasahan na sa darating na panahon , mas higit na pipillin ang ang huli .
Ang mga naunang paraan ng magiging makaluma ( archaic ) na at hindi karaniwan o diyalektal .
Maging konsistent sa paggamit .
Hayaang maging malaya ang mga estudyante sa paggamit ayon sa wastong gabay ng mga titser .
Sa wakas , tinapos na ng revisyong ito ang isyu sa kung alin ang tama , worksyap ba o workshap ?
Malinaw , na kung hihiramin sa orihinal na anyo , gamitin ang digrapong SH .
Ngunit kung babaybayin sa Filipino , ang digrapong SY ang dapat na gamitin .
Naragdagan na rin ang kayarian ng pantig .
Di man napapansin , nagsimula na ito nang tanggapin sa leksikong Filipino ang isports kaysa sa nakagawiang palakasan .
Dahil sa RTS , nagkaroon na tayo ng formasyong KKK ( 3 katinig sa isang pantig ) na dati 'y KK ( 2 katinig ) lamang .
Dati , gumagamit pa ng klaster kung mag-uulit ng pantig ng isang tanging ngalan .
Halimbawa : magdya-Japan magdyo-Johnson Wax .
Ngayon ay maaari nang hindi : magja-Japan magjo-Johnson Wax .
Dati , napapalitan ng katutubong letra ang napapasama sa unlapi .
Halimbawa : magso-Zonrox magpo-Ford magko-Corona .
Ngayon : magzo-Zonrox magfo-Ford magco-Corona .
4 Title : Sanaysay ( 46 ) Text 141 - Essay Word Count : 2,674 Sa paniniwala ni McGillis , mahalagang lunan ng neokolonyalismo ang kulturang popular .
Sa pamamagitan ng kulturang popular naipatatanggap ng mga dating kolonisador ang kanilang mga kultura at produkto sa mga teritoryo o bansang nasa kontrol nito .
Kay McGillis , kababakasan ng neokolonyalismo ng mga aklat-pambata .
Taglay ng mga aklat-pambata ang mga agenda ng mga kolonisador .
May pagsisikap itong makontrol ng namamayaning kultura ( dominant culture ) ng kolonisador ang maliliit o katutubong kultura ( minority culture ) ng kolonisadong bansa .
Ginhawa at yaman ang natatamo ng mga bansang kolonisador , kahirapan naman sa mga kolonisadong bansa .
May pagka- fluid ang globalisasyon , kaya nitong gaygayin at pasukin maging ang kasuluk-sulukan ng ating kultura , tulad ng wika .
Sa pamamagitan ng paggamit ng wikang Pilipino sa pagpapakilala ng mga banyagang produkto , nabubuo at naibibigay ang iisang kahulugan at representasyon ng kultura ayon sa pananaw ng mga dayuhang negosyante .
Panitikang Pambata, Bilang Sandata ng Pananakop Mababakas sa kasaysayan ng sistema ng edukasyon ng bansa na ang panitikang pambata ang ginamit ng kasangkapan ng mga kolonisador upang sakupin ang Pilipinas .
Ganito ang sinabi Rolando S .
dela Cruz sa kanyang kritikal na papel na may pamagat na Kailangang Magsimulang Muli ang mga Akdang Pambata sa Suliranin ng Pagkabansa : Ang Pulitika ng Literaturang Pambata : Sa panahon ng pananakop , tumulong ang panitikang pambata upang lupigin ang mga Pilipino .
Ipinakilala ng mga Kastila at mga Amerikano ang literaturang pambata sa paghahangad na lalong palakasin ang kanilang kontrol sa Pilipinas ( p .
8 ) .
Lubhang magastos at madugo ang pananakop gamit ang dahas at sandata .
Dahil sa madudugong digmaang kinasangkutan ng Espanya at Amerika , natutunan nilang gamitin ang mapayapa o walang dahas na paraan ng pananakop .
Isa nga sa mga ito ay ang pamumudmod at pagbababasa ng mga aklat o kuwento na magpapaamo sa mga Pilipino .
Ang panahon ng pananakop ng mga Espanyol at pagpapalaganap ng Kristiyanismo ay panahon ng malawakang paglilimbag ng mga aklat o babasahin .
Nasa ilalim ng kontrol ng simbahan ang mga imprentahan , kung kaya 't nasa kontrol din nila ang mga kaalaman o kwentong gusto lamang nilang ipabasa sa mga katutubo .
Ang unang aklat na limbag , ang Doctrina Christiana ( 1593 ) na naglalaman ng mga dasal at batayang paniniwala ukol sa doktrina ng Katolisismo , ay ginamit upang hubugin ang mga katutubong binyagan at yakaping buong-puso ang ipinakilalang relihiyon .
Bukod sa Doctrina Christiana na ginamit lamang sa mga bata pagkaraan ng kalagitnaan ng taong 1860 , ginamit na rin ang mga aklat panturo sa mga paaralan .
Hindi tulad ng Doctrina Christiana , ang mga aklat-panturo ay orihinal na limbag sa Espanya .
Sa sanaysay ni Almario na may pamagat na Ang Panitikang Pambata sa Filipinas : Isang Pahapyaw na Kasaysayan , ganito ang kanyang sinabi : ...
hindi totoong dasal o nobena lamang ang itinuturo sa mga bata noong panahon ng Espanyol .
Sa ilalim din ng mga Espanyol nag-umpisa ang isang sistema ng edukasyong publiko .
Sa bansang 1850 , may mga paaralang primarya na sa Filipinas na hindi hawak ng mga pari .
Sa mga paaralang ito ginagamit ang tinatawag na " kartilya " -isang munting aklat sa pag-aaral kumilala at sumulat ng mga titik sa alpabeto .
Tinatawag din itong " abesedaryo .
" O kaya 'y ang mas makapal na " katon " -isang aklat na tulad ng kartilya ngunit may mga dagdag na leksiyon sa pagbuo ng mga pantig at salita .
Bukod sa kartilya at katon , may ginamit ding mga aklat sa pagtuturo ng kagandahang-asal , tulad ng El Amigo de los Ninos ni Sabatier , Juguete para Ninos ni Aguilara , at Lecciones de Urbanidad Cristiana ni Torio .
Walang anumang dalisay na layunin ang mga aklat o babasahing inilathala sa panahon ng mga Espanyol .
Ito ay nagsilbi lamang sa kanilang intensyong sakupin ang Pilipinas sa mahabang panahon .
Ginamit nila ang mga nabanggit na aklat upang kontrolin ang kaalaman na humubog sa mga bata at ituring silang mga kolonisador bilang mga natatangi at nakatataas na lahi sa lipunan , na dapat igalang sa lahat ng oras .
Naipakilala nila ang kanilang kultura bilang sukatan ng pagiging ganap na tao o pagiging sibilisado .
Malayung-malayo sa karanasan at sensibilidad ng mga katutubong bata ang laman ng mga aklat na ito , kung kaya 't nanatili lamang sa antas ng pagmememorya , pagbigkas ng mga salita , kabutihang-asal at pag-uugali ang kanilang mga natamo o natutuhan .
Nahubog ang mga bata na tila mga de-susi at tau-tauhang laruan .
May kaukulang parusa sa mga batang hindi sumunod o nakalimutang tumupad sa mga napagkasunduang asal o pag-uugali .
Kakaunting bata lamang ang nakapapasok sa mga paaralang nasa pamamahala ng simbahan .
Paglaon , ang mga batang ito naman ang magpapatuloy ng mga kaasalan at kaalamang natutunan nila sa mga aklat panturo , sa talambuhay ng mga sikat na tao , at sa buhay ng mga santo , na ipinabasa sa kanila ng mga Espanyol .
Sa panahon naman ng pananakop ng mga Amerikano , kasabay ng pagbubukas ng mga pampublikong paaralan , ang pagdating at pagdagsa ng mga babasahing banyaga sa Pilipinas .
Mula taong 1898 hanggang 1910 , naging puspusan ang paglalathala ng mga aklat para sa mga bata .
Ginamit ang mga aklat na ito bilang mga propaganda .
Ilan sa mga kwento ay isinulat nina William Thames , Edward Stratemeyer , at Sargent Rayme , na naglalarawan sa mga sundalong Amerikano bilang mga bayani , bida , mababait na kaibigan at higit sa lahat , bilang mga tagapagligtas at tagapagtanggol .
Madalas na ginamit bilang tagpuan o lunan ang Pilipinas sa maraming kwentong isinulat ng mga Amerikanong manunulat .
Ito ang napansin ni Morton J .
Netzorg ( 1985 ) sa mga kwentong tulad ng The Brownies in the Philippines ( 1904 ) , Adventures All : A Tale of the Philippine Islands ( 1905 ) ni K .
M .
Eady , Boy Scouts in the Philippines ( 1911 ) ni G .
H .
Ralphson , Uncle Sam 's Boys in the Philippines ( 1912 ) ni H .
I .
Hancock , The Adventures of Piang the Moro Jungle Boy ( 1917 ) ni F .
P .
Stuart , The Adventures of Jack and Janet in the Philippines ( 1918 ) ni Norma W .
Thomas , The Filipino Twins ( 1923 ) ni L .
F .
Perkins , The Bailey Twins in the Philippines ( 1930 ) ni C .
A .
La Belle , That Mario ( 1940 ) ni L .
H .
Crockett at Piang the Moro Chieftain ( 1941 ) ni F .
P .
Stuart .
Ayon kay Luna Sicat Cleto , mahalagang pagtuunan ng pansin ang mga kuwentong tulad nito , dahil may tendensiya ang mga manunulat na ito na " imbentuhin ang kanilang Pilipinas .
Dagdag pa ni Cleto sa kanyang sanaysay na Ang Imahinasyon ng Digmaan at Liberasyon sa Ilang Akdang Pambata Ukol sa Panahon ng Hapon : Magandang mapagtuunan ng pansin kung sino ang naeetsapuwera sa mga pag-aakdang ito - at lumalabas na nagsisilbing backdrop lang o setting ang Pilipinas , bida ang mga Amerikano , at insidental o peripheral lang ang presence ng mga Pilipino ( p < pd < / pd ) .
Kung kaya , naimbento o nailarawan ang Pilipinas ayon sa lente o pagtingin ng mga dayuhang manunulat , na siya namang yinakap ng mga mag-aaral na Pilipino .
Nang maitayo ang Unibersidad ng Pilipinas noong 1908 , naging proyekto ng mga gurong dayuhan na sina Mabel Cole at Dean Fansler ang pangangalap ng mga katutubong kwentong-bayan .
Inilathala noong 1916 ang kalipunan ng mga katutubong kwentong-bayan , na naging mayamang sanggunian ng mga manunulat ng mga kwentong pambata sa kasalukuyan .
Mula sa tradisyong oral ng mga katutubo sa pagkukwento , naisadokumento at naisaaklat na ang mga ito .
Muli , ginamit ang mga kwentong ito upang itanghal ang kulturang nais ipanguya ng mga gurong Amerikano sa mga batang Pilipino .
Mababakas din sa mga kwentong ito ang pananaw ng mga Amerikanong manunulat ukol sa Pilipinas .
Nabuo ang imahen ng Pilipinas ayon sa pananaw o pagtingin ng mga banyaga .
Dahil sa malawakang pagtatayo ng mga pampublikong paaralan na nasa ilalim ng pamamahala ng mga Amerikanong edukador , pagdagsa ng mga aklat galing Amerika , pagkontrol sa mga kaalaman , at pagtuturo ng kanilang kultura at wika , naging matagumpay ang layunin ng Amerika na hubugin ang mga Pilipino bilang mga little brown Americans .
Nakadagdag pa ang pagbibigay ng iskolarsyip sa mga piling mag-aaral na Pilipino upang ipagpatuloy ang kanilang karera sa Amerika .
Tinawag silang mga pensionados , na pagkaraan ng kanilang pagsusunog ng kilay sa Amerika ay uuwi sa Pilipinas dala-dala ang kanilang mga natamong kaalamang banyaga .
Sa aklat-pangkasaysayan ni Jaime B .
Veneracion na may pamagat na Agos ng Dugong Kayumanggi , Isang Kasaysayan ng Sambayanang Pilipino , ganito ang kanyang sinabi : Ang mga mag-aaral na binansagang pensionado pagbalik nila sa Pilipinas ay hinirang na mga " propesor " sa paaralan ng estado o ginawang puno ng kawanihan , ahensiya , at tanggapan ng pamahalaan .
Ilan sa kanila ang naging tagapagdala ng kulturang Amerikano dahil sa tindi ng epekto sa kanila ng edukasyon .
Ang mga nasa larangan ng literatura ay nagsimulang sumulat sa Ingles na pumapaksa sa pagtuklas ng kanluraning indibiduwalismo ( p .
180 ) .
Ang mga pensionados na ito ang pumalit sa mga Amerikanong edukador sa pagtuturo at pagbibigay kaalaman sa mga Pilipino .
Ang mga pensionados ang tila ba naging mga clone ng mga umalis na Amerikano sa patuloy na pagtuturo ng kulturang banyaga at wikang Ingles .
Naging mas epektibo at madali na ang pagtanggap para sa batang Pilipino dahil kapwa Pilipino na ang nagtuturo sa kanila .
Naipasa na ng Amerika sa mga pensionados ang layunin nitong mapasailalim at makontrol ang Pilipinas sa mahabang panahon .
Sa sanaysay ni Luna Sicat Cleto na may pamagat na Ang Imahinasyon ng Digmaan at Liberasyon sa Ilang Akdang Pambata Ukol sa Panahon ng Hapon , ganito ang kanyang sinabi : ...
ang panitikang pambata ay hindi nyutral .
Tinataglay ng tila inosenteng babasahin ang agenda mismo ng mga mananakop ( p .
31 ) Kaya hanggang sa kasalukuyan , damang-dama pa rin natin ang patuloy na pamamayani ng edukasyong maka-Amerikano sa sistema ng ating edukasyon .
Wala man sila sa ating bansa pero parang nasa lahat sila ng dako ng ating buhay at pagkatao .
Anumang gawin nating pag-iwas , nandoon pa rin sila .
Tila wala na tayong pwedeng puntahan , lahat tayo ay laging pauwi sa kanila : sa pagkain , sa mga panoorin , sa mga babasahin , sa ating sinasalita , at sa lahat-lahat na yata .
Ito ang agenda ng mga Amerikano sa mga Pilipino , ang agendang nakapaloob sa kanilang mga panitikang-pambata .
E Kasi Pambata! May kaliitan ang pagtingin sa panitikang pambata .
Dahil bata nga naman ang target ng mga babasahing ito , kadalasang nakakaligtaan o hindi ito napagtutuunan ng pansin .
Ngunit ngayong naipakita na ang taglay na kapangyarihan ng panitikang-pambata , masimulan na sana ang mga hakbangin o programa sa pagpapaunlad ng panitikang pambata sa Pilipinas .
Kayang balikatin ng panitikang pambata ang pagpapaunlad at pagpapalaya ng Pilipinas mula sa kontrol o dominasyon ng mga makapangyarihang bansa , tulad ng Amerika .
Ngunit paano ito masisimulan at maisasagawa ?
Malaki ang responsibilidad ng kasalukuyang gobyerno at ng Departamento ng Edukasyon ( DepEd ) , upang simulan ito at malalikha ng mga teksbuk na naglalaman ng mga kuwentong kababakasan ng kulturang Pilipino at magpapataas ng pagtingin ng bawat batang Pilipino sa kanilang mga sarili .
Mabisang gamitin ang panitikang pambata bilang lunsaran ng mga kaalaman .
Higit na nagiging madali ang pagtuturo ng mga kaalaman kung ang mga ito nakapaloob sa mga pangkaraniwang sitwasyon o pangyayari na malapit sa karanasan ng mga bata .
Sa mga kasalukuyang teksbuk , kapansin-pansin ang mga kuwentong isinulat ng mga hindi naman manunulat , na bukod sa halatang pilit na pilit na iniakma sa mga aralin ay hindi nagsusulong ng pagkamakabayan .
Dapat ding tanggapin gobyerno at ng Departamento ng Edukasyon , na higit ang matatamong pagkatuto ng mga mag-aaral kung gagamiting midyum sa kanila sa pagtuturo ay ang Wikang Filipino , at vernakular na wika naman sa mga nasa lalawigan .
Higit na dapat ipangamba kung ang mismong mga Pilipinong mag-aaral ay magiging mahina sa Wikang Filipino .
Hindi na bale sa Ingles dahil talaga namang hindi ito ang wikang ating kinagisnan .
Ika nga , hindi ito ang wika ng ating " kaluluwa " .
May tungkulin ding dapat gampanan ang mass media , partikular ang televisyon .
Mahigpit na katunggali ng aklat ang televisyon .
Maraming bata ang ngayon ay nahuhumaling sa panonood ng mga programa sa televisyon na sa halip ay nagbabasa .
Dahil dito , mahalagang maging alternativ o kaya ay ekstensyon ng aklat ang televisyon .
Malikha sana ang mga programang maghihikayat sa mga bata upang simulan ang pagbabasa ng panitikan na isinulat para sa kanila .
Bukod dito , wakasan na rin ang mga patalastas o komersyal sa televisyon na nagbibigay ng maling representasyon ng mga batang Pilipino .
Isang halimbawa nito ay ang isang komersyal ng palaman , na nagpakita na ang pinakamataas na pangarap ng isang batang babae ay ang maging superstar sa Hollywood .
Kapansin-pansin din sa mga komersyal na tampok ang mga bata , tila tanging si Tolits na lamang yata ang gumagamit ng " po " at ang tanging nag-isip kung anong kurso ang kanyang kukunin sa kolehiyo upang maging pangulo ng bansa .
Alam nating may nag-isip nito upang gampanan ni Tolits , ngunit kung malilikha ang mga ganitong uri ng komersyal sa televisyon , naitatatak sa isip ng mga batang Pilipino na may taglay silang kakayahan o potensyal bilang mga bata , na sila ang yaman at pag-asa ng ating bansa .
Dahil sa naipakita ni Tolits ang tunay na sensibilidad at mga pangkaraniwang sitwasyon ng mga batang Pilipino at dahil na rin sa paggamit niya ng wikang Filipino , higit siyang tumatak at nagustuhan ng maraming tao , kaysa sa mga batang bukod sa pinilit na papagsalitain sa wikang Ingles ay mga bastos pa .
Malaki rin ang responsibilidad na ginagampanan ng mga publishing house .
Gaano man kahusay ang pagkakasulat ng kwento o kaganda ang mga ilustrasyon nito , kung ito naman ay hindi kayang bilin ng mga magulang dahil sa mahal , bale wala rin .
Madalas , ang mga magulang ang nagdedesisyon kung anong aklat-pambata ang bibilhin nila para sa kanilang mga anak .
At kung minsan , ang unang batayan sa pagpili ng aklat-pambata ay ang kakayahan ng kanilang bulsa .
Malathala sana ang mga murang aklat-pambata na hindi nasasakripisyo ang kasiningan o kontent ng mismong kuwento .
Sa kasalukuyan , tanging ang Adarna House ang kakikitaan ng pagiging aktibo at seryoso sa paglalathala ng mga kwentong-pambata .
Taon-taon , hindi pumapalya ang Adarna sa paglalathala ng mga aklat-pambata .
Bukod sa mga aklat-pambata na mabibili sa murang halaga , naglathala na rin ito ng mga serye ng aklat-pambata , tulad ng Batang Historyador Series at Aklat Adarna , Big Book , Manuals , Posters Series , Teen Novellas at Teen Romance .
Inilunsad din nila ang mga programang tulad ng Kuwentong Adarna , Klasrum Adarna , Biyaheng Eskuwela ng Adarna , Bright Minds Read !
at iba pa .
Pinamamahalaan din ng Adarna taon-taon ang mga patimpalak at palihan sa pagsulat at pagguhit ng mga kuwentong-pambata .
Sa mga manunulat ng panitikang-pambata , galugarin pa ang kamalayan at kulturang Pilipino , lalo na ng mga batang Pilipino upang makalikha ng mga panitikang tunay na madarama at makapagpapaunlad ng damdaming makabayan .
Malaki ang maitutulong ng panitikang pambata upang mabuo ang watak-watak na imahen ng kaakuhang Pilipino .
Muling maisakwento ang kasaysayan o naging kalagayan ng Pilipinas , sa pananaw o pagtingin ng isang Pilipino rin .
Maisulat ang mga guwang o nakaligtaang kasaysayan .
Mahalagang ring magamit ang wikang Filipino , maging ang mga wikang vernakular sa pagsulat ng panitikang-pambata .
Kung mapauunlad ang wikang Filipino sa panitikang-pambata , tiyak na higit pagkakaunawaan at pagkakaisa ng bawat Pilipino .
At baka mangyaring ang mga Amerikano na ang dapat mag-aral ng ating wika upang maunawaan nila tayo .
Mahikayat na rin ang mga bata na sila na rin mismo ang sumulat at lumikha ng kanilang sariling panitikan .
Ito ay sapagkat sila rin ang nakakaalam kung ano ang gusto o maganda para sa kanila .
Higit sa lahat , mabibigyan sila ng pagkakataon upang magsalita at ilahad ang kanilang mga pananaw .
Dahil dito , malilikha ang panitikang-pambata na isinulat ayon sa pananaw ng mga bata .
Hindi laging pananaw ng isang matandang manunulat ang dapat na mamayani sa mga kwentong-pambata .
Malaki rin ang responsibilidad ng mga ilustrador na nagbibigay-buhay at kulay sa panitikang-pambata .
Sikaping ang mga ilustrasyon ay maging pintuan ng mga bata , lalo na ng mga batang hindi pa nakababasa , upang mapasok ang sariling kaakuhan at kultura .
Sikaping masaling ng mga ilustrasyon ang imahinasyon ng mga bata upang bumuo ng sariling imahen at kahulugan ng kanyang sarili bilang batang Pilipino .
Sa pamamagitan nito , magiging malinaw at buo ang pagpapakahulugan niya sa kanyang sarili bilang iba at kapantay ng ibang bata ng ibang lahi .
Kailangan ang agarang pagkilos upang maisakatuparan ang mga mungkahing kong ito , bago pa man tuluyang lamunin at isa-isang matupad ang pangarap ng mga batang Pilipino na makapangibang-bansa sa hinaharap .
Malaki ang pangangailangan natin sa mga batang Pilipino , na magiging tagapagtaguyod ng ating bansa sa hinaharap .
Gamitin natin ang panitikang-pambata bilang sandata sa pagbawi ng ating nadurog at nawalang kaakuhan at kasaysayan .
Gamitin natin ang panitikang-pambata upang itama ang ating mga pagkakamali .
Gamitin natin ang panitikang-pambata upang maitanim ang punla ng nasyonalismo .
Nasa sa mga bata pa rin ang ating huling pag-asa .
6 Title : Sanaysay ( 14 ) Totoong mabigat at mahirap isipin ang mga bagay na ito .
Ngunit mabigat man ay kayang balikatin .
Mahirap man ay kayang unawain .
Bakit ?
Sapagkat ang lahat ng ito ay dapat lamang na simulan sa ating mga sarili .
Pansinin muli natin ang dasal , sinabi , " Lord , make me a channel of your Peace .
" Tayo mga kapatid ang siyang dapat na maging kasangkapan ng kapayapaan , at simulan natin iyon sa ating mga sarili .
Wika nga sa Ingles , " you cannot give what you don 't have .
" Madaling magsalita ng ukol sa kapayapaan , ngunit ang makaranas na maihatid ito sa iba ay ibang usapan na .
Ang ibig bang sabihin nito 'y tayo ang lalabas sa lansangan upang payapain ang mga taong walang kinikilalang batas ?
Tayo ang makikipaglaban para sa mga taong walang lakas laban sa mga taong sila mismo ang batas ?
At tayo ang susuong sa mga digmaang ni hindi natin alam ang dulo at pinagmulan ?
HINDI !
Ngunit tayo ang mananatili sa ating mga silid-aralan upang ang mga batang ating tinuturuan ay kumilala sa batas .
Tayo mismo ang magpapamulat sa kanilang mga isipan na walang taong nangingibabaw sa batas at kailan man ay hindi maaaring paglaruan ang batas .
At kung totoo mang susuong tayo sa digmaan , hindi ito ang digmaan ng dugo at punglo , kundi isang dimaan ng kaalaman at paninindigan !
Malinaw din sa dasal na walang puwang ang pagiging makasarili sa pagnanais natin ng ganap na kapayapaan .
Bakit may Pasko ?
Pagkat sinilang si Jesus !
Bakit siya isinilang ?
Pagkat nais ng Ama na tayo 'y maligtas .
Bakit Niya ito ginawa ?
Pagkat nag-uumapaw sa Kanya ang pag-ibig na nais niyang ipamahagi .
Dapat nating tanggapin na kung inisip lamang ng Diyos ang Kanyang sarili , hindi Niya kailangan ang sinuman sa atin .
Ngunit ang Diyos na nagpakababa ang Siyang naging pangunahing halimbawa na iyon ang dapat nating gawin upang makamit ang kapayapaan !
Peace on earth and goodwill to men !
Kapayapaan sa lupa sa mga taong may mabuting kalooban !
Kaysarap magising sa umaga nang payapa ang isipan para sa isang buong araw na gawain .
Napakainam na maglakad at pumunta kung saan pagkat payapa ang kapaligiran .
Anong sayang makisalamuha sa iba na walang pangambang gagambala sa inyong kapayapaan .
At sino ang hindi matutulog nang nakangiti kung payapa rin ang iyong kalooban pagkat wala kang nasaktan ?
Ang kapayapaan , samakatuwid ay bahagi na ng ating buhay .
Mula pa sa sinapupunan , ito ang ating pinakamimithi .
Hindi nga ba 't kaya raw umiiyak ang sanggol sa kanyang pagsilang pagkat simula na ito ng kanyang paghahanap ng kapayapaang minsa 'y naging kanya ?
Huwag sana nating hintayin na ang kapayapaang ating hinahanap ay sa lapida na lamang natin makikita .
Totoo mang kailangan nating mamatay upang makamit ang ganap na kapayapaan , hindi ito nangangahulugang hindi natin ito malalasap sa lupa .
Pagkat kung ang lahat lamang ay maghahangad nito sa mabuti at wastong paraan , dinadala na natin ang langit dito sa lupa .
Ako , tayo , ang ating mga pamilya , ang ating paaralan , lipunan , ang pamahalaan at maging ang sanlibutan ay hindi mananatili kung walang KAPAYAPAAN !
Simulan natin ang talakayang ito sa isang kasunduan : HINDI MABABASA NANG WASTO AT GANAP ANG ISANG TULA KUNG HINDI TUMPAK ANG PAGPAPAKAHULUGAN .
Hindi ko pipiliting umayon sa akin ang lahat .
Hindi man kumikibo , alam ko ang nasa kalooban ng mga hindi umaayon : patunayan mo muna !
Sa kasalukuyang panahon , huwag sanang ikagagalit ng iba , marami ang nagtatangka at nagkukunwaring makata .
Para bang kayraming gustong umawit , ngunit ilan ang tunay na mang-aawit ?
Gayundin naman , huwag ipagkamaling kapag nagtugma na ang mga taludtod , ito 'y tula na .
Hindi ko siya personal na kilala , ngunit makarating man sa kanya , hindi tula ang ginagawa ni Marc Logan kundi isa lamang rima .
Maging sa Ingles , iba ang rhyme sa poem .
Ang rima ay walang talinghaga , gayong ang tula ayon kay Dr. Rufino Alejandro ay " pagbabagong-hugis ng buhay - isang paglalarawan ng buhay , na hinango sa guniguni - na pinararating sa ating damdamin at ipinahahayag sa pananalitang nag-aangkin ng tumpak na aliw-iw , at lalong mainam kung sa mga sukat na taludtod .
Ang kahulugan ng tula ay likha at ang makata ay isang manlilikha .
" Sa ganitong kahulugan pa lamang , malinaw na hindi ginagawa ang tunay na tula , kundi nililikha .
Sa madaling salita , hitik ng talinghaga ang isang tunay na tula .
Mula dito , patutunayan kong mahirap , kung hindi man imposible , na mabasa nang wasto ang isang tula nang hindi muna inaalam ang kahulugan nito .
Sa pagpapakahulugan , kinakailangan ang kaalaman sa pagsusuri .
Marami tayong pagdulog o lapit ( approach ) na maaaring gamitin : pormalistik , sikolohikal , sosyolohikal , biograpikal , historikal at maging arketipal .
Iniaayon ang isang pagdulog sa kung ano ang target ng isang manunuri .
Pormalistik ang gamit kung nais suriin ang mga panlabas na elementong tulad ng anyo , sukat , sesura at tugmaan .
Kapag anyo ang pinag-uusapan , may dalawang pangkalahatang anyo ang tula : ang tradisyunal at ang malayang taludturan .
Sakop ng unang anyo ang sukat at sesura na hindi makikita sa malayang taludturan .
Bagamat may mga sukat na tigpipito ( tanaga ) at tigwawalo ( talinghaga / korido ) , ayon pa rin kay Alejandro , tatlo ang kinagiliwang sukat ng mga tradisyunal na tula : 16 , 18 at ang paboritong 12 na kilala rin sa taguring awit .
Mapapansin sa tulang ni Alejandro na may pamagat na " Ayaw ng Pag-ibig " na may pangunahin at pangalawang hati o sesura .
Ang panguna ay sa bawat ikawalo at ang pangalawa naman ay nasa bawat ikaapat na pantig .
Sa tulang may 18 pantig , mapapansin namang pawang panguna ang mga hati sa bawat anim na pantig .
Ang tulang ito ni Julian Cruz Balmaseda na may pamagat na " Sa Bayan ni Plaridel " ay magandang halimbawa ng masasabi nating gamitin ng mga makatang lubhang Sa ibinigay na halimbawa , kailangang tumigil pansamantala ang bumabasa sa ikaanim na pantig sa bawat taludtod , bagay na naging dahilan upang maging sing-song minsan ang pagbasa .
Hindi ito nangyayari sa malayang taludturan , pagkat , ang anyong ito ng tula ay walang sukat at tugmang sinusunod .
Lumilitaw na sa ganitong anyo ng tula , ang mahalaga lamang ay ang talinghaga at ang sining ng pagkakahabi ng mga salita .
Dahil dito , marami ang nagsisulat ng ganitong anyo upang maiwasan ang disiplina ng pagsukat at tugmaan .
Bukod sa pormalistik , maaaring suriin ang isang tula sa pamamagitan ng sikolohikal na paraan .
Sa prosesong ito , hihimayin ng manunuri ang takbo ng isip at damdamin ng makata ayon na rin sa mga salitang kanyang ginamit .
Papasok sa puntong ito ang binabanggit ni Ruth Elynia Mabanglo na RITMO sa tula .
Ang ritmo , tulad sa isang awit ( pagkat ang awit ay isa munang tula bago nilapatan ng melodiya ) ay ang daloy ng pagbanggit sa mga salitang napapaloob sa isang tula .
Pag-ukulan natin ng pansin ang istilo nina Jose Corazon De Jesus at Alejandro Abadilla sa kani-kanilang obra maestra .
Unahin natin si Batute sa kanyang " Isang Punongkahoy .
" Halos lahat ng mga salitang ginamit ay parang himig ng punebreng naghahatid sa libingan .
Dahil dito , hindi na kailangan pang pagtalunan kung anong emosyon ang nakapaloob sa tula .
Paano ngayon ito dapat bigkasin ?
Mangyari pa , banayad at mababa ang boses .
Kakaiba naman ang obra ni Alejandro G .
Abadilla na " Ako ang Daigdig .
" Waring pintig ng puso ang bagsak ng mga salita , isang ritmong naghahayag ng pagmamalaki .
Ito ang dahilan kung bakit parang kahambugan sa ilang hindi nakakaintindi ang tulang ito .
Paano ito bibigkasin ?
Nangangailangan ito ng bigat ng tinig at wastong bagsak ng pagbigkas .
Upang lalo itong maunawaan , kailangan ding gamitan ito ng pagdulog na biograpikal .
Kilalanin kung sino si Abadilla at mabibigkas mo ng tama ang kanyang tula .
Inirerekomenda ko naman ang mga pagdulog na historikal at arketipal sa pagbasa ng mga haiku .
Ito ang mga tulang pamana sa atin ng mga Hapones .
Isang tulang tipid sa mga salita ngunit hitik naman sa talinghaga .
Kung nais suriin ang panahon ng pagkakasulat , nararapat lamang gamitin ang unang pagdulog , ngunit ang pangalawa naman ang dapat kung nais halungkatin ang mga simbolong klasiko nang tinanggap sa panitikan .
Suriin natin sa dalawang paraan at subuking basahin pagkatapos .
Sa paraang historikal , maliwanag pa sa sikat ng araw na ito 'y manipestasyon ng kawalang paggalang ng mga Hapones sa mga Pilipina .
Ang tutubi ay maaaring sumagisag sa mga eroplanong pandigma at ang nilalaman ng tula ay ang walang awing pagdungis sa puri ng mga kababaihan .
Kung sa paraang arketipal naman , hindi malilihis sinuman na ang bulaklak ay ang babae , ang tutubi ay ang lalaki , at ano nga ba ang " hila " ng isang lalaki na sukat " ikanginig " ng isang babae kapag nakita ?
Iyon nga lamang , negatibo ang impresyon pagkat ang layon ay mangwasak .
Sa kabuuan , may sinasabi si Mabanglo na dapat " mahuli " ng isang manunuri na para naman sa akin ay susi sa wastong pagbasa ng isang tula .
Ito ang tinatawag niyang " Damdamin " o " Wikang Pampanulaan .
" Sa makabagong pananaw sa pagbasa ng tula , hindi na dapat ang malabis na pagsunod sa mga sesurang nabanggit kanina .
Ang dapat ay ang wastong pagpapalutang sa damdamin ng tula , na siya namang dahilan kung bakit nasulat ito .
Kahit pa sabihing ang tula ay hindi liriko o pandamdamin , hindi makatwirang basahin lamang ito ayon sa nais na paraan .
Nagkakaisa ang lahat ng mga dalubhasa sa panunuring pampanitikan na ang tunay na tula ay ang pagpili ng pinakaangkop na salita sa damdaming nais ipahatid ng makata .
Dahil sa nabanggit , dapat lamang na alamin muna ang kahulugan ng tula mula sa iba 't ibang anggulo nito bago pagtangkaang basahin at tuloy ganap na maunawaan .
Hindi miminsan sa aking klase o maging sa mga lektyur na aking dinaluhan , madalas kong ibigay na halimbawa ang isang saknong ng tulang " Nawawalang Estero ni Maria Clara " ni Pedro Ricarte .
Ang saknong na ito ay magandang halimbawa ng iba 't ibang paraan ng pagbasa nang ayon sa hinihinging damdamin at aksyon ng tula .
Narito ang naturang saknong kasama ang aking mga gabay sa pagbasa .
Bilang pagsasanay , subuking basahin ang isang tulang mapanudyo ni Amado V .
Hernandez , ang tulang " Ang Kubrador .
" Tulad ng natalakay na , alamin muna ang damdaming nakapaloob bago pagtangkaang basahin nang malakas .
Paalala lamang na bago bigkasin ang tulang ito , bigyang-pansin ang mga salitang paungol , marahan , napaigtad at ang pariralang natuka ng ahas .
Kung matutukoy ang aksyong naganap at masundan ang mga bantas na ginamit , nakatitiyak kang hindi ka sasala sa wastong pagbasa .
Bilang pagwawakas , sipiin natin ang pahayag ni Mabanglo sa kanyang aklat na Panunuring Pampanitikan , aniya " Bagaman totoong yumayaman ang tula sa dami ng interpretasyong maigagawad dito , nararapat ding maging malinaw sa mambabasa ang karanasang inilalahad ng tula sapagkat ang karanasan ang bagay na bibigyan ng interpretasyon .
Sabihin pa , ang wika ng tula ay hindi lamang isinasaalang-alang ayon sa damdamin at kahulugan , kundi sa kung paano nito nahihikayat ang guniguni at kaisipang maglakbay sa daigdig ng mga kahulugan .
" Sa pagbasa ba ninyo ng tula , nahikayat ba ninyo ang mga nakikinig na gamitin ang kanilang guniguni ?
Nakiliti ba ninyo ang kanilang imahinasyon ?
At higit sa lahat , nabigyan ba ninyo ng katarungan bilang mga guro ang tula ng isang makatang ...
hindi na kayo maiwawasto ?
Kaya ba ito ng konsensya mo ?
Ganyan kalaki ang responsibilidad natin bilang isang guro ng panitikan !
Bago sumikat ang Meteor Garden , may isang awit ang aking lolo na hanggang ngayon ay nais ko pa ring naririning kapag sumasapit ang gabi ...
ang awiting " Bulalakaw .
" Nagsimula ang awit sa ganito , " Bulalakaw , hayun !
... bigla ring nawala .
Ayaw ko nga ng ganyang paglingap .
Pag-ibig na balatkayo 'y bumabagsak !
Mga kasama at mga kabataan , itinuturing ko kasing tulad ng isang bulalakaw ang talakayan sa wika .
Biglang kislap na waring luha mula sa langit kapag ganitong buwan ng Agosto , ngunit kay daling maparam sa dilim ng langit matapos magsabog ng pag-asa .
Ayaw ko sanang maging sentimental , ngunit ganyan wari ang maselang pagtalakay sa paksang pagpapapayaman sa wikang Filipino .
Alam ninuman na dumaan sa maraming pagsubok at balakid ang wika mula pa sa taong 1935 nang ang Tagalog ang maging batayan nito .
Ngunit ano ang naging bunag ?
Mula noon hanggang nagyon , inaakala pa rin , lalo na ng mga nasa rehiyong Tagalog na ito ang ating wikang pambansa .
Sa loob ng labinlimang minuto , kailangan kong patunayan na hindi Tagalog kundi Filipino ang ating wikang pambansa at sa maikling panahon ding ito , dapat kong mapatunayan na sa kabila ng kanyang kayamanan , ay kailangan pang pagyamanin para sa lalo pang ikasusulong ng ating bansa .
Ang sinumang magsabi na " mahirap mag-Tagalog ay nagsasabi ng totoo .
4 Title : Ang Ritwal Bilang Midyum sa Pagbubuklod ng Komunidad Text 140 - Essay Word Count : 2,341 Ang Ritwal Bilang Midyum sa Pagbubuklod ng Komunidad Marami sa mga grupong etnolinggwistiko ang nagsasagawa ng kani-kanilang mga ritwal .
Sa dahilang ang Pilipinas ay nakasandig sa agrikultural na pamumuhay , marami sa mga ritwal sa bansa ay nakatuon sa iba 't ibang antas ng pananim .
Sa ganitong paraan , naibubuklod ng ritwal ang komunidad .
Ang pananaliksik ni Myrna Cureg ay pumapaksa sa mga ritwal at kultura ng mga Ibanag habang ang pag-aaral ni Mantikayan ay isang pagsisiyasat sa mga ritwal ukol sa pagtatanim ng mga Magindanaon .
Ang " The Farming Rituals among Magindanaon Rice Farmers " ni Saavedra Mantikayan ay isang pagpapatunay sa paniniwala ng mga katutubo na ang mga ritwal sa pagsasaka ay umaagapay at nakatutulong sa isang masaganang ani .
Dagdag pa , ayon kay Mantikayan , naiimpluwensiyahan ng ganitong mga ritwal ang kabuhayan ng mga magsasaka .
Naisasakatuparan lamang ito sa pamamagitan ng pakikipag-ugnayan ng mga magsasaka sa espiritu ng uyag-uyag ( sustenance ) gamit ang mga ritwal .
Sa dahilang mayroong pagpapahalaga ang mga magsasaka dito , ang bawat yugto ng pagsasaka / pagtatanim ay may kaukulang ritwal .
Sa kabilang dako , mayroong isang uri ng paganito ang mga Sebuano .
Ayon kay Mojares , tinatawag nila itong pagtiguman o ang pagtitipon ng nakararami .
Sa pamumuno ng isang babaylan , may mga pagkaing iniaalay sa mga espiritu at anito nito para sa isang masagana at mabungang pag-aani .
Dagdag ni Mojares : Samantala , kahawig ng ritwal ng mga Sebuano ang ritwal ng pag-ani ng buklog ng mga Subanon .
Isinasagawa ang buklog bilang pasasalamat sa magandang ani .
Gamit ang isang palapag o platform , pinatatamaan ang isang malaking kahoy upang makalikha ng ingay habang sumasayaw ang mga saksi .
Ang Ritwal Bilang Panlipunang Dokumentasyon at Pedagohiya Ayon kay Biron-Polo , ang ritwal ay maaaring basahin bilang panlipunang dokumentasyon at pedagohiya .
Ibig sabihin , ang ritwal ay maaaring magbahagi ng paniniwala , saloobin at ideolohiya ng grupo .
Makikita ito sa pag-aaral ni Dinah Piluden-Omengan ( 2004 ) .
Pinagtuunan niya ang mga ritwal ukol sa paglibing at kamatayan ng mga Igorot sa Sagada , Mountain Province .
Ang kanyang librong Death and Beyond : Death and Burial Rituals and Other Practices and Beliefs of the Igorots of Sagada , Mountain Province , Philippines ay isang pagsasalaysay at paglalarawan sa mga paniniwala na nakapaloob sa bawat ritwal .
Pinag-aralan ni Piluden-Omengan ang mga ritwal sa bawat sulok ng sagada .
Bukod sa dokumentasyon ng mga ritwal ng mga Igorot , naitala rin niya na ang bawat ritwal ukol sa kamatayan at paglibing ay maaaring mapaghanguan ng mga aral at karunungan na makatutulong sa tao upang mabuhay .
Ayon sa kanya , mahalaga ng pananamit sa isang ritwal .
Ang pananamit ay naaayon sa estado sa buhay , edad , at paniniwala ng pamilya ng namatay .
Dahil din dito , may pang-ekonomiyang katangian ang mga ritwal sa Sagada .
Ayon kay Piluden-Omengan , upang maisagawa ang isang ritwal , may mga pagkakataong nalulubog sa utang ang pamilya ng namatayan para lamang matuloy ito .
Malaking halaga ang hinihingi upang maipagpatuloy ang isang tradisyon .
Paglalagom Batay sa kabuuang paglalatag ng mga asersyon , lumilitaw ang ilang kabatiran tungkol sa pagriritwal o ritwal sa Pilipinas .
Una , ito ay katutubong dula ng panggagagad kung kaya ang mga ritwal ay nagsisilbing tagapamagitan at tagapagbigkis sa kultura at komunidad .
Pangalawa , pulitikal ang pagriritwal sapagkat hindi maitatatwa ang mga relasyong nabubuo at kinakatawanan ng mga ritwal bilang instrumento sa pagpapahayag at paghihiwatig ng mga paniniwala at pananampalataya ng komunidad .
Pangatlo , ang ritwal ay isang tekstong nilikha ng mga tao para matugunan ang kanilang interes at pangangailangan .
Sa ganito , ang mga kabatirang ito ay isang pagpapatunay sa dinamikong katangian ng ritwal .
Ang ritwal o ang pagriritwal ay hindi lamang isang palabas , bagkus , ito rin ay maaaring tingnan bilang isang daluyan ng diwa at salaysay kapwa ng kultura at ng komunidad na nagbibigay ng kahulugan at lohika sa mga ito .
At ang prosesong ito ay nakapaloob sa isang konteksto o salaysay na siyang tumatayong batayan .
Mahalaga ang pag-apuhap sa estruktura at katangian ng ritwal sapagkat nagsisilbing balangkas ito upang higit na maunawaan ang proseso ng pagkilala at pagtanggap sa konsepto ng ritwal sa kultura at kamalayang Pilipino .
Sa ganito , ang pagriritwal sa Pilipinas ay pulitikal dahil sa pagsasalikop dito ng kultura , kasaysayan , relihiyon at ekonomiya .
Samakatwid , ang ritwal ay maituturing na gahum .
Bilang gahum , ito ay maaaring magmanipula , lumikha o bumuwag ng mga konsepto at ugnayang pangkapangyarihan sa loob at labas ng konteksto nito .
Kung gayon , bukod sa pag-oorganisa ng ugnayan , ang ritwal ay naratibo rin ng kapangyarihan .
Sa ilang taon ng aking pagsusulat / pagbabasa ng mga kuwentong pambata at pagkukuwento sa loob ng klasrum at sa mga lansangan , nakita ko ang taglay kapangyarihan ng panitikang pambata , partikular ang kuwentong pambata .
Nakita ko ang kakayahang nitong makapagbigay ng bagong pananaw sa mga batang nag-aaral , ng pag-asa at pangarap sa mga batang-lansangan na kung tutuusin ay hindi na nangangarap , mas mahalaga para sa kanila kung paanong palilipasin ang maghapon nang hindi nagugutom .
Dahil sa mga karanasang kong ito , napagtanto kong ang panitikang pambata ay hindi lamang talaga pambata .
May mahalaga itong ginagampanan sa kasalukuyang panahon , lalo na sa panahong ito na laganap na kumikilos at nagiging mabisa ang globalisasyon , na tila liquid na sumusuot maging sa kaliit-liitang himaymay ng ating isip , kultura o kalinangan bilang mga Pilipino .
Dahil dito , nahubog at patuloy na nahuhubog ang mga Pilipino , na sa maraming pagkakataon ay nagiging " mas Amerikano pa kaysa mga tunay na Amerikano " .
Sisikapin ng papel na ito na maipakita na ang panitikang pambata , partikular ang kwentong pambata ay mabisang instrumento / sandata upang labanan ang malawakang pagpapalabnaw ng globalisasyon , ng mga bansang may pakana nito partikular ang Amerika , sa nasyonalismo o damdaming makabayan ng mga Pilipino .
At kung paano rin ginamit ng mga dayuhan ang panitikang-pambata upang hubugin ang Pilipino ayon sa kanilang kagustuhan .
At makapagmungkahi ng mga tiyak na hakbangin upang mapatatag ang nasyonalismo sa pamamagitan ng panitikang-pambata .
Nasyonalismo at Wikang Filipino Walang ibang panahon na laganap ang globalisasyon kundi sa kasalukuyang panahon .
Nabuksan na ang ekonomiya ng Pilipinas upang madaling makapasok ang mga imported na kalakal at serbisyo .
Maayos nang nailatag ang mga batas , patakaran , kasunduan , at iba pa , upang maging masaklaw at malalim , at panghabambuhay ang tila " kaginhawahan " at " kaunlarang pang-ekonomiya " na ipinagkakaloob ng globalisasyon .
Dahil sa globalisasyon , malayang nagsasanib ang ekonomiya ng mga bansa sa mundo .
Mapapansing anumang bagong kasunduan / patakarang pang-ekonomiya ang inilunsad na dulot ng pakikipag-ugnayan ng Pilipinas sa ibang bansa , ang sistemang pang-edukasyon ang unang " isinasaayos " o pinakikialaman .
Isang malinaw na halimbawa nito ay ang mga programa ng World Bank ( WB ) at Asian Development Bank ( ADB ) , mga dayuhang institusyong na nagpapautang sa mahihirap na bansa gaya ng Pilipinas .
Malaki ang ginagampanang papel ng WB at ADB sa sistemang pang-edukasyon ng Pilipinas sa kasalukuyan .
Ilang ulit na itong nagpautang upang pondohan ang mga proyektong pang-edukasyon ng gobyerno .
Ngunit kapalit ng mga pagpapautang na ito ay ang mga kondisyon tulad ng pagpaluwag sa sistemang pang-ekonomiya ng bansa , pagbabago ng mga kurikulum ng edukasyon na umaangkop sa pangangailangan ng mga dayuhan korporasyon o kumpanya , paggamit ng Ingles at iba pa .
Halimbawa noong 1969 , binuo ni dating Pangulong Ferdinand Marcos ang Presidential Commission to Survey Philippine Education ( PCSPE ) .
Sa ulat na ito , kailangang bigyang-diin ng edukasyon ang paghuhubog ng mga manggagawang may kasanayan sa mobile assembly line upang tumugon sa pag-unlad ng bansa .
Pagkaraan nito , nilagdaan ni Marcos ang Education Act 1972 na may layuning magkaroon ng isang edukasyong pangkaunlaran .
Ang batas na ito ay pinondohan ng WB ng mahigit sa P500 milyon sa inisyal na alokasyon .
At lalong naging malinaw ang pakay ng mga programang ito sa ilalim ng administrasyong Marcos nang ang WB mismo ay maglaan ng $ 767 milyon para sa Textbook Development Program ng bansa .
Gumawa ito ng mga bagong aklat na gagamitin mula Grade 1 hanggang hayskul .
Binigyang-tuon ng mga teksbuk na ito ang agham pangkalikasan at teknikal kaysa agham panlipunan , kasaysayan at panitikan .
Ganito ang nakasaad sa artikulong WB at ADB sa Edukasyong Pilipino , na inilathala ng Ibon Facts & Figures : Sa konteksto ng agham panlipunan , itinuturo ng mga teksbuk na ito na " normal " lamang ang kasalukuyang kaayusan ng bansa , kung saan ang ekonomya ay atrasado , hindi industriyalisado , at nakaasa sa pagluluwas ng hilaw na materyales at pag-aangkat ng mga yaring produkto mula sa ibang bansa ...
Nakasulat sa mga teksbuk na sinakop ng Estados Unidos ang Pilipinas para ituro ang demokrasya at pagsasarili ( p .
2 ) .
Tinatayang umabot sa 92 milyong sipi ng mga teksbuk na pinondohan ng WB ang naipamudmod sa mga paaralan sa buong bansa noong 1984 .
Hinubog ng mga teksbuk na ito ang kamalayan ng mga batang Pilipino ayon sa interes ng mga dayuhan .
Nakakuha ako ng sipi ng isang batayang aklat sa Araling Panlipunan I na ginamit ng mga mag-aaral sa Unang Taon sa panahon ng administrasyong Marcos .
Sa nasabing teksbuk , direktang itinuturo sa mga mag-aaral ang mga sumusunod : ( 1 ) pamahalaang pederal ng Estados Unidos at pamahalaang totalitaryan ng Unyong Sobyet ; ( 2 ) konstitusyon at mga batas ng Estados Unidos ; ( 3 ) mga karapatan / tungkulin ng mamamayang Amerikano ; ( 4 ) ukol kay Dr .
Martin Luther King ; ( 5 ) mga programang tulad ng United States Aid for International Development ( USAID ) ; at iba pa .
Dahil sa mga nabanggit na ito , nahubog at patuloy na nahuhubog ang mga batang Pilipino na may malabnaw na pag-ibig sa bayan , na ang pinakamataas na pangarap o mithiin sa buhay ay ang makapagtrabaho sa ibang bansa at maging isang domestic helper , nars , care giver , titser at iba pa , upang kumita ng dolyar .
Mga Pilipinong palagiang tumatangkilik sa mga produktong banyaga at tinatamasa ang panandaliang sarap at ginhawang ipinagkakaloob ng mga ito .
Walang masama ang pangingibang-bansa , ang masama at higit na masakit , at mas pangmatagalan ang epekto , ay ang kamalayang mamamayani at pangarao na makapangibang-bansa sa hinaharap at magbigay serbisyo sa ibang lahi .
Sa panahon ng globalisasyon , walang silbi o anumang pinaggagamitan ang nasyonalismo .
Kadalasan , itinuturing pa ngang hadlang ang nasyonalismo sa malayang pagpapatupad ng mga batas na nakapaloob sa globalisasyon .
Binubuwag nito ang matatatag na pader ng kaakuhan ng ating bansa .
Sa sanaysay na may pamagat na " Dating " Panimulang Muni sa Estetika ng Panitikang Filipino , ganito ang sinabi ni Bienvenido Lumbera : Kung pakasusuriin ang mga patakaran , lumilitaw na ang nasyonalismo ay wala nang silbi bilang gabay ng sambayanan tungo sa hinaharap .
Na ang nasyonalismo ay isa nang sagabal sa aktwal na pag-unlad ng bayan .
Na ang tanging dapat tungkulin ng mga mamamayang naghahangad ng ikabubuti ng bansa ay ang magpatianod sa globalisasyon iginigiit sa Filipinas ( p .
34 ) .
Tahasang sinabi ni Lumbera na hindi siya sang-ayon na ang Pilipinas ay maging pasibo at magsalawang-kibo na lamang sa pagdaluyong ng globalisasyon .
Nakasadlak ang Pilipinas sa masamang kalagayan , sa patuloy na pagiging taniman ng mga produktong pang-agrikultural na kailangan ng mga kapitalistang bansa , taga-suplay ng mga hilaw na materyales at murang paggawa , bagsakan ng mga sobrang produkto , at tagapagbuo ng mga produktong industriyal o teknikal na madalas na ipinagbibili rin naman sa Pilipinas ng mga korporasyong multinasyonal .
Buo ang paniniwala ni Lumbera na kailangan ang ganap na proseso ng dekolonisasyon upang mapalaya ang kamalayan ng sambayanang Pilipino at magkaroon ng kakayahang makapagdesisyon sa sarili nang maisulong ang interes at kapakanan ng mga Pilipino sa pakikipag-ugnayan sa ibang bansa .
Nagsusulong ng parehong adhikain ang mga pananaw ni Lumbera at Virgilio S .
Almario ukol sa dekolonisasyon ng bansa .
Mas tiyak ang mungkahi ni Almario ukol sa dekolonisasyon o " pagwawakas sa kamandag ng pananakop " dahil binigyang-diin niya ang paggamit ng Wikang Pambansa na nakabatay sa wikang katutubo , na taglay ang kakayahang gumalugad sa higit na malayong kasaysayan at bumuo ng mga nadurog na gunita ng ating pagkabansa .
Sa sanaysay niyang Tradisyon at Nasyonalismo : Panukalang Pagbasa sa Kasaysayan ng Panulaang Filipino , ganito ang sinabi ni Almario : Wikang pambansa ang pintungan at sandata ng mithiing makabansa .
Bilang pintungan , nakaimbak at iimbakin sa wikang pambansa ang lahat ng tradisyonal at bagong kakayahan at karunungan na kailangan sa pagsasakatuparan ng " pangarap na bansa " .
Bilang sandata , ang wikang pambansa ang wawasak sa mga pamanang pader at bagong lambong ng kolonyalismo ( p .
69 ) .
Dahil sa natatanging katangian at kakayahang ito ng wikang pambansa , kailangan itong laging bantayan , ipagtanggol laban sa mga inilulunsad na pagbabago o reformasyon .
Lagi 't laging igigiit ng globalisasyon ang wikang Ingles upang patuloy at malaya nitong maipasok ang mga sobrang kalakal at puhunan sa bansa , maidisenyo ang ekonomiya ng Pilipinas upang maging palaasa sa sistema ng kanilang pananalapi , maging tagasalo ng mga trabahong inayawan nila , at iba pa .
Lagi 't laging igigiit ng globalisasyon ang Ingles , dahil habang nag-i-Ingles nga naman ang mga Pilipino , higit nila tayong mauunawaan at maiintindihan .
Anumang pagtatangkang mapaunlad o magamit ang wikang pambansa sa mga larangan tulad ng edukasyon , ekonomiya , politika , at iba pa , ay isang malaking banta sa globalisasyon .
Hangga 't ipinipilit ang paggamit ng Ingles , tiyak na magpapatuloy ang pagkakawatak-watak at hindi pagkakaintindihan ng mga Pilipino .
Hinding lubusang mapag-aaralan / malulusungan ang kultura o kaakuhan ng isang bansa kung hindi magagamit ang mismong wika nito .
Kung kaya 't mapapansing ang mga multinasyonal na korporasyon tulad halimbawa ng McDonald 's ay gumagamit na rin ng wikang Pilipino sa pagpapakilala ng kanilang mga bagong produkto sa publiko .
Pagkuha sa panlasang Pinoy upang maiangkop sa kanilang mga produkto , tulad halimbawa ng Rice Burger , at iba pa .
Sa paraan nga namang ito , nailalapit nila sa mas maraming bilang ng mga Pilipino ang kanilang produkto .
Naipapakilala itong tila kabahagi ng ating nakagisnang kultura , lalo pa 't nagsilaki na ngayon ang mga batang nahalina / nahumaling sa mga laruang kasama ng bawat Happy Meal , mga batang may isang estante o higit pa ng mga laruang may trademark ng kompanyang Disneyland .
Tiyak na magpapasalin-salin ito hanggang sa kanilang mga kaapo-apohan .
Nakapaglathala / Nakapagpondo na rin ang kumpanya ng McDonald 's ng mga aklat-pambata , brochures , flyers , makukulay na poster , at iba pa , na nagsusulong ng kanilang adhikaing makilala ang kanilang mga bagong produkto .
Naikalat na rin ang kanilang logo sa mga taxi , bus , paaralan , simbahan , lansangan at iba pa .
Sa kanilang mga komersyal , laging ipinakikita ang mga pagpapahalagang Pilipino tulad ng pagmamahalan sa loob pamilya , pagmamahal sa matanda at iba pa , bukod pa sa pagkuha ng mga kilala o sikat na endorser , tulad ni Sharon Cuneta at Manny Pacquiao .
Dahil sa malawakang pagkilos na ito ng McDonald 's , nakapaloob na sa isip at gawi ng mga Pilipino ang mga nais nitong ipatanggap .
Ang pagkilos na ito ng McDonald 's ay isang uri ng makabagong paraan ng pananakop na hindi halata o lantaran , kung kaya , walang anumang pagtutol o paglaban sa mga sinasakop .
5 Title : Sanaysay ( 4 ) Nakasaad sa sulat-kasunduan na " pinapayagan ko ang pagtatrabaho sa aming unit at pumapayag akong bayarang lahat ang gastos sa nasabing trabaho pati na ang gastos sa lahat ng materyales na ginamit kapag natapos na ito .
" Mabilis na umakyat ang dugo sa ulo ko .
Gustong mandilim ng paningin ko dahil sa matinding galit ngunit nagawa ko pa ring makapagtimpi .
Tumanggi akong pirmahan ang sulat .
Sinabi ko sa kaharap ko na idemanda na lang ako ng developer ng condominium pero hindi ko maaatim na magbayad sa isang bagay na sa paniwala ko ay hindi ko naman kagagawan o kasalanan .
Ipinaliwanag ko rin sa kanya na nang masira ang aming door knob , ang gripo sa lababo , ang shower , at ang kitchen door cabinet , ako ang bumili ng ipapalit sa mga ito at ako rin ang nagbayad sa mga taong gumawa ng mga ito dahil alam kong responsibilidad ko ito at dahil alam kong kami ang nakasira sa mga ito .
Pero ang magbayad sa pagpapagawa ng tubo na hindi naman namin nakikita ni nahahawakan ay hindi ko gagawin .
Nang mga sandaling sinasabi ko ito sa building administrator , nasa isip ko rin ang kapakanan ng iba pang unit owners .
Ayokong magbayad dahil ayokong maging halimbawa ang gagawin kong pagbabayad .
Ayaw kong kapag may iba pang unit owners na nakaranas din ng aming problema na gaya ng nararanasan naming ngayon , sisingilin din sila at ako ang gagawing halimbawa dahil nagbayad ako .
Pero iginiit pa rin ng building administrator na kailangan kong pirmahan ang sulat dahil hindi masisimulan ang pagtatrabaho hanggat hindi ko inaako ang lahat ng gastos nito .
Nagmatigas pa rin ako .
Isang mahabang diskusyon pa ang namagitan sa amin ng building administrator bago siya nagpasyang iwan ako at bumalik na lang sa kanyang opisina .
Makalipas ang isang oras , tinawagan naman ako sa telepono ng building administrator para sabihing kung ayaw kong pirmahan ang sulat , magbigay na lang ako ng paunang bayad para sa gagawing trabaho .
Kahit 50 % percent man lang daw ng tinatayang magiging gastos ay maibigay ko .
Tumanggi akong muli .
Pinanindigan ko sa building administrator ang aking posisyon - pumapayag akong magtrabaho ang mga tubero sa unit namin anumang oras at araw nila naisin , pero hindi ako pipirma sa isang kasunduan na nagsasabing babayaran ko ang lahat ng gastos sa nasabing trabaho , at lalong hindi ako magbibigay ng paunang bayad .
Sinabi ko sa kanya na nasa kanila na ang desisyon kung itutuloy nila ang trabaho o hindi .
Samantala , sabi ko pa sa kanya , tuloy pa rin ang buhay naming mag-iina .
Pipilitin pa rin naming maging masaya at mabuhay nang normal sa kabila ng " abnormal " naming kalagayan .
Nakakasanayan din naman pala ang mabuhay nang wala kang sariling tubig , ang nakikiigib ka , at nakikigamit ng banyo ng iba lalo pa nga at bukal naman sa loob ang pagtulong sa amin ng ilang unit owner na kaibigan at kasama sa trabaho .
Makalipas ulit ang mahigit isang oras , tinawagan akong muli ng building administrator para sabihing sisimulan na sa araw ding iyon ang pagtatrabaho , hindi kami aalis sa unit habang may nagtatrabaho at hindi kami sisingilin sa gastos .
Dito natapos ang maraming diskusyon sa pagitan namin ng building administrator .
Ilang sandali pa ay dumating na ang mga tubero para simulan ang pagbakbak ng semento sa unit namin .
Hindi na ako tumutol pa .
Wala na akong naiisip nang mga oras na iyon kundi ang asawa kong nasa malayo na nag-aalala sa amin at ang mga anak kong matagal na ring nagtitiis sa hirap ng aming sitwasyon .
Ang pagsisimula ng trabaho sa unit namin ay maagang pagsisimula ng " penitensya " namin dahil sa kalat , alikabok , at masakit sa ulong ingay ng kabi-kabilang pagpukpok sa sementong tinitibag .
Natapos din ang pagbakbak ng semento sa loob ng unit namin .
Inabot ito ng mahigit isang linggo .
Sa loob ng mga panahong ito 'y mahigit isang linggo din akong hindi nakatulog dahil sa problemang ito .
Nalagay sa panganib ang kalusugan ng anak kong babae at ang aking bunso ay ilang araw ding hindi nakatulog sa hapon dahil sa ingay .
Pero wala na yatang sasakit pa na malaman mula sa tubero na walang leak ang tubo namin .
Hindi sa tubo nanggagaling ang leak kundi sa bath tub .
Nang matuklasan ng mga anan sa tubo nanggagaling ang leak kundi sa batah tub. g lang pagbakbak ng semento sa unit namin.daling iyon .
tubero na walang leak ang lahat ng aming tubo , binakbak nila ang bath tub .
Naroon ang leak .
Sinabi sa akin ng mga tubero na marami nang kaso ng bath tub na nagli- leak sa aming condominium .
Napaisip ako sa natuklasan kong ito mula sa kanila .
Naisip ko na sa kaso namin , pwede pala sanang hindi muna nila ginalaw ang maraming lugar na binakbak kung nauna lamang nilang tiningnan ang bath tub dahil ayon sa kanila , marami na ngang kaso ng leak sa ibang unit na bath tub ang pinanggagalingan .
Natapos din ang pagtatrabaho .
Ang sementong binakbak ay napalitadahan na pero ilang linggo na ang lumipas ay hindi pa rin ito pinapipinturahan ng building administrator .
Kung hindi ko pa ito ilang ulit na tinawagan at kinulit sa telepono ay hindi pa mababalik sa dati ang itsura ng loob ng unit namin .
Madalas nating marinig na may hatid na aral o mensahe sa atin ang bawat karanasan natin .
Gusto kong sabihing kahit paano , may natutuhan din ako mula sa nangyaring ito sa amin .
Natutuhan kong isipin ang ilang importanteng bagay na binalewala ko noon at hindi ko man lang inisip o isinaalang-alang bago ako bumili ng condominium unit .
Kung noon ay ikinatutuwa ko lamang ang parang kabuteng pagsulpot ng mga condominium sa kahabaan ng Taft Avenue at sa mga katabing lugar nito , ngayon ay nagdudulot na ito sa akin ng mga tanong , pangamba , at agam-agam .
Maraming tanong ang hinahanapan ko ngayon ng mga kongkretong kasagutan .
Mga tanong na noon ay hindi man lamang sumagi sa aking isipan nang pagpasyahan kong bumili ng isang unit sa condominium na tinitirhan namin ngayon .
Biglang-bigla ay naging concern ako ngayon sa proteksyon ng mga unit owners .
May proteksyon bang ipinagkakaloob ang mga condominium developer sa mga unit owner ?
Kung mayroon , hanggang saan ang saklaw ng proteksyong ito ?
Bakit may developer na sa halip na proteksyunan at pangalagaan ang kapakanan ng unit owner ay sila pa ang unang-unang gumigipit dito ?
Kung sakaling dumating ang problemang kagaya ng naranasan namin , gaano kahandang magbigay ng tulong o probisyon ang developer para hindi maisakripisyo ang convenience at privacy ng apektadong unit owner at ng kanyang pamilya ?
May sapat bang kagamitang nakahanda ang developer para sa pag-alam ng pinanggagalingan ng problema ?
Halimbawa , sa kaso namin , dalawang inhinyero ang nagsabi ( kasama na ang asawa ko ) na kung may leak detector lang sana ang condominium , nalaman sana kaagad na walang leak ang tubo namin at nalaman din kaagad na ang bath tub ang may leak .
Naiwasan din sana ang malaking problema at sakit ng ulo na naranasan namin .
Kaya lang , nang tanungin ko ang building administrator kung may leak detector ba sila , ang sagot niya sa akin ay wala dahil high-tech equipment daw ito at ginagamit lang sa malalaking planta .
Nagulat ako sa sagot na aking narinig .
Sinabi ko sa kanya na dapat mayroon nito ang condominium dahil sa dumaraming kaso ng leak sa iba pang unit .
At dahil hindi lamang ang condominium na tinitirhan namin ang pagmamay-ari ng developer .
Naging palaisipan din sa akin kung kanino ba dapat maghain ng reklamo ang mga unit owner kapag may ipinangako ang developer na hindi nasunod o natupad at wala man lang paliwanag tungkol dito , gaya ng ipinangako ng aming developer na magkakaroon ng lugar na laruan ng mga bata sa 9 th floor ng condominium pero hanggang ngayon , ang pangakong ito ay patuloy na napapako .
Idagdag na rin ang iba pang problema gaya ng mga basag na floor tiles sa loob ng ilang unit , magkaibang kulay ng bathroom tiles at floor tiles , elevators na laging sira , mga crack sa dingding at sahig , at mga insidente ng nakawan .
May sapat at maayos bang fire exit ang mga condominium ?
May nakahanda bang mga fire extinguisher na magagamit habang wala pang bumbero kung sakaling magkaroon ng sunog ?
Gaano katatag o katibay ang pagkakagawa ng isang condominium na makakaya nitong " lumaban " at manatiling matatag na nakatayo laban sa isang malakas na lindol ?
May proteksyon ba ang mga unit owner sa panggigipit ng mismong developer ?
Kanino sila hihingi ng proteksyon ?
May seguridad ba sila laban sa masasamang loob na nakapapasok sa condominium nang hindi napapansin ng mga guardya ?
Naaaksyunan ba kaagad ng developer ang pagsasaayos o paggawa ng mga sirang pasilidad ?
Ilan lamang ang mga ito sa mga tanong na dapat mabigyan ng kongkretong kasagutan alang-alang sa kapakanan ng mga nakatira sa mga condominium na nagbabayad ng di-birong halaga mula sa perang kanilang pinagpapaguran .
Marahil , sinisikap din namang masolusyunan ito ng building administrator ng aming condominium pero masasabing napakabagal na pagsosolusyon sapagkat hanggang ngayon , patuloy na nararanasan ang mga problemang ito .
Noong bigla na lamang kaming putulan ng tubig , naisip kong idemanda ang developer at ang building administrator kaya kumunsulta ako sa isang abogado para humingi ng tulong dahil alam kong mali ang nagging aksyon laban sa amin ng building administrator .
Mahusay magpaliwanag ang abogadong kausap ko , kaya lamang , pinaghahanda niya agad ako ng tatlumpung libong piso ( P30 , 000 ) .
Nang tanungin ko siya kung bakit ganoon kalaki ang kakailanganing halaga , sinabi niya na kailangang " lagyan " namin ang judge na hahawak ng aming kaso para raw mapabilis ang paglalabas ng TRO at maikabit agad ang pinutol naming tubig .
Idinagdag pa niya na sa pag-usad ng aming kaso , malaking halaga pa ang kailangan kong paghandaan .
Sinabi rin niya na sa pag-usad ng aming kaso , malaking halaga pa ang kailangan kong paghandaan .
Kakailanganin ko ding maglaan ng aking oras at panahon para sa mga pagdinig sa aming kaso .
Marami pa siyang ipinaliwanag na para sa akin ay iisa lang ang ibig sabihin - mahirap magdemanda , mahabang proseso ito na uubos ng aking pera at panahon , at sa bandang huli , idinagdag pa niya , kahit na malaki ang laban ko , pwede pa rin akong matalo sa kaso kung sakaling " malagyan " ng developer ang judge na hahawak sa aming kaso .
Kahit alam kong nangyayari talaga sa realidad ang mga bagay na aking narinig , hindi ko pa rin maiwasang malungkot at manlumo .
Sa bibig na mismo ng isang abogado ko narinig ang bulok na sistema ng hustiya sa Pilipinas .
Muli , isang aral ito na natutunan ko mula sa karanasan naming ito .
Sa mga oras ng kagipitan at kawalan ng katarungan , walang pwedeng asahan ang isang tao kundi ang Diyos , ilang kaibigang tunay na nagmamalasakit , at ang kanyang sarili lamang .
Kaya nga mahirap sisihin ang mga taong naglalagay ng batas sa sarili nilang kamay - mga taong hindi makakuha ng tunay na hustisya kaya sila na ang nagpapasya para sa kanilang sarili at katunggali .
Inisip ko ding ilapit sa midya ang nangyari sa amin dahil nakikita kong ang nararanasan namin ay maaaring maging isang pambansang isyu at maaaring maging isang makabuluhang paksa para sa isang imbestigasyon .
Naniniwala akong kasabay ng pagsulpot ng maraming condominium sa Maynila at sa iba pang karatig-lunsod nito ay kasabay din ng pagsulpot ng maraming problema sa panig ng mga unit owner gaya namin .
Subalit ang balak kong ito ay pinigil ng isang kaibigang unit owner din .
Nag-aalala siya na kapag lumabas sa midya ang kasong ito , hihina ang benta ng aming condominium at kami din ang maaapektuhan .
Sa panahon ng katindihan ng galit ko sa developer at sa building admistrator dahil sa di-makataong pagtrato nila sa amin , nanalangin ako na sana , maranasan din nila ang lahat ng hirap ng katawan at kaloobang ipinadama nila sa akin at sa aking mga anak .
Nagdasal ako na sana , sila naman ang dapuan ng sakit na hika sampu ng kanilang mga kamag-anakan at buong pamilya .
Pero ngayon , iba na ang ipinagdarasal ko .
Ipinagdarasal ko na sana , wala nang pamilya pang sumunod sa amin na mabiktima ng di-makatao at di-makatarungang pagtrato .
At sana , matutuhan ng bawat developer na harapin ang kanilang responsibilidad sa kanilang mga unit owner .
Maunawaan sana nila na hindi lamang ang building ang dapat nilang proteksyunan kundi ang kapakanan din ng mga unit owner na kagaya namin sapagkat kami ay hindi gawa sa bato at semento , kundi gawa sa dugo at laman , sapagkat kami ay TAO .
4 Title : Alamat ( 4 ) Text 117 - Legends Word Count : 2004 N ang ihahagis ni Kauen ang kanyang sibat , si Daragang Magayon ay tumakbo upang pumagitna at sawayin ang dalaga .
Sa kasamaang-palad , ang sibat ay tumama sa dibdib ng dalaga .
Niyakap ni Malaya ito ngunit pataksil na sinibat ng katunggali .
Kapwa nalagutan ng hininga ang magsing-ibig .
N agluksa ang Rajah at ang buong palasyo .
Ipinag-utos niya na ang dalawa 'y ilagak na magkasama sa isang hukay .
L umipas ang mga araw .
Himala ng mga himala .
Ang lupa sa puntod ng libing ay tumaas hanggang sa ito 'y maging bundok .
Napakaganda at perpekto ang hugis .
Tinawag itong Bundok ng Mayon , bilang alaala kay Daragang Magayon .
M ayroon isang Datu na bukod sa kapita-pitagan ang reputasyon , mabuti siyang pinuno , maayos at maganda ang pamamalakad sa kanyang nasasakupan .
Datu Balinda ang tawag sa kanya .
Sa kanyang balangay ay matatagpuan din ang balangay ng Batangan .
I sang nililiyag na anak na babae ang madalas pagtuunan ng Datu .
Bukod sa kaisa-isa lamang , magigiliw ka sa taglay nitong katangian .
Maganda , mayumi at mahinhin si Taalita at mapagmahal sa sariling tradisyon at kultura .
Prinsesa Lita o Taalita ang tawag sa kanya , na ang kahulugan ay Taal sa Tagalog at puspos ng ugaling kinagisnan .
M asasabing si Prinsesa Taal ay mahahalintulad sa pausbong na bulaklak na wala pang nakakadapong bubuyog upang higupin ang tamis ng kanyang pagmamahal .
Ang kanyang kutis ay sariwa at humahalimuyak .
Dahil ang tirahan nila ay malapit sa lawa , nakahiligan ng Prinsesa Taal ang mamangka pag malapit ng lumubog ang araw sa Lawa ng Bunbon .
Dahil siya ay isang Prinsesa , tinatanuran siya ng kanyang alipin at mga abay .
M ayroon isang pagkakataon , pagkatapos mamangka ay luhaang humarap si Prinsesa Taal sa kanyang ama na si Haring Balinda : " A ma kong Datu , mapatawad po sana ninyo ako .
Mayroon po akong kasalanan na nagawa .
Pagkagalit ay huwag mo sanang magawa .
" " A nak , bakit ka umiiyak ano ba ang nagawa mong pagkakamali ?
" " M ahal kong ama , nahulog po ang singsing ko sa lawa habang ako 'y namamangka , " sagot ni Prinsesa Taal , na animo 'y nahihintakutan .
" A no !
Dapat ay naging maingat ka .
Iyan na lamang ang bagay na nagpapaalala sa amin ng iyong ina ng aming pagmamahalan .
Ilang ninuno na natin ang napasalin-salin sa singsing na iyan .
Saksi iyan ng aming sumpaang binigkis ng nasira mong ina .
" " A lam ko pong napakahalaga ng singsing na iyan .
Minahal at pinakaingat-ingatan ko ang singsing na iyan gaya ng pagmamahal ko sa aking ina , " sagot ni Prinsesa Taal na lumuluha .
L umuhod si Prinsesa Taal sa harap ng ama .
" A nak , tumayo ka at huwag ng lumuha .
Naguguluhan lamang ako sa narinig kong balita mula sa iyo .
Alam mo ba na ang singsing na iyan ay ibinilin pa sa akin ng iyong ina bago siya namatay .
Sinabi niya sa akin na ipagkaloob ko sa iyo tanda ng kanyang pagmamahalat pag-alala sa iyo !
" " T umahan na anak at ang pagkagalit ko 'y kinalimutan ko na , " paamong wika ng Datu .
N iyakap ng Datu si Taal , na halos mapaiyak sa sandaling iyon .
" H uwag ka ng mabalisa , hahanap tayo ng magagaling lumangoy upang sisirin ang nahulog mong singsing .
Maibabalik rin ang singsing at maisusuot sa daliri mo , " paliwanag ng Datu .
" S alamat ng marami po , Ama ko , " ako po 'y nagagalak sa pang-unawa ninyo .
" I lang sandali pa ang lumipas .
" Anak , hindi ba dapat ika 'y mag-asawa na .
Nasa tamang edad ka na para lumagay sa tahimik .
Matanda na rin ako at kailangan ko ang isang matapang na Datu na siyang hahalili sa akin .
Kailangan mo rin ng makakasama pag ako 'y lumisan na , " pakiusap ng Datu .
" S iya pong mangyayari Ama ko , " Sagot ng Prinsesa .
N agpaanunsyo kaagad ang Datu saanmang dako upang ipahayag ang kanyang nilalayon .
Ipinaalam sa madla na kung sino ang makakakuha sa singsing na nahulog sa Lawa ng Bunbon ay siyang mapapangasawa ng mayuming prinsesa .
Ang balitang ito ay agad kumalat saanmang dako ng kapuluan .
Maraming dugong bughaw ang dumating mula sa iba 't ibang lugar .
Kasama rito ang mga Morong Datu mula sa Jolo at Tawi-tawi .
Hindi rin nagpahuli ang angkan ni Bukaneg mula sa Kabisayaan at Kabikulan .
Hindi rin nagpadaig ang Kapampangan at dumating si Dau Pisot upang subukan ang kapalaran .
Sa sinamang palad walang sinuman ang nagtagumpay upang maibalik ang singsing ng prinsesa .
M araming araw ang lumipas sa paghihintay ng mag-ama .
Pagkainip ang kanilang naramdaman .
D i kalaunan may isang Datu , ang humingi ng tulong sa mga anito .
Panalanging tulungan siyang masisid ang nawawalang singsing mula sa Prinsesa .
Datu Mulawin ang ngalan ng lalaki at nagmula siya sa Nasugbo .
M atiyaga niyang nilusong ang Lawa ng Bunbon .
Mula umaga hanggang hapon .
Walang tigil sa paglangoy .
H abang sa pagsisid ni Datu Mulawin ay may nahuli siyang buteteng laot na malaki ang tiyan.Nagtaka ang lalaki dahil sa maliit na butete ay malaki na agad ang tiyan nito .
Ginawa niyang hiwain ang tiyan nito upang malaman ang laman .
Ngunit laking gulat niya ng matagpuan doon ang nawawalang sinsing ng Prinsesa .
" Isang himala ito !
' laking tuwa ni Datu Mulawin .
" Ito kaya ang tugon sa panalangin ko at magandang hangarin sa Prinsesa Taal ?
. " K aya 't ang pangako ng Pinunong Datu ay nangyari .
Agad ipinakasal si Prinsesa Taal kay Mulawin .
Nagdiwang ang buong balangay .
Mayroon sayawan at kantahan .
Lahat ay maligaya sa nangyaring okasyon .
Ang pagsasama ng mag-asawa ay nasaksihan ng buong balangay ang magagandang pamamalakad ni Datu Mulawin at masayang masaya si Prinsesa Taal sa piling ng asawa .
S ubali 't ang pagsasama ay hindi lagi masaya .
Madalas ay may problema ring dumadating na siyang nagiging balakid sa pagsasama .
I sang gabi , maliwanag ang sikat ng buwan , namasyal ang mag-asawa .
Ang gabing iyon ang simula ng gulo sa kanilang pagsasama .
M ayroon isang matandang nuno pala ang nagmamay-ari ng Lawa ng Bunbon .
Matagal niyang sinusubaybayan ang takbo at pangyayari sa palasyo at masayang pagsasama ni Datu Mulawin at Prinsesa Taal .
Ang matandang nuno pala ay ay naiinggit sa sarap ng buhay sa palasyo at masayang pagsasama ng mag-asawa .
N ang gabi ring iyon ay namangka ang mag-asawa sa lawa .
Habang sumasagwan si Datu Mulawin , kumakanta ang Prinsesa kasabay ang tugtog ng kumintang .
N ang makita ng Prinsesa ang magandang bulaklak ng lotus , dahil nabighani ito , pilit niyang inabot .
Sa kasamaang-palad ang prinsesa ay nahulog at lumubog .
Mabilis naman tinalon ni Datu Mulawin ang asawa upang sagipin .
Subalit , kapwa sila lumubog .
Lumubog sila dahil sa kapangyarihan ng matandang nuno na binalak silang mapinsala .
A ng mga alipin na nakakita sa pangyayari ay agad ibinalita sa tagaroon .
Marami ang nagtangkang sisirin ang dalawa upang makita ang bangkay .
Ngunit nabigo silang lahat .
M ula noon , may isang pulo ang lumitaw sa gitna ng Lawa Bunbon .
Ang tawag nila rito ay Bulkan Taal .
Pangalang ibinigay ng Datung pumalit kay Mulawin .
Tanda na rin ito para laging maalala si Datu Mulawin at Prinsesa Taal .
A ng Bundok sa Arayat na nakapatungo sa mga lalawigan ng Kapampangan at Nueva Ecija ay may iniingatang mga kahiwagaan na nagkasali-salin na sa mga maraming paniniwala .
Sa maraming kapaniwalaang iyan ay lalong bansag ang mga talang nababanggit sa lathalang ito , dahil sa pagkakatanim sa diwa ng napakarami nang salin ng lahi sa Arayat at kanunog-bayan .
S ang-ayon sa matatanda sa Arayat , ang bundok nasabi ay ari ng isang napakaganda at mapaghimalang babae , si Mariang Sinukuan .
Di-umano kapag mabili ang mga paninda , ang araw ng linggo sa pamilihang bayan na Arayat , si Maria ay lumulusong sa bayan upang magtinda at mamili .
Subali 't ang engkantada ay hindi mo raw makikilala dahilan sa iba 't ibang paraan ng pagbabalatkayo na kanyang ginagawa .
Naroon daw ang mag-ayos siya na tulad sa isang matandang magbubukid , bukod sa pagiging maitim , ay pango pa ang ilong at sungal ang mga labi pinatutunayan din ng maraming taga-Arayat na maraming kagila-gilalas na pangyayari ang mararanasan ng sinumang dadalaw sa bundok na iyon .
Ang kabundukan ay totoong masagana sa mga bungang-kahoy at ang sinumang aabutin ng kagutuman doon ay malayang makapipitas at makakain ng bungang maibigan niya , subalit ang sinumang magtangkang mag-uwi ng mga bungang-kahoy mula roon ay hindi matututuhan ang landas pauwi .
At ang lalong kahima-himala ay ang pagbuhos ng ulan kasabay ang paglakas ng ihip ng hangin .
Ngunit sa sandaling ilapag ng taong iyon at iwan ang mga bungang dala niya , ang landas sa pauwi ay madaling matututuhan .
Ang malaking tipak ng batong-buhay sa ituktok ng bundok ay batyang pinaglalabhan ng engkantada .
D ahil sa paniwalang napakaganda ni Mariang Sinukuan at dahil rin sa magagandang tugtugin maririnig sa kabundukan , wala sinumang namamalagi roon sa pangambang baka magayuma sila at hindi na muling makabalik sa kanilang tahanan .
S a isang gubat na madawag , may tumubong puno ng kamatsile na may malaganap na mga sanga .
Sa tabi nito 'y may nagsitubong iba 't ibang mga punong may magaganda 't mababangong bulaklak na nakakahalina sa mga naglalakbay .
Ang kamatsile lamang ang tanging walang bulaklak na maipagmalaki , nguni 't maganda naman ang pagkakahubog ng kanyang malalago at malalabay na mga sanga .
Subali 't di man ito makatawag-pansin sa mga manlalakbay at di man siya tapunan ng bahagyang tanaw at ito ang ipinagmimighating malabis ng abang puno ng kamatsile .
I sang araw , malakas na naibulalas ng kamatsile ang kanyang hinanakit .
" Naku !
Anong pagkalungkot-lungkot na buhay itong akin .
Kung ako ba 'y nagtataglay ng bulaklak na katulad ng mga katabi kong puno , sana 'y makagagayuma rin ako sa mga taong dito 'y nagsisipagdaan .
" A ng ganyan niyang himutok ay umabot sa pagdinig ng cadena de amor na gumagapang sa kanyang paanan .
Kaya 't ang daing ng kamatsile ay kanyang sinagot .
" Madaling lutasin iyan , kung nais mong magkaroon ng bulaklak na kaakit-akit ay tulutan mong ako 'y mangunyapit sa iyong mga sanga .
" Ang kamatsile ay sumang-ayon sa magandang mungkahi ng cadena de amor .
Di naglipat araw at ang dating nag-iisang puno ng kamatsile ay nag-uumugong sa mga bubuyog na sa kanya 'y laging nag-kukumpol-kumpol .
Ang mga tao naman ay di siya iniiwan ng tingin .
N guni 't pagkalipas ng ilang linggo ay di na makatagal sa sukal na sa kanyang sanga ay nakabalot .
Kaya 't sa cadena de amor , siya 'y di makatiis na di magpahayag ng kanyang dinaramdam .
" Oo ngat ako 'y hinahangaan ng maraming tao , di ko naman malanghap ngayon ang mabangong simoy ng hangin , di ko man lamang masilayan ang mga baging na iyong ibinalabal sa akin .
" S ubali 't ano mang pagsusumamo ng abang puno ng kamatsile ay nawalan ng saysay sa lubos na nasisiyahang cadena de amor .
Nguni 't sa malaking habag ng Maykapal ay pinagkalooban din siya ng pananggalang sa cadena de amor .
Ang tinik na magpahanggang sa ngayon ay nagmamalasakit sa kanya .
N oong unang panahon ay nasa loob ng kasoy ang abuhing buto nito .
Lungkut na lungkot ang buto sapagkat madilim na madilim sa loob ng kasoy .
Lalo itong nalungkot nang malamang magdaraos ng isang handaan ang Ada ng kagubatan .
Sa gabi ng handaan ay ipinatawag ng Ada ang lahat ng hayop at halaman .
A ng buong kagubatan ay nagliliwanag sa tama ng mga ilaw ng parol ng mga Alitaptap .
Ang huni ng mga Kuliglig at kokak ng mga Palaka ay sumasaliw sa awit ng mga Maya .
Masayang kasayaw ng mga Kuneho ang mga Usa , ng mga Elepante ang mga Tamaraw , ng Zibra ang Tsonggo .
Kapareha naman ni Kangkong ang Sitaw , ni Mangga ang Dalanghita , ni Saging ang Papaya .
L ahat ay nagsasayaw .
Lahat ay kumakanta .
Masayang-masaya ang kagubatan .
Bukod tanging ang buto ng kasoy ang lungkut na lungkot .
" M abuti pa sila , nakikita ang masayang paligid .
Heto ako , nakakarinig ng awit at tawanan pero hindi naman nakikita ang katuwaan .
" N aulinigan ng makapangyarihang Ada himutok ng Buto .
" Gusto kong maging maligaya ka .
May kahilingan ka ba ?
" " A yoko pong nakakulong sa madilim na lugar na kinalalagyan ko .
Naiinggit ako sa ibang hayop at halaman na tuwang-tuwa kapag may handaan sa kagubatan .
Nakakasama sila sa pagsasaya .
Hindi lang nila naririnig kundi nakikita pa ang katuwaan ng lahat .
Maawa kayo , mahal na Ada .
Gawan ninyo ng paraang makalabas po sana ako sa pagkakakulong ko sa loob ng prutas na ito .
" N aantig ang maawaing damdamin ng mahal na Ada .
Iwinasiwas nito ang nagniningning na pananglaw .
Sa isang iglap ay nakalabas sa madilim na kulungan ang Buto .
" M asayang-masayang napanood ng Buto ng Kasoy ang sayawan , kantahan , at pagkakatuwaan ng mga hayop at halaman .
A ng malakas na pagkokak ng mga Palaka at paghuni ng mga Kuliglig ay sumaliw sa awit ng mga Maya .
Sa tuwa ng Elepanteay kumembut-kembot ito sa pag-indak .
Napapasabay din sa pag-imbay ang mahagway na Kawayan kasama ang Pagong na nagbababa at nagtataas ng bahay-bahayan .
5 Title : Alamat ( 9 ) Text 122 - Legends Word Count : 2041 Noong araw ay may isang binatang mag-isang namumuhay sa malawak niyang bukirin .
Marami ang tumutulong sa kanya gaya rin ng pagtulong niya sa kapwa .
Kinagigiliwan siya at iginagalang ng mga kabataan .
Katunayan ay tinatawag siyang Apo ng mga ito .
Ang tunay niyang pangalan ay Dodong .
Hindi kalayuan sa lupain ni Dodong ay may nakatirang isang dalagang mayumi at maganda .
Mahaba at mabango ang kanyang buhok .
Marami ang nabibighani sa kagandahan ni Perla .
Matagal na silang magkakilala ngunit walang puwang sa puso ng binata si Perla dahil na rin sa agwat ng kanilang edad .
Lumipat ng tirahan sina Perla at ang kanyang mga magulang .
Hindi rin sila nagkikita ni Dodong .
Isang hapon , hindi sinasadyang nakasalubong sina Dodong at Perla .
Noon lang napansin ng lalaki ang iwing ganda ng babae .
Binati ni Dodong si Perla at inalok na ihatid ang dalaga .
Pinaunlakan naman siya ni Perla .
" Tatang , narito po si Apo .
Dadalaw po siya sa inyo ni Nanang , " ang masayang bungad ni Perla pagsapit sa kanila .
" Aba , Dodong !
Mabuti naman at napasyal ka rito sa amin , " ang masayang bati ng ama ni Perla .
" Kumusta po kayo ?
Nahihiya po ako at hindi na ako nakatulong sa bayanihan dito sa inyo , " magalang na tugon ni Dodong .
" Naku , eh , huwag mong alalahanin iyon .
Alam kong solo kang namumuhay at iniuukol mo sa bukid ang iyong panahon .
Pasabihan mo na lang kami kung kailangan mo naman ng tulong sa iyong bukid , " ang amuki ng tatang ni Perla .
" Marami pong salamat .
Hayaan po ninyo at tuwing Sabado ay dadalaw ako para makatulong din ako sa inyo , " tugon ng binata .
Simula noon ay madalas nang nagkikita sina Dodong at Perla .
Naging daan iyon upang magkalapit ang kanilang damdamin .
Hindi naman ito pinigilan ng mga magulang ng dalaga dahil gusto nila si Dodong para sa anak .
Minsan , isang malaking bangka ang dumaong sa may baybay-dagat .
Lulan nito ay mga lasing na Kastila .
Nakita nila si Perla .
Tinanong nila ang dalaga .
Hindi naintindihan ni Perla ang salita ng lasing ng Kastila kaya ngumiti na lang siya .
Akala ng Kastila ay pumayag si Perla sa gusto nito kaya niyapos at hinalikan ang dalaga .
Sumigaw si Perla at humingi ng saklolo .
May mga tumawag kay Apo at ibinalita ang pambabastos kay Perla .
Nagdilim ang paningin ni Dodong .
Sinugod niya ang mga Kastila at walang patumanggang nilabanan ang mga ito .
Sa kasamaang palad ay napatay si Dodong .
Upang huwag pamarisan ay pinutulan nila ng ulo si Dodong .
Isinabit nila ang ulo nito sa isang tulos ng kawayan .
" Ulo ng Apo !
Ulo ng Apo !
" ang sigawan ng mga bata .
Akala ng mga Kastila ay Ulo ng Apo ang pangalan ng pook na iyon .
Sa kauulit ng salitang " Ulo ng Apo , " naging Olongapo ito .
Magmula noon ang pook na iyon ay tinawag nilang Olongapo , ang pinakapusod at pinakamakulay na bahagi ng Zambales .
Noong unang panahon ang mga tao ay walang palay .
Ang kanilang kinakain ay gulay , bungang-kahoy , isda , at mga hayop .
Sila ay nangangaso sa gubat at nangunguha ng bungang-kahoy sa parang .
Maligaya na sila roon .
Nawala na ang mga hayop sa gubat at iilan na lamang ang mga bungang-kahoy .
Nalungkot ang mga tao .
Ang mga lalaki ay nangaso sa bundok .
Sila 'y pagod na pagod at gutom na gutom .
Sila 'y nagpapahinga ng dumating ang magagandang dalaga .
Ang mga ito ay engkantada pala .
Sila ay makapangyarihan subalit magagalang .
Ang mga mangangaso ay kinumbida ng mga engkantada at sila 'y nagpunta sa yungib .
Napakarami pala ang engkantada rito at may reyna sila .
Nagsaya sila noon , nag-awitan , at nagsayaw .
Nagkaroon din ng kainan .
Nakita ng mga mangangaso ang malalaking tagayan .
Ito ay punong-puno ng mga pagkain na puting-puti .
Noon lamang sila nakakita ng puting pagkain .
Matapos ang kainan , ang mga lalaki ay naging bata .
Pinainom sila ng puting alak at sila 'y at naging matalino .
Gusto ng umuwi ng mga mangangaso .
Ang reyna ay nagsalita , " Kayo 'y bibigyan ko ng butil .
Itanim ninyo ito sa tag-ulan .
Alam kong kayo ay mabubuti kaya iyan ay sisibol .
Iyan ay mamumunga .
Aanihin ninyo ang bunga .
Ang mga butil na inani ay bayuhin at linisin .
Ang butil ay magiging bigas .
Lutuin ninyo ito at iyan ang inyong pagkain .
Iyan ang kaloob ko sa mga tao .
Hala , umuwi na kayo .
" Sumunod sa bilin ang mga tao .
Ang bigas na niluto ang kauna-unahang kanin sa daigdig .
Sa isang nayon , may mag-asawang matagal na ring di magkaanak sa kabila ng kasaganaan nila sa buhay .
Abot ang dasal nila kay Bathala na sana 'y pagkalooban nga sila ng anak .
Isang gabi , habang nananalangin ang babae , nagpakita ang isang anghel sa kanya at nagwika , " Huwag kang matakot .
Isinugo ako ni Bathala upang maghatid ng magandang balita .
Kayo ay bibigyan na ng anak na babae na napakaganda .
Tawagin ninyo siyang Ilang , subalit iwasan ninyo na mahawakan siya ng lalaki .
Kapag nangyari iyon , mawawala sa inyo ang inyong anak , " pahabol ng anghel .
Nang nadalaga na si Ilang , maraming lalaki ang naakit sa kaniya .
Labis na nangamba ang mga magulang niya na baka mahawakn ng mga lalaki kaya 't kinulong nila sa isang silid ang anak .
Matinding kalungkutan ang nadama ni Ilang .
Lagi siyang umiiyak araw at gabi .
Gabi-gabi ay nananalangin siya .
Dininig ni Bathala ang panalangin ni Ilang .
Isang araw , biglang nabuksan ang bintana sa silid ni Ilang at siya 'y tuwang-tuwang nakalabas .
Nagmasid sa magandang hardin at lumanghap ng sariwang hangin .
Walang anu-ano , biglang may nakakita sa kaniya .
Tinawag siya ng isang lalake at hinawakan ang kaniyang palad .
Huli na nang dumating ang kaniyang ina .
Si Ilang ay unti-unting naglaho .
Walang nagawa ang ina kundi umiyak na lang at sinabing , " Ilang ...
Ilang ...
nasaan ka na anak ?
" Isang napakabangong halimuyak ng isang bulaklak ang naamoy ng ina .
Nanggaling ito sa lugar ng kinalubugan ni Ilang .
May isang halamang unti-unting umusbong sa lupa .
Ang halamang ito ay pinangalanang Ilang , bilang pag-alaala sa kanilang anak na si Ilang .
Sa paglipas ng panahon , ang Ilang ay naging Ilang-Ilang .
Noong unang panahon , may isang makisig na binata na nais mag-asawa ng pinakamagandang dilag .
Siya ay mayabang at masyaong malaki ang pagkakilala sa sarili .
Kung minsan tuloy , nagdaramdam ang ilang mga dalaga sa kanya dahil sa pamimintas niya kahit nakaharap ang dalaga .
Isang araw , papunta na siya sa bundok upang manguha ng yantok nang masalubong niya ang isang napakagandang dalaga na nakasuot ng puting-puti .
" Napakagandang dalaga , " wika niya sa sarili at tuloy-tuloy na nilapitan niya ito .
Nang malapit na siya , nagtatakbo ang dalaga at nawalang parang bula .
Hinanap niya ang dalaga sa buong kagubatan ngunit hindi niya nakita .
Sa tagal at hirap na dinanas ng binata sa paghahanap sa dalaga , nagalit siya .
" Hindi ka talaga maganda .
Ang ilong mo 'y pango , ang mata mo ay duling at ang mga tenga mo ay malalapad !
" sigaw ng binata .
Dahil sa pagkahapo ay nahiga siya sa lilim ng punung-kahoy para magpahinga .
Naidlip siya at nang magising , nakita niya ang magandang dilag .
Alam niyang maganda talaga ang dalaga at hindi totoo ang sinabi niya .
" Ininsulto mo ako , kaya mula ngayon , ikaw ay magiging isang kulisap .
Manunumbalik lamang ang anyo mo kapag naipakita mo sa akin ang isang dalagang mas higit ang kagandahan sa akin .
Humayo ka at hanapin mo ang dalagang sinasabi ko para mabalik ang dati mong anyo , " ang utos ng engkantadang babae .
Lumipad ang binatang naging kulisap upang hanapin ang babaeng mas maganda pa kaysa sa engkantada .
Naghanap siya gabi 't araw .
Upang makita niya ang babaing gaganda pa sa sumpa sa kanya , nagdala siya ng ilaw tuwing gabi .
Ang binatang yaon na naging kulisap ang tinawag natin ngayong alitaptap .
Ang alamat na ito ay nangyari sa panahong hindi na lubusang matatandaan .
Ito ay tungkol sa pinagmulan ng mahalimuyak at marikit na Waling-Waling .
Ang mga pinakamagandang bulaklak ng Waling-Waling ay matatagpuan sa Davao .
Sa tabi ng ilog Daba-daba , na ang tubig ay umaagos mula sa Bundok ng Apo , nakatahanan ang balangay ng Dayaw .
Pinamumunuan ito ni Raha Musukul .
Si Rani Waling ang magandang asawa ng Raha .
Siya ang nagdadala ng kaligayahan at kariktan sa Dayaw .
Magdadapithapon na nang may isang tauhan ng balangay ang nagmamadaling tumungo sa tahanan ng Raha .
Isang masamang balita ang inihatid nito .
Ang nakababatang kapatid ni Raha Musukul na si Datu Ambungan ay napatay sa Bundok ng Apo .
Sinasabing habang nangangaso ang Datu kasama ang kanyang tauhan , isang kasapi mula sa tribo ni Raha Makalisang ang pumatay sa kanya .
Sa pagkarinig nito ni Raha Musukul ay sumiklab ang kanyang poot kay Raha Makalisang .
Ang tribong ito ay matatagpuan sa kabilang dako ng Bundok ng Apo .
Agad-agad na pinatawag niya ang kanyang tagapagpayo na si Datu Kinadmanon at ipinahanda ang isandaang mga sundalo .
Sa kanyang paghihiganti ay lulusubin niya ang tribo ni Raha Makalisang .
Subalit sa pagpapasyang ito ay hindi sumang-ayon si Datu Kinadmanon .
" Hindi mo maaaring pilitin na lumusob sa balangay ni Makalisang .
Hindi tayo handa at mapanganib ito para sa iyong buhay .
" ang nag-aalalang sabi ng Datu .
" Ako man ay hindi nag-aalala sa sarili kong buhay .
Pinatay nila ang pinakamamahal kong kapatid at dapat bayaran ni Makalisang ang buhay niya ng sariling dugo .
" ang pagtitimping pananalita ni Raha Musukul .
" Ngunit paano ang iyong Rani ?
Papabayaan mo na lang bang iwan siya na walang katapatang ika 'y magbabalik ?
" Dumating si Rani Waling at nagtangkang pigilan ang paglisan ng asawa .
" Mahal kong Raha , hindi ako makakapayag na ilagay mo ang sariling buhay sa guhit ng kamatayan .
" ang pag-iyak ng magandang Rani .
Kailangan kong ipaglaban ang buhay ng yumaong si Ambungan .
Mahal , sana 'y maintindihan mo ang pasya ko .
" ang sagot naman ng Raha .
" Si Raha Makalisang ay kilala sa pagpapatay ng sinumang dayuhang lalampas sa kanyang teritoryo nang walang permiso .
Wala siyang binubuhay na nagkakasala .
" pagmamakaawa ni Rani Waling .
" Alam ko iyan .
Datapuwat iya 'y hindi makakapigil sa aking pagsalakay .
Maghintay ka lamang , magbabalik ako at ito ay isang pangako .
" ang matamlay na pamamaalam ng magiting na Raha .
Nang gabing iyon ay lumisan si Raha Musukul kasama ang isandaang tauhan patungo sa kabilang dako ng Bundok ng Apo .
Maraming araw silang naglakbay sa kabundukan upang makaabot sa tribo ng Raha Makalisang .
Maraming linggo ang dumaan at lubos na nag-aalala na si Rani Waling tungkol sa Raha .
" Sa pagkakataong ito ay dapat nakabalik na sila mula sa labanan .
" ang nababalisang sabi ng Rani kay Datu Kinadmanon .
" Mahal na Rani , ika 'y huwag mawalan ng pag-asa .
Darating ang Raha , maghintay ka lamang .
" ang pananalig na pagsabi ni Datu Kinadmanon .
" Kailangang hanapin ko na siya ngayon .
Ako 'y nag-aalala sa kanyang kaligtasan .
" " Bilang paggalang mahal na Rani , hindi ako makakapagpahintulot na ika 'y aalis at maghahanap sa Raha .
Mahigpit na bilin sa akin ng Raha Musukul na ika 'y pananatilihin dito sa balangay .
" Sinikap ni Rani Waling na umasa at maghintay sa Raha ngunit paglipas ng dalawang buwan ay muling umalab ang pag-aalala nito .
Nag-iiwan ng tanong sa mga isipan ng mga taga-Dayaw ang paglusob ni Raha Musukul .
Ito ay dahil sa mahabang panahon na dumaan ay walang nakabalik mula sa labanan .
Isang gabi , nang tulog na ang Datu Kinadmanon ay pinatawag ni Rani Waling ang alalay na si Kugihana .
Napagpasyahan ni Rani na tumakas at hanapin ang Raha .
Tumungo sina Rani Waling at Kugihana sa Bundok ng Apo upang maghanap sa Raha .
Maraming araw silang naglakbay at naghanap ngunit wala silang natagpuang pahiwatig na nabubuhay pa ang Raha .
Buo pa rin ang loob ng Rani na buhay pa ang matapang na Raha at magbabalik ito , dahil ito ay isang pangako .
Sa kapayapaan ng kagubatan ay lalong nagdurusa si Rani Waling sa nadadamang pagdadalamhati .
Umakyat siya sa isang matayog at malapad na punongkahoy .
Buong araw siya doon namalagi sa isa sa mga nakausbong na mga bisig ng puno upang mas mainam niyang matanaw ang maluwang na paligid sa pagdarating ng iniirog na kabiyak .
Sumapit ang isang hapon at naubusan na sila ng pagkain .
" Kugihana , hanapan mo tayo ng makakain .
Magpapatuloy tayo sa ating paglalakbay ngunit nangangailangan tayo ng pagkain at pahinga .
Pumitas ka ng mga prutas mula sa mga punongkahoy sa may tabing ilog ng Daba-daba .
" ang utos ng Rani .
" Ngunit , mahal na Rani , napakalayo noon at hindi kita maaaring iwan ng matagal .
Mapanganib dito sa bundok ng Apo .
" ang nababalisang sagot ni Kugihana .
" Basta 't sundin mo ako at lumisan ka na upang makababalik ka bago magbubukang-liwayway .
" ani Rani Waling .
At nagsimula nang maglakad nang palayo si Kugihana habang maigi itong nagtataka sa mga salita ng Rani .
Subalit sa layong inilakbay ni Kugihana ay napagod siya matapos magtumpok ng mga makakain .
4 Title : Sanaysay ( 27 ) Text 103 - Essay Word Count : 2005 Ibang-iba rin ang mga paksa o isyung tinatalakay sa mga kuwento-halimbawa , slavery o pang-aalipin , snow , migrasyon , at iba pa .
Bukod pa sa higit na makukulay , makikinis ang pahina at palabat ng mga banyagang aklat .
Kaya nga , di nakapagtatakang higit na kilala at iniidolo ngayon ng mga batang Pilipino si Hans Christian Andersen , Aesop Fables , Superman , Batman , Ronald McDonald , Jollibee kaysa kina Jose Rizal , Andres Bonifacio , Severino Reyes o Lola Basyang , Rene O .
Villanueva , Butirik , at iba pa .
Kung ang katuparan ng kanilang pangarap ay ang makapangibang-bansa upang maglingkod sa ibang lahi , kaysa manatili sa Pilipinas at paglingkuran ang kapwa Pilipino o ang Pilipinas .
Sa ganitong kalagayan , makikita ang kabuluhan at halagang ginagampanan ng panitikang-pambata kung gagamitin ito bilang instrumento di lamang ng pagbibigay kaalaman kundi ng pagmumulat .
Sa pagsisimula ng mga bansang ngayon ay mauunlad sa Kanluran , una nilang inatupag ang paglikha at paglalathala ng mga aklat-pambata para sa mga bata .
Bahagi ng kanilang programang pangkaunlaran at pang-edukasyon ang pamumudmod ng mga libreng aklat-pambata sa mga paaralan , aklatan , tahanan at iba pa , na isinulat ng kanilang mga manunulat sa kanilang sariling wika .
Ganito ang ginawa ng mga bansang Germany , Amerika , Iran , Japan , at ngayon ay ng New Zealand at Singapore .
Maliban sa proyektong Mental Feeding Program ng Nutrition Center of the Philippines ( NCP ) noong 1977 na nagpasimula ng Aklat Adarna sa ilalim ng rehimeng Ferdinand E .
Marcos , wala ng makikitang programa ang pamahalaan ukol sa paglikha at paglalathala ng mga aklat- pambata para sa mga batang Pilipino .
Ang produksyon ng mga aklat-pambata sa Pilipinas sa kasalukuyan ay nasa kamay ng mga pribadong publikasyon , NGOs at mga indibidual .
Kung kaya maituturing na isang negosyo ang paglalathala ng mga aklat-pambata sa Pilipinas , na may layuning kumita , gawing kalakal o commodity ang mga aklat-pambata .
Bukod sa programang tulad ng Aklat Adarna ( na ngayon ay pribado na rin naman ) , walang malinaw na layuning pangkaunlaran at pambansa ang aktibong produksyon ng mga aklat-pambata sa Pilipinas sa kasalukuyan .
Di nakikita ng kasalukuyang pamahalaan , sa pamamagitan ng Departamento ng Edukasyon ang halaga ng panitikang-pambata sa paghubog ng kaisipan ng mga batang Pilipino , upang gawin silang kapakipakinabang na mamamayan ng bansa sa hinaharap .
Di nakikita ng pamahalaan na mabisang instrumento ang panitikang-pambata upang maging makabayan ang mga batang Pilipino .
Ngunit tila taliwas ito sa pangarap ng kasalukuyang pamahalaan na gawing alipin ng buong mundo ang matatalinong Pilipino .
Kung tutuusin pa nga , higit na nakikinabang o nagbibigay benepisyo sa pamahalaan ang pagiging di makabayan ng mga Pilipino .
Wala nga namang aangal kung sakaling baguhin ang Konstitusyon ng Pilipinas o ibenta man sa mga dayuhan ang lahat lupain sa Pilipinas .
Higit na madaling pumaloob sa anumang kasunduan pang-ekonomiya sa ibang bansa kung ang ipinapangako nga naman nito ay dagdag na trabaho sa mga Pilipino kahit panandalian lamang .
Si Jose P .
Rizal at ang Panitikang Pambata Ang malay na paglikha ng mga babasahin para lamang sa mga bata ay naganap nang isalin ni Jose Rizal ang limang kuwento ni Hans Christian Andersen sa wikang Tagalog .
Namatay si Hans Christian Andersen noong ika-4 ng Agosto 1875 , at pagkaraan lamang ng labing-isang taon , isinalin ni Rizal ang lima sa maraming kuwento ni Andersen .
Natapos ni Rizal ang pagsasalin ng mga kuwento ni Andersen noong ika-14 ng Oktubre 1886 sa Leipzig na isang mahalagang siyudad sa Sahonyang Aleman .
Ayon kay Virgilio Almario : ...
ang totoong paglikha ng panitikan o babasahing ukol lamang sa mga batang Filipino ay naganap nito lamang hati ng ika-19 siglo .
Sa abot ng kasalukuyang salisik , si Jose Rizal ang unang nagsikap na lumikha sa mga bata .
Ang limang salin sa Tagalog ni Rizal ng limang kuwento ni Andersen ay ang sumusunod : Ang Puno ng Pino ( The Pine Tree ) , Si Gahinlalaki ( Thumbelina ) , Ang Pangit na Sisiu ng Pato ( The Ugly Duckling " , Ang Sugu ( The Angel ) at Ang Batang Babaing Mai Dalang Sakafuego ( The Little Match Girl ) .
At noong ika-11 ng Nobyembre galing sa Berlin , ipinadala na ni Rizal ang mga nabanggit na kuwento sa kanyang mga pamangkin na sina Emilio , Angelica at Antonio na mga anak ng kanyang kapatid na babae na si Narcisa .
Ganito ang paglalarawan ni Maria Elena Paterno sa kanyang artikulong A History of Children 's Literature in the Philippines ukol sa mga ipinadalang salin ni Rizal sa kanyang mga pamangkin sa Pilipinas : The manuscript was written and illustrated in his own hand , bound in leather and sent home , with a dedication to his nephews and nieces .
Its audience was limited to the Rizal Family until 1954 , when it was published ( 11 ) .
Maituturing na mahalagang yugto ng kasaysayan ng panitikang-pambata ng Pilipinas ang ginawang ito ni Rizal .
Ipinakikita nito na nasa kamalayan na niya ang kahalagahan ng paglikha ng mga babasahin para lamang sa mga bata .
Nakitang solusyon ni Rizal ang pagsasalin upang makalikha ng mga babasahin para lamang sa mga bata , na bagamat mga banyagang kuwentong-pambata , ay nagawa niyang iangkop ang mga ito sa pangangailangan ng kanyang mga pamangkin sa Pilipinas .
Lubhang mahalaga para kay Rizal ang pag-aangkop ng mga babasahin sa kalagayan ng mga bumabasa nito .
Pinatunayan ito ng kanyang akdang may pamagat na Ang Pagtuturo .
Ayon kay Rizal : ...
sa halip ng mga Nobena , Rueda , Trisahiyo , at Misteriyo , na walang katuturan , ni upang palusugin ni gisingin ang pananampalataya ...
sa halip ng mga aklat na iyan , inuulit namin , ay hindi ba mabibigyan ang isang bata ng magagaang na akda tungkol sa kabaitan at kagandahang-asal , sa heograpiya at kasaysayan ng Pilipinas , at higit sa lahat ng isang akdang nauukol sa Pagsasaka ngunit nasusulat sa wikang sinasalita nila , yamang ang karamihan sa mga mamamaya 'y walang hinaharap kundi ang pagbubungkal at pagtatanim sa lupa , ang pag-aalaga ng mga hayop , na sadyang nababagay sa bayang ito ?
( 13 ) Marahil , ang sinabing ito ni Rizal ang naging batayan niya upang piliin at isalin ang mga kuwento ni Andersen .
Nakita niya ang kahalagahan ng pagsasalin lalo na sa mga kulang palad ...
na sa kawalang kaya 'y hindi makatungo sa lalong mabubuting paaralan upang makapagtamo ng lalong mabubuti 't kapakipakinabang na kaalaman .
Sinikap ni Rizal maiangkop ang salin ng mga kuwentong-pambata ni Andersen sa wikang naiitindihan ng kanyang mga pamangking nakatira sa Pilipinas .
Ganito ang nakasaad na paliwanag sa isang kuwentong isinalin ni Rizal : Pino : " pine tree " sa wikang Ingles .
Ang pamagat ng kuwentong ito sa isinaling-wikang Ingles nina Ginang E .
V .
Lucas at H .
B .
Paul ay " The Fir Tree " , ngunit ginamit ni Rizal ang salitang " pino " sapagkat magkawangis ang dalawang punong ito- " pine tree at fir tree " -at sa dahilang lalong kilala ang puno ng pino dito sa atin ( 109 ) .
Bukod dito , makikita ang tunay na malasakit ni Rizal sa paglikha ng mga akda o kuwento para lamang sa mga bata , nang isulat niya ang pahambing na pagsusuri sa dalawang magkahawig na pabula ng bansang Hapon at ng Pilipinas , ang Suri Kani Kassen o Labanan ng Matsing at Alimango , sa ilalim ng artikulong may pamagat na Two Eastern Fables .
Ito ay nalathala sa Treubner 's Oriental Record , bilang 245 , sa London noong buwan ng Hulyo , 1889 .
Ayon kay H .
Hern sa kanyang artikulong Ang Kasaysayan ni Pagong at ni Matsing na isinalin din ni Rizal sa wikang Espaol : Sa Treubener 's Record , bilang 245 , ay may isang lathalaing sinulat ni Doktor Rizal tungkol sa dalawang katha-katha .
Ang isa 'y sa Hapon , at ang isa pa 'y sa Kapuluang Pilipinas , at ang dalawang ito 'y may nakaparaming pagkakawangis na hindi maaaring pag-alinlanganang iisa ang pinagmulan nila ( 156 ) .
Pinatunayan ni Rizal sa kanyang akda na ang nabanggit na pabula laganap at nakikilala sa buong Pilipinas .
Ipinahayag din niya ang pagnanais na matuklasan ang iba pang mga bakas ng pabulang ito sa iba pang kapuluan .
Sa pagsusuri ni Rizal , nakita niyang higit na likas o natural ang pabulang nanggaling sa Pilipinas samantalang ang pabulang Hapones naman ay higit na nagpapakita na pagiging sibilisado o kaunlaran na kalagayang panlipunan ng Hapon .
Ang ganitong pagsusuri ni Rizal sa pabulang ng mga Hapones ay di sinang-ayunan ni Hern .
Ganito ang pananaw ni Hern : Hindi ako nahahandang tumawad sa kahalagahan ng gayong kuru-kuro , datapuwat hindi ako sumasang-ayon sa mga kaisipan ng palaaral na ginoo nang idugtong niya ang sumusunod : " Ang lusong ng bigas , ang pambayo o halo , ang pukyutan , ang itlog , ay nagsitulong sa mga nagngangalit na alimango , " at ito ay nagpapahiwatig sa atin ng malayang paghaka ng bayang Hapon .
Hindi lamang ang mga nilikhang may buhay kundi pati ng mga bagay na walang ay nangagsasalita at nagbibigay ng payo , dumaramdam at gumagalaw gaya ng mga iba .
Ngayon nga , ang pagkakaragdag ng ganang kanya ng panghakang Hapon sa tanging kasaysayang ito ay hindi dapat akalaing isang katangian ng mga hapon ( 160 ) .
Samakatuwid , di ang kinikilalang pabulang isinulat ni Rizal ukol sa pagong at matsing ang tinutukoy na nalathala sa Treubner 's Oriental Record , kundi ang kanyang pahambing na pagsusuri sa dalawang pabula ng mga Hapones at ng mga Pilipino .
Ganito ang paglilinaw ni Almario sa naturang akda ni Rizal : Ang lumabas sa Trubner 's Oriental Record ay hindi ang popular din ngayong kuwentong pagong at matsing na may kalakip na drowing ni Rizal .
Huli kong nakita na nakaeksibit na retrato ng mga drowing na ito ni Rizal sa bagong museo sa likod ng Dambanang Rizal sa Calamba , Laguna .
Ang mga drowing na ito ay ginawa ni Rizal nang mas una sa istoryang nalathala sa London .
Idinrowing niya ang pabula noong 1885 sa Paris bilang kontribusyon album ni Paz Pardo de Tavera .
Mahalagang kilalanin ang pahambing na pag-aaral na ito ni Rizal ng mga nabanggit na pabula dahil ipinakilala nito ang kuwentong-bayan ng Pilipinas sa mundo .
Nalathala naman sa isang isyu ng La Solidaridad noong ika-31 ng Disyembre ang alamat ng Mariang Makiling .
Tunay na mahalaga sa pagbakas ng kasaysayan ng panitikang pambata ng Pilipinas ang mga ginawang ito ng Rizal .
Ang mga pagsisikap na ito ni Rizal ay nagsilbing tuntungang-bato ng mga sumunod sa kanya , na nagpakita rin ng malasakit na makalikha ng mga babasahin para lamang sa mga batang Pilipino , at higit pang mapaunlad ang panitikang-pambata ng Pilipinas sa pangkabuuan .
Paanong sumulat para sa mga batang-Pilipino ?
Mahalagang kilalanin muna kung sino ang batang Pilipino .
Malaking bahagi ng populasyon ng Pilipinas ay binubuo ng mga bata , kaya nga sinasabing bata pa ang populasyon ng Pilipinas .
Dahil dito , malaki ang pangangailan ng bansa para sa libreng edukasyon , serbisyong pangkalusugan , murang pabahay , tubig , pagkain , seguridad at iba pang batayang pangangailangan .
Malimit na sabihin na ang bata ay yaman ng bansa o ang mas madalas marinig sa mga talumpati ng mga politiko na ang kabataan ay pag-asa ng bayan .
Pero sa katotohanan , ang mga bata ay hadlang sa kaunlaran para sa ating kasalukuyang pamahalaan .
Sa halip na ibigay ang mga batayang pangangailangan ng bata , nakitang solusyon ng pamahalaan na paigtingin ang kampanya para sa paggamit ng contraceptives .
Kailangang pigilan ang pagdami ng bata kung nais na makamit ang pag-unlad ng bansa .
Samakatuwid , ang batang Pilipino ay kapos sa maraming bagay .
Taliwas sa paniniwala ng ilang manunulat ng panitikang-pambata-na ang Pilipinas sa kanila ay ang Maynila lang , marami pa ring mga batang Pilipino ang di nakapag-aaral , kung nakapag-aaral man ay walang kuryente ang bahay , kulang sa maiinom na tubig at pagkain , malayo ang nilalakbay upang makapasok sa paaralan , kulang sa aklat , lapis , klasrum , guro , at iba pa .
Kaya nga kailangang maisulat ang mga kuwentong-pambata ukol sa mga batang Pilipino nakapagitna sa digmaan , na di elite o nabibilang sa middle class .
Kailangang maisulat sila bilang mga tauhan sa mga kuwentong magbibigay sa kanila ng kapangyarihan upang ma-empower sa halip na ipilit sa kanila ang mga kuwentong maka-Maynila , maka-elite at maka-middle class lamang .
Di nila kailangang matutunan ang ukol sa mga karapatan nila bilang bata , tulad ng laging iginigiit ng mga aral sa mga pamantasan sa Maynila at nagkukunwaring eksperto sa mga bata o panitikang pambata , dahil kung tutuusin , kung di man sila nag-aaral , talagang gusto nilang tumulong sa kanilang mga pamilya-sa pagtatanim sa bukid , sa mga gawaing-bahay , sa paghahanapbuhay ng kanilang mga magulang-ito ang kanilang mga paaralan .
Ang karapatan nila ay mabigyan ng pagkakataon-sa kanilang munting paraan at kakayahan na makatulong sa kanilang pamilya .
Normal na bahagi ng kanilang buhay pagkabata ang pagtulong sa kanilang pamilya .
Labis ang kanilang katuwaan kapag nakikita nilang kahit papaano ay gumiginhawa ang kanilang pamilya .
4 Title : Malaki na ko , Mommy !
Kaya ko na 'ng sarili ko !
( 2 ) " Bahala na !
" sabi ko sa sarili ko .
" Kay Tita Flora na lang ako hihingi .
Tiyak namang hindi niya ako tatanggihan .
" " Alam kong galit ka sa akin , anak .
Ngunit huwag mo naman sanang idamay ang kinabukasan mo sa galit na nararamdaman mo sa akin .
" Mag-iisang buwan nang nagbubulakbol kami ni Rowena nang matuklasan ito ni Inay .
Dahil sa matagal ko nang hindi pagpasok nang walang paalam ay nagpunta pala sa bahay namin ang aming guro upang alamin kung bakit hindi na ako pumapasok sa eskwela .
Ang nakakapagtaka ay hindi ako pinalo o pinagalitan ni Inay .
Kinausap lang niya ako nang gabing iyon .
" Alam kong galit ka sa akin , anak .
Ngunit huwag mo naman sanang idamay ang kinabukasan mo sa galit na nararamdaman mo sa akin .
" Malalalim na buntonghininga ang naririnig ko mula kay Inay habang nagsasalita ito .
Malungkot ang kanyang boses pero hindi ko iyon pinansin .
Naramdaman ko na naman ang galit sa kanya .
Sa isip ko , anak nga niya ako at ina ko siya pero wala siyang karapatang pakialaman ako sa gusto kong mangyari sa sarili ko .
Wala siyang karapatang pakialaman kung masira man ang kinabukasan ko .
" Mag-aral ka sana , " dugtong ni Inay .
" Huwag kang gumaya sa amin ng Itay mo na parehong hindi nakatapos .
Kung hindi sana kami naging mahirap ay hindi kayo nadamay ng kapatid mo sa kahirapang ito .
" Sandaling tumigil si Inay saka nagpatuloy .
" Ang Ate mo ay magtatapos na sa kolehiyo .
Alam kong hindi siya matutulad sa amin ng Itay ninyo .
Tiyak na magiging maganda ang kinabukasan niya .
Gusto kong gayahin mo ang Ate mo na nagsisikap para maiwasan ang kahirapan pagdating ng araw .
" Gusto kong sigawan si Inay at ipamukha sa kanya na wala talagang magaling sa kanya kundi si Ate .
Kinausap ba niya ako para sabihing walang-wala talaga ako kung ikukumpara sa mabait at masipag niyang anak na nasa Maynila ?
" Ang gusto ko sana ay huwag mong pabayaan ang iyong pag-aaral , " patuloy ni Inay na nasa tinig pa rin ang kalungkutan .
Kung nabubuhay ang iyong Itay ay tiyak na ganito rin ang sasabihin niya sa iyo ...
" " Kung nabubuhay lamang si Itay ay hindi mo ako maaapi nang ganito , " bulong ko sa sarili .
" Pag-isipan mo ang mga bagay na ito , anak .
Mahal kita .
Hangad ko lamang na mapabuti ang kalagayan ninyo .
Lalo na ikaw .
" Isa pang malalim na buntunghininga ang narinig ko kay Inay bago siya nawala sa harap ko .
Hindi man lang naantig ang kalooban ko sa mga sinabi ni Inay .
Ang tanging naiwan sa utak ko ay ang pagkukumpara niya sa amin ni Ate .
Ngayon ko higit na napatunayan na para sa kanya ay si Ate lang ang magaling .
Lalo akong nagalit kay Inay .
Ipinangako ko sa aking sarili na sa mga darating na araw ay lalo ko siyang gagantihan sa ginawa niyang ito sa akin .
Maghintay lang siya !
Kinabukasan ay tuluyan na akong hindi pumasok sa eskwela .
Talagang pinanindigan ko na ang paghinto sa pag-aaral .
" Ayoko na po talagang pumasok .
Dito na lang ako sa bahay .
Nahihirapan po ako sa pag-intindi sa mga leksyon ko , e .
" Ito ang idinahilan ko kay Tita Flora nang kausapin niya ako para himuking bumalik sa eskwela .
Si Inay ay wala ring nagawa para pilitin ako .
Pero tuloy pa rin siya sa paglalabada kahit hindi na ako nag-aaral .
Lumilipas lang ang maghapon ko sa panonood ng TV at sa pagkukulong sa kwarto .
Hindi ako tumulong kahit minsan sa mga trabaho sa bahay .
Kasama yata ito sa plano kong pagganti kay Inay .
Paminsan-minsan , kapag naiinip ako sa amin , pumupunta ako kina Rowena .
O kaya naman , kapag nakahingi ako ng pera kay Tita Flora ay naggagala kami sa bayan .
Sa ganito lang dumadaan ang mga araw sa akin .
Pero gustung-gusto ko ang ganito .
Pakiramdam ko 'y ang sarap-sarap ng buhay ko .
Pakiramdam ko rin ay unti-unti ko nang naisasakatuparan ang balak kong pagganti kay Inay .
Nagtatagumpay na ako .
Tuwang-tuwa ako sa mga nangyayari .
Isang gabi , pag-uwi ko galing kina Rowena ay nadatnan kong isinusukat ni Inay ang lumang uniporme sa pabrika na hindi na ginagamit ni Tita Flora .
Nakalabas din ang lumang bag ni Nanay na kupas na ang kulay sa kalumaan .
Nagtaka ako .
" Bakit kaya ?
" tanong ko sa sarili .
" Mary Ann , aaten sa reunyon nila sa hayskul ang Inay mo .
" Si Tita Flora ang sumagot sa tanong ko .
" Sa Sabado na 'yon .
" Sa loob-loob ko , " e ano sa 'kin , di umatend siya .
" " Sasamahan mo 'ko anak , ha ?
" Malambing na sabi ni Inay na nagpainis naman sa akin .
" Ho !
Ako ?
Ayoko ho !
Hindi pwede !
Ayoko !
" Tigas na tanggi ko .
Nainis pa ako kay Inay dahil napilitan akong sumagot at kausapin siya .
" Hindi pwedeng hindi ka sasama !
" Si Tita Flora .
" Nakalagay sa programang ipinadala sa Inay mo na dapat kasama ang pamilya ng mga aaten .
Sino naman ang isasama ng Inay mo ?
" Tuluy-tuloy sa pagsasalita si Tita Flora .
" Dapat nga ay dalawa kayo ng Ate mo na sasama sa Inay ninyo tutal sa Manila naman ang reunyon .
Dangan nga lamang at may klase siya kahit Sabado kaya hindi na natin iistorbohin .
Ikaw na lamang ang sasama .
" " Ano nama 'ng gagawin ko sa reunion na 'yon ?
Wala naman akong kakilala sa mga pupunta ro 'n .
Magmumukha lang akong tanga 'ron .
" Ang totoo ay ayaw kong sumama dahil galit nga ako kay Inay .
Isa pa , alam kong magiging kawawa lang ang itsura ni Inay sa suot niyang lumang uniporme ni Tita Flora .
Tingin ko nga ay mukha siyang suman dahil nakahapit ito sa katawan niya .
Mas malaki kasi si Inay kay Tita Flora .
Ang alam ko pa ay walang matinong sapatos si Inay .
Ang lagi niyang suot pag may okasyon ay ang nag-iisa niyang step-in na bukod sa bakbak na ay pudpod pa ang takong .
Lalong tumibay sa aking sarili ang pag-ayaw kong samahan si Inay .
" O , e di magpakilala ka sa mga anak ng mga dating kaeskwela ng Inay mo .
Tiyak namang magkakaedad kayo ng mga 'yon .
Magkakaro 'n ka pa ng mga bagong kaibigan , " giit ni Tita Flora .
Napansin ko sa pagsasalita ni Tita Flora na galit na siya .
" Maaga kang gumising sa Sabado .
Alas sais ng umaga ang alis n 'yo ng Inay mo .
" Matigas pa rin ang boses ni Tita Flora .
" Oho !
" Ito na ang nasabi ko .
Hindi ko na ipinilit ang pagtanggi dahil dahil ayaw kong ang nag-iisa kong kakampi sa bahay namin ay magalit pa sa akin .
Alis diyes pasado na nang dumating kami ni Inay sa hotel na pagdarausan ng reunion .
Namangha ako sa ganda at nalula sa taas ng hotel na ito .
Parang mayayaman lang ang pumapasok dito .
May mga nakaparadang sasakyan sa labas ng hotel .
Kotse ang karamihan sa mga ito .
Ang ilan ay medyo luma na pero may mangilan-ngilan din namang bago .
Binilisan ko ang paglakad at nagmadali ako sa pagpasok sa loob ng hotel .
Sinadya kong iwan si Inay sa paglakad at mauna sa kanya .
Umiwas akong sabayan siya .
Ayokong may makahalatang sinuman na magkasama kami .
Nahihiya talaga ako sa itsura ni Inay lalo na 't para ko nang nakikita ang magagandang itsura ng mga tao sa loob ng hotel .
At hindi nga ako nagkamali .
Napansin ko agad pagpasok ko ang magagarang bihis ng mga taong naroon .
Ang iba sa kanila ay mamahalin pa ang telang suot tulad ng nakikita namin ni Rowena sa malalaki at pangmayamang tindahan sa bayan pag naggagala kami .
Nakakasilaw din ang mga suot nilang alahas .
" Hindi ba si Gracita iyon ?
" Napalingon ako sa nagsalita at nakita kong nakaturo kay Inay ang isang babaeng may katabaan ang katawan .
Tumingin sa direksyon ni Inay ang mga katumpok nito sa mesa .
" Parang si ...
si Gracita nga yata ...
" alanganing sagot ng isa na walang kaalis-alis ang tingin sa dumarating na kaklase .
Para itong natatawang nandidiri sa itsura ni Inay .
Nagbulungan naman ang iba pa .
" Hindi si Gracita 'yan !
" Tutol naman ng isang kaumpok nila na parang manghuhula sa laki ng suot na mga hikaw at mga pulseras .
" Pupunta ba naman " yan dito nang ganyan ang ayos .
Parang trabahadora sa kung saang pabrika .
" Dagdag pa nito sabay hagikgik na parang nakakaloko .
Ibinaling ko ang aking paningin kay Inay .
Nakangiti siya habang papalapit sa grupo .
Nagmamadali siya sa paglakad na parang sabik na sabik na makita at makausap ang mga natatanaw na kaklase .
Tuluy-tuloy siya sa mesa ng mga ito .
" Kumusta na kayo ?
" Walang sumagot sa mga tinanong na nagtinginan lang nang makahulugan .
Parang nagkakaisang tiningnan lang nila si Inay mula ulo hanggang paa at saka nagngisngisan .
Ang iba ay nagpatuloy sa pagkukuwentuhan na parang walang nakita o narinig .
Ang isa nga ay tumalikod pa kay Inay kasabay ng pag-irap .
" Ano ?
Parang hindi n 'yo yata ako nakikilala .
Ako si Gracita .
Gracita Talaro .
" Ewan ko kung hindi napapansin o talagang hindi pinapansin ni Inay ang nangungutyang tingin at malamig na pagtanggap sa kanya ng mga dating kaklase .
" Dumating na ba si Emma ?
Gustung-gusto ko siyang makita !
" May pananabik na tanong ni Inay sa kanila .
" A , 'yung best friend mo .
" Sa wakas ay sagot ng isa sa mga ito .
" Nando 'n siya sa may stage kasama ng iba pa nating classmates .
Sige , sige , puntahan mo sila ro 'n .
Dalian mo " Halatang-halata sa boses nito na itinataboy nitong palayo si Inay .
Nakatungo ang ulong lumakad patungo sa itinurong direksyon si Inay habang inihahatid siya ng ngangungutya at nanunuring mga mata .
Sinundan ko si Inay .
Pagdating sa may stage ay nilapitan niya agad ang isang may edad na ring babae na mukhang kagalang-galang sa suot nitong mahabang itim na damit na nangingintab sa mga palamuting hiyas .
Marami itong suot na alahas sa katawan .
Mayaman ang itsura nito .
" Emma !
" Humarap ang babae kay Inay .
Napakunot ang noo .
Matagal niyang tinitigan si Inay na para bang kinikilalang mabuti .
Nang sa wakas ay mamukhaan niya si Inay , ngumiti naman pero halatang napilitan lang .
Itinaas-baba ng babae ang tingin niya sa kaanyuan ni Inay .
" Gracita ?
" " Oo , ako nga .
" " Ikaw nga !
Bakit ganyan ang ayos mo ?
Ano bang nangyari sa buhay mo ?
" Mayabang magsalita ang babaeng ito .
" Parang walang nangyari sa 'yo .
Tingnan mo 'ko , espesyalistang doktora na 'ko .
Si Pia , CPA .
Si Cecili naman abogada na .
Ikaw ?
Ano ba 'ng nangyari sa 'yo pagkagraduate natin ng high school ?
" " Nahihiya nga ako sa inyo .
Ako lang yata ang hindi nakatapos ng kolehiyo sa ating magkakaibigan .
" Parang nanginginig ang boses ni Inay .
Noon ko napansin na ngingilid ang luha sa mga mata niya .
Ang babae naman na nagulat yata sa reaksyon ni Inay ay mabilis na tumalikod at pasimid na lumakad palayo sa amin .
Gusto kong magalit kay Inay .
Gusto kong sisihin siya sa pagpunta sa reunyong ito pero walang anumang katagang lumabas sa aking bibig .
Nagtatalo ang loob ko .
Kanino nga ba ako dapat magalit ?
Kay Inay o sa aking sarili ?
Namalayan ko na lang na inakbayan ko si Inay .
" Tayo na pong umuwi ...
" Nang naglalakad na kami palabas ng hotel ay bumabalik lahat sa isip ko ang nagawa ko kay Inay pati na ang banta kong pagganti sa kanya .
Habang naiisip kong lahat ang mga naging kasalanan ko sa kanya ay hindi ko napigilang maiyak .
Hindi ko maipaliwanag ang nararamdaman ko nang mga oras na iyon .
Ang tanging alam ko ay nagsakripisyo si Inay at hinayaan niyang kawawain ang sarili sa harap ng mga dating kaklase alang-alang sa akin .
Sa kabila ng marami kong pagkukulang sa kanya ay nagawa niya ito para lamang huwag kong tahakin ang kanyang naging landas .
Hindi sa akin kundi kay Inay ang huling ganti .
Isang kahanga-hanga at dakilang ganti !
Nabaligtad man ang mga pangyayari ay masaya pa rin ako .
Ngayon ...
ayaw kong isipin na ang pangyayaring ito sa amin ni Inay ang matagal ko nang hinahanap na kasagutan sa aking tanong .
Hindi ko nga natikman ang mga kahirapang naranasan ni Inay ngunit higit na mahirap ang nararanasan ko ngayong ako 'y ganap na ring ina .
Hindi ko man sadyain , laging sumasagi sa aking isip ang unti-unting nabubuong katotohanan na isinilang ko si Karen upang ipalsap sa akin ang naging bunga ng ganti na noon ay aking itinanim .
Maliwanag na sa akin ang lahat ngayon .
Nagkakaganito ang aking si karen , hindi dahil naging mali ang aking pagpapalaki sa kanya bilang isang ina , hindi dahil maagang nawala ang kanyang daddy sa amin , hindi dahil sa mali ang paaralang pinili ko para sa kanya , at lalong hindi dahil impluwensya ito ng kanyang mga kaibigan .
Naging ganito si Karen dahil minsan ay naging ako siya .
5 Title : Kwento ( 17 ) Pero nasunod pa rin si Aurora para kay Berting na siyang naging dahilan ng maanghang na poot ng kanyang mga magulang .
Umabot ito sa isang sumpang paghihirap at pagkasawi ng dalawa nang kumalas sila sa kanilang mga magulang .
NAGLILIWANAG NANG UNTI-UNTI ANG PANAGINIP SA MATA NI LAYA NA TINITITIGAN NI BERTING .
NAKASISILAW ITO HABANG SINASALIWAN NG NAKABIBINGING UGONG NA PARANG WAWASAK NG UTAK SA NAKARIRINIG AT MULING NAGPAPALIT ANG MGA IMAHE .
Banat sa gawaing bukid ang katawan ni Berting , kinakatulong siya ng kanyang ama rito .
Hinubog nito ang kanyang katawang binabalot ng balat na sinunog ng araw .
Nakita ni Berting kung papaano namatay ang kanyang amang umaasa sa kanyang tulong at kung papaano nagdalamhati ang kanyang inang ikinakitil din nito .
Higit pa sa tinamaan ng peste at 'sang-taong tag-tuyot ang buhay ng mga magulang ni Aurora , bigo silang ibinaon sa lupang bitak-bitak .
NAGLILIWANAG NANG UNTI-UNTI ANG PANAGINIP SA MATA NI LAYA NA TINITITIGAN NI BERTING .
NAKASISILAW ITO HABANG SINASALIWAN NG NAKABIBINGING UGONG NA PARANG WAWASAK NG UTAK SA NAKARIRINIG AT MULING NAGPAPALIT ANG MGA IMAHE .
Iba na ang umiigkas na mga pangitain .
Naroroon na ang sandaling nagkakilala ang kanyang asawa at si Caloy sa pabrikang pinapasukan nilang dalawa .
Lingid sa dalawang nanunubok nang madalas si Berting tuwing magsasabay ang dalawang uuwi at dadaan muna sa bahay ni Caloy .
Natiis ito ni Berting .
LUMALATAY ANG MAHINANG HALAKHAK NI LAYA HABANG IPINAKIKITA ANG PANGITAING ITO .
IBANG MAGPARUSA SI LAYA .
Biruin mo 't nakaya nitong ipamukha kay Berting kung papaano siya naging inutil at pagtawanan ng mga taga-roon ng palihim .
Na kung minsan ay binabansagang " pendehong may kiring asawa " .
'Yan ang madalas maging alingasngas .
Hindi niya malimutan ang araw nang biruin siya ni Aling Amanda , " Iho , kamusta na kayo ?
Malaki ang kinikita ng asawa mo .
Marami yata siyang pinagkakaabalahan .
Aba 'y baka tuluyan siyang mawalan ng oras dahil sa dami n 'yan .
At huwag ka sanang mahirati sa lahat ng ipinakakain sa 'yo ng asawa mo .
Mahirap na .
" LUMALATAY ANG NAKATUTULIG NA TAWA NI LAYA HABANG IPINAKIKITA ANG IBA PANG PANGITAIN .
IBANG MAGPARUSA SI LAYA .
Kitang-kita niya kung papaano niya sinubukan ang minsang pagsama ni Aurora kay Caloy .
Lumabsak ang kanyang kalamnan nang pasukin niya ang loob ng pamamahay ni Caloy at makita ang dalawang naglilingkisang katawan .
Wala siyang nagawa kundi ang pagsusuntukin si Caloy at ang kaladkarin si Aurora pauwi .
Mahirap nang usisain at magmarakulyo sa asawang si Aurora .
Unang-una , ayaw niya nang madiin sa kagustuhan ng asawang magkaanak .
Pangalawa , naaabutan si Aurora nang kahit papaano ni Caloy na siyang naigugugol sa pagpapagamot at pagkain ni Berting .
Ang hindi alam ni Berting , totoo ang pagmamahal ni Caloy kay Aurora .
Hindi na ito simpleng larong biruan lang kay Caloy .
Sapat maging dahilan upang ikasira ng buhay nito at maging taong patapon .
Buhat noon , bote na lamang ang kinakalaguyo ni Caloy .
Wala siyang kalaban-laban .
Ganoon pala ang napapala kung panlamigan ang isa sa mag-asawa .
Humahanap ng makapagbibigay ng sapat na init .
Alam ni Berting na mahirap sa kanyang asawa ang lumimot sa lalaking kinasama .
Mahirap lalo 't sinentensyahan na ng panghabangbuhay na kakulangang magkaanak silang dalawa .
Mahirap lalo 't para silang mga estatwang kakalug-kalog sa isang kahon .
Dito siya walang laban .
Dito siya na dehado .
BUMABAON ANG HUMAHAGALPAK NA PAGTAWA NI LAYA HABANG IPINAKIKITA ANG SUSUNOD PANG MGA PANGYAYARI .
IBANG MAGPARUSA SI LAYA .
Sadyang katahimikan lang ang isinukli ng taos na paghihinuha ni Berting .
Ayaw niyang mawala ang kanyang asawa .
Ito na lamang ang nagtitiyaga sa kanya .
Pinilit niyang magtrabaho at sa bahay na lamang pipirmi si Aurora .
Nagsimula siya sa isang pagawaan ng baterya ng kotse .
Taga-salin siya ng asido sa mga container .
Magsisimula siya ng alas-otso ng umaga at matatapos ng ala-singko at kung minsan ala-siete .
At lahat nang oras , nakalaan sa pagtatagayan ng nakaliliyong singaw-asido .
Hala sige Berting !
Kumayod ka nang kumayod !
Dapat na patunayan mo sa asawa mong kaya mo pa siyang buhayin .
Pero sadyang may kahinaan pa ang katawan mo .
Kahit na sinong lalaking may matipunong pangangatawan ay pihong susuko sa ganoong trabaho .
Tuloy hindi mo man gusto , nagkaroon ka ng karamdaman .
Balik papag ka na naman .
Balik kayod na naman si Aurora .
Balik takot rin sa paghihinala si Berting .
Pero wala kang magagawa .
Walang siyang magagawa kundi ang yumapos sa unan at magtalukbong sa takot ng paghihinala .
Nag-isip nang nag-isip si Berting .
Hanggang sa simulan niyang kausapin ang sarili niya .
Hanggang sa kumulo ang kanyang utak at humilab ang kanyang guni-guni .
Nagsusumbong siya nang madalas sa hangin .
Walang humpay siyang nagmukhang turompong kangkarot ang isip .
Lumakas ang kanyang guni-guni sa mga oras ng kanyang pag-iisa .
Umabot pa ito at pinayagan niyang umabot hanggang sa kanyang mga panaginip .
Humulma siya ng 'di lang basta hangin na mapagsusumbungan .
Nililok niya ang isang kakasamahin sa kanyang panaginip habang naglalaro ang nakapikit niyang mga mata .
Binuo niya ang mga pira-pirasong imahen ng kanyang magiging kasama sa pinakamasiphayong panahon ng kanyang pagiging lalake .
Unti-unting lumutang sa madilim niyang pagkakahimbing ang anak ng kanyang haraya .
Ang babae - ang babaeng dapat ay may pakpak ng lawin - ang babaeng dapat ay may pakpak ng lawin at mahabang buhok na sasayad sa lupa - ang babaeng dapat ay may pakpak ng lawin , mahabang buhok na sasayad sa lupa at pag-iisip na magiging alalay niya sa kanyang mga desisyon - ang babaeng dapat ay may pakpak ng lawin , mahabang buhok na sasayad sa lupa , na may pag-iisip na magiging alalay niya sa kanyang mga desisyon at ililipad siya sa malayong pook na magiging takbuhan at kublihan niya .
Binigyang laya niya itong makapag-isip at gumawa ng mga pasyang nararapat sa kanya .
Takot si Berting na sumuong sa isang bagay na walang nagsasabi sa kanya kung ano ang dapat gawin .
Ang babaeng ito ang siyang magbibigay sa kanya ng direksyon- siya si LAYA .
IBANG MAGPARUSA SI LAYA .
MALAKAS ANG KANYANG PAG-IISIP NA SA PUNTONG ITO , KAYA NANG PUGNAWIN ANG UTAK NG KANYANG LUMIKHA .
NARINIG NI BERTING ANG ISANG NAKALILIYONG PAGKABASAG NG KRISTAL HABANG NARAMDAMAN NIYANG MAY TILA MGA BUBOG NA TUMIMO SA KANYANG MUKHA .
BUMUNGAD ANG ISANG SALAMIN SA KANYANG HARAPAN .
NAKITA NIYA ANG ISANG MUKHANG DUGUAN .
Inaninag niya ito .
Imahen ng isang nananaghoy na babae ang naroroon .
Parang may isang pangitaing nagbabalik ang kanyang nakikita .
Niyayapos siya ng hapdi ng kanyang mukha at ang dahan-dahang paglamig na nagpapatirik sa kanyang mga balahibo .
Animo 'y ibinaon siya sa isang disyerto ng yelo .
Naroroon sa salamin ang mukhang naghihirap ni Aurora .
Ito ang unang dikta sa iyo ni Laya .
Naaalala na ni Berting ngayon .
'Yan ang pinakahihintay niyang kapasyahan na inilapit niya sa kasa-kasamang kaibigan sa panaginip .
'Yan ang kapasyahang pinag-isipan niya ma 'y nasunod pa rin ang babaeng may pakpak ng lawin at buhok na hanggang lupa .
Ito ang kuwento kung paano naisip ni Berting na maaaring mawala sa kanya si Aurora .
Ang kuwento kung papaano niya naisip na ganoo 't ganoon pa rin ang ginagawa ni Aurora tuwing magsasabay siya ng lalaki .
Ayaw pahintulutan ni Berting na mawala at mababoy siya ng kanyang asawa at ang kanyang upod na pagkalalaki .
Alam niyang balang-araw ay mabibigyan din niya ng anak si Aurora at mapapakain din niya ito .
Umaasa siyang maglalaho pa ang sumpang iginapos sa kanilang dalawa ng mga magulang ni Aurora .
Dito unang nagpasya si Laya .
WALANG KASING LUPIT MAGPARUSA SI LAYA .
NAIIBA NIYA NANG TILA PAGPATAK NG ULAN ANG IMAHE NA LALONG NAGPANGATAL SA KATAWANG PAGAL NI BERTING .
Pinaglunoy ang mukhang may bahid takot at pinalitan ng mukhang pinakikislap ng pawis at sariling langis nito .
Ang mukha ni Berting .
Ang mukha niya habang nakatitig sa isang ngiping iniluwa niya subalit may matamis siyang ngiti at 'di hapdi .
Nagbalik mula rito ang araw nang mamaalam silang mag-asawa kay Aling Amanda .
Uuwi sila ng La Union .
Uuwi sila , 'yan ang paalam niya at alam ni Aurora .
Ilang araw rin niyang kinumbinsi si Aurora sa biglaang planong ito .
Walang magawa ang babae kundi ang sumunod sa asawa .
Iniwan nilang pansamantala ang mala-kahong tirahan .
Dala-dala nila ang iilang damit at kasa-kasama naman ni Berting si Laya .
TULOY ANG PANAGINIP NG PAGPAPARUSA NI LAYA KAY BERTING .
La Union , alas dos ng umaga .
Naroroon sila sa lumang bahay ni Berting .
Itinarangka lamang ito ng kanilang mga malalayong kamag-anak .
Malayo sa kabihasnan at liblib na sabana ang lugar na kinatitirikan ng kubong aasa ang sinumang magpapahintulot pumatak ang ambon sa loob kung panahon ng sigwa .
Tanging mga kuliglig lang ang maririnig at sipol ng naglalagos na hangin sa mga puno ang maririnig .
May kumislot sa utak at dibdib ni Berting nang sumapit ang gabing nahihimbing na silang dalawa .
NAGSIMULANG HUMUGOT NG HALAKHAK SI LAYA .
Umaawit ng paalala ang babae sa kanyang panaginip na naglalaman ng pagtatangkang gawin na ang nararapat .
Nagbangon si Berting .
Tinungo ang banggerahang balot ng ibinugkos-pinilang kawayan at hinugot mula rito ang isang patalim .
Walang anumang sinag ng buwan ang magpapakislap nito .
Maulap .
May banta ang pagbagsak ng ulan .
Pinagsawa niya ang kanyang paningin sa patalim at saka bumaling sa nagpapahingang asawa .
Umaandap ang gasera .
Walang anino si Berting .
May babaeng nag-uudyok sa likuran ng kanyang pag-iisip .
Ito lang ang nararapat upang mapasakanya si Aurora at wala nang sinuman ang makisalo pa .
Pangakong kanyang gagawin na siya pa rin ang magbibigay ng anak dito .
Lumalalim ang gabi at lumalakas ang sipol ng hangin at huni ng kuliglig .
Nasa kalaliman ng pagtulog si Aurora .
May ga-butil ng asin na takot sa mukha ni Berting .
Subalit pinanindigan niyang tama ang kanyang ginagawa at gagawin .
Iniakma niya ang patalim sa dibdib ng asawa at sabay bagsak nito nang bigay ang buong bigat ng kanyang mga bisig .
Naglusot sa pagpag ang patalim sabay bawi ng hinga ng katawang pinagkaitan ng hanging sumisipol sa mga puno .
Nakuha pang idilat ni Aurora ang kanyang mga mata hanggang sa pumanaw na ang kanyang paningin .
'Yun ang huli niyang pagsilay sa kanyang Berting na pinanghihinaan ng tuhod matapos na gawin ito .
Bakat pa sa namumutlang bisig ni Aurora ang unti-unting pumapanaw na ugat .
Muli niyang isinaksak ang patalim sa puson nito upang hugutin ang bahay-batang kanyang iingatan sa garapon .
Tunay nang nilamon ng kadiliman ng gabi pati ang kanyang pang-unawa .
Nasa kanya na ang pinakamahalagang bahagi ni Aurora na siyang magpapatotoo sa kanyang pangako .
Nagtagumpay si Laya .
Payapa na ang balisang pagsisiping ng mag-asawa .
Payapa na ang suliraning dulot ng natambad sa kanyang mga mata sa pamamahay ng lalaking sinasamahan ni Aurora .
Payapa na .
GUMULONG PA ANG PANAHONG SINAKOP NG PANAGINIP NI BERTING KASAMA ANG BABAENG MAY PAKPAK NG LAWIN AT BUHOK NA HANGGANG LUPA .
BINANAT PA NI LAYA ANG ALAALA KUNG PAPAANO NIYA ITINAGO ANG BAHAY-BATA .
Matapos mapilas ang mga dahon ng ilang linggo , umuwi siyang nag-iisa mula sa lalawigan .
Idinahilan niya ang pangangalaga ni Aurora sa kanilang magulang na may karamdaman .
Nabulabog niya ang alikabok na namamahinga sa mga gamit nilang iniwanan .
Hindi niya alam kung ano ang uunahin .
Nakalilito .
Parang napakalawak ng kuwartong iyon sa kanya .
Sa una 'y 'di pa siya lubusang mapalagay sa iniingatang maleta .
Inilagay niya ito sa ilalim ng kama tapos sa may aparador tapos sa may lumang tukador tapos sa may likuran ng pinto .
Pero tila nakapangangatog ng kanyang tuhod ang lahat ng ito .
Inisip niya kung saan ito ilalagak .
May ilang minuto rin siyang nakatihaya sa papag habang namamasa sa ambon ng pawis ang kanyang noo at katawan .
Alam niyang napakahalagang bagay nito sa kanya .
Nag-isip siya at napagbuntunan niya ng sipat ang tukador na may siwang ang katabing dingding .
Nilapitan niya ito at akmang sinusukat ang lalim sa pagsundot ng daliri niya .
Tinungkab niya ang manipis na lawanit at saka kinuha ang garapon ng bahay-bata .
Doon niya pinamahay ang kanyang pinakamahalagang kayamanan .
Ibinalik niya ang kasukat na piraso ng lawanit at saka iniusod ang tukador upang tumabing dito .
Ito ang tirahan ng kanyang kayamanan .
At pinabayaang bantayan ng mga nagsasapot na gagamba ang guwang na kanyang inukit sa dingding sa likod ng tukador .
MULA RITO 'Y GUMULONG SA KANYANG PISNGI ANG LUHANG 'DI NA NAKUHA PANG PIGILIN NG KANYANG NAKAPIKIT NA MGA MATA .
Napakahaba ng gabing ikinalbaryo ni Berting .
Nagmamakaawa na ang bawat patak ng kanyang dugo na itigil na o kundi ma 'y ipagpaliban na ang hirap na kanyang dinaranas .
MAAWAIN SI LAYA SA KANYANG LUMIKHA KAHIT NA KAUNTI .
4 Title : Kwentong Bayan Text 127- Folktales Word Count : 2,155 Hindi laging mabait si Mariang Makiling sa mga mangangahoy .
Minsan , pinaparusahan niya ang mga ito .
Isang hapon , dalawang mangangahoy ang pauwi mula sa bundok , kasama ang kanilang mga aso at pasan-pasan ang nahuling usa at baboy damo .
Nasalubong nila ang isang matandang babae na humingi ng limos .
Hindi na binigyan , itinaboy pa nila ang matanda na nagbanta , " Isusumbong ko kayo sa may-ari niyang mga hayop !
" Humalakhak ang dalawang lalaki bago nagpatuloy pauwi .
Nakababa na ang araw pagdating nila sa paanan ng bundok at , sa dilim , narinig nila ang sigaw mula sa malayo : " Nanduon sila !
" Sinundan ito ng mas malayong sagot , " Duon sila !
Duon !
" Hindi naunawaan ng dalawang mangangahoy subalit tumaas ang tenga ng kanilang mga aso , umungol at tumabi sa kanila .
Pagkaraan ng ilang saglit , narinig uli nila ang mga sigaw , mas malapit , mula sa gilid ng bundok .
Umingit-ngit sa takot ang mga aso , ibinaba ang mga buntot sa pagitan ng mga paa , at kumaripas ng takbo .
Tumakbo na rin ang dalawang mangangahoy , lalo na nang umalingawngaw uli ang mga sigaw , malapit na malapit na !
Sindak sila sa bilis ng mga humahabol !
Umabot ang dalawang mangangahoy sa sapang Bakal at , sa takot , binitawan ang dalang usa at baboy damo at umakyat sa isang punong kahoy habang patuloy na tumakas ang mga aso .
Sa isang kisap-mata , dumating ang mga humahabol - mga dambuhalang halimaw pala !
Sinakmal ng mga ito at kinain ang usa at baboy damo .
Ilang minuto lamang , naubos at tumakbo uli ang mga halimaw pabalik sa bundok .
Isa sa mga mangangahoy , mas matapang , ay bumaril sa mga halimaw subalit mintis !
Wala kahit isang nakatuklas sa mga magulang ni Mariang Makiling , o kung mayruon siyang mga kapatid o ibang kamag-anak .
Ang mga nilalang na tulad niya ay maniwaring lumilitaw na lamang , tulad ng mga bato na tinatawag ng mga Tagalog na " mutya .
" Wala ring nakaalam ng tunay niyang pangalan , basta tinawag na lamang siya ng mga tao na " Maria " dahil karaniwang pangalan ito ng mga Pilipina , at " ng Makiling " dahil duon sa bundok na iyon siya laging nagpapakita .
Hindi raw siya pumasok sa kabayanan kahit minsan , o sumali sa anumang pagdiriwang sa simbahan .
Hindi siya nagbago ng anyo .
Ang lima o anim na anak-anakan na nakakita sa kanya , laging sabi ay bata , maliksi at dalisay si Mariang Makiling .
Subalit ngayon , marami nang taon na hindi siya nakikita , kahit anino ay hindi na aninaw sa Makiling , kahit na sa liwanag ng buwan .
Ngayon , ang mga kasal at iba pang pagdiriwang ay hindi na nakikitaan ng mga alahas ni Maria , wala nang tumatanggap ng handog na yaman .
Naglaho na si Mariang Makiling .
Sabi ng iba , kasalanan daw ng mga tao sa kabayanan na ayaw magbayad ng puting dumalaga .
Ni hindi raw ibinalik ang mga hiniram na alahas at mga damit .
Subalit sumbong ng iba , nagalit daw si Mariang Makiling dahil tinatangkang agawin ng mga hacenderos ang lupain sa bundukin .
MARAMING kasaysayan ang alam tungkol sa mapagpalang diwatang ito , karamihan ay tungkol sa pagtulong niya sa mga mahirap at mga maysakit habang nakabalatkayo sa anyo ng isang karaniwang tagabukid .
Ang mga mamahaling ipinahihiram niya sa mga tao ay sinasabing ibinabalik sa kanya , kasama ng handog na dumalagang manok na kasing puti ng gatas ang mga balahibo .
Sinasabi pang sobra-sobra ang awa ni Mariang Makiling .
Minsan , may isang binatang magsasaka na parang pinagpala ng tadhana .
Kahit kailan , hindi tinamaan ng salot o bagyo ang kanyang bukid .
Malusog lahat ng kanyang mga alagang hayop .
Bulung-bulungan na mayruon siyang anting-anting o mutya na tawag sa bato na may hiwaga , at ito raw ang nagliligtas sa kanya sa anumang panganib .
Ang binata mismo ay walang imik .
Mabait siya at mababa ang luob , subalit tahimik at malihim .
Walang sinasabi tungkol sa kanyang mga ugaling hindi maunawaan , tulad ng madalas niyang pasyal sa gubat ng bundok Makiling .
Subalit dumating ang araw , dumilim ang panahon para sa binata at kanyang mga magulang .
Nagsimula ang isang digmaan at dumating ang hukbo upang kumuha ng mga binatang gagawing sundalo .
Upang makaiwas ang anak , minabuti ng ina ng binatang magsasaka na ipakasal sa pinakamagandang anak na babae ng isang mayamang pamilya .
Nalungkot ang binata nang marinig ito , at lalo siyang naging tahimik .
Dumalaw siya kay Mariang Makiling sa kahuli-hulihang pagkakataon , ilang araw lamang bago siya ipakasal .
" Sana sa akin ka ipinangako , " sabi sa kanya ni Mariang Makiling , " subalit ang kailangan mo ay pag-ibig na tao .
Isa pa , hindi lubos ang paniwala mo sa akin .
Kaya naman kitang ipagtanggol , pati na ang iyong mga kamag-anak .
" Pinahiram niya ng damit at alahas ang binatang magsasaka , upang gamitin sa kasal ng kanyang magiging asawa .
Tapos , naglaho na si Maria Makiling .
Umuwi ang binata at ibinigay ang damit at alahas sa napipintong babae .
Subalit hindi naibigan ng babae ang mga ito at , sa halip , ang damit at perlas ng kanyang ina ang isinuot nuong kasal .
Mula nuon , wala nang nakakita kay Mariang Makiling o sa kanyang kubo .
SABI sa mga alamat , nagkapanahon nuong nakaraan , ang mga diwata o diyos ay namuhay tulad at kasa-kasama ng mga tao .
Kahit na sila ay may hiwaga , nagsalita sila at umibig , namili sa talipapa at iba pang karaniwang gawain ng mga tao hanggang ngayon .
Ang alamat ni Mariang Makiling ay tungkol sa dalawang ganitong diwata nuong Unang Panahon , sina Gat Panahon at Dayang Makiling , at ang kaisa-isa nilang anak , si Maria .
Maganda at magiliw si Maria , at wiling-wili ang mag-asawang diwata sa anak na itinuring nilang kanilang kayamanan at ligaya sa buhay .
Diwata rin tulad ng mga magulang , hindi karaniwan si Maria subalit nakihalubilo siya at nakipag-usap sa mga tao .
Naging ugali niya ang mamasyal sa talipapa kapag araw , nakadamit ng sutla na may borda ng mga bulaklak , ang uso nuon .
Ang makapal niyang buhok , abot hanggang sakong ang haba , ay may sabit na mga bulaklak ng suha .
Marikit ang kanyang mga mata kaya pati mga babae ay naakit makiharap sa kanya .
Pagdaan niya , yumuyuko ang mga tao sa magalang na pagbati .
Dalawang katulong na Aeta ang lagi niyang kasama pagpunta sa talipapa .
Hindi lumalayo ang mga Aeta , bitbit ang isang buslo ng luya na ipinagpapalit ni Mariang Makiling - wala pang salapi nuon , at ang " bilihan " sa katunayan ay palitan lamang ng mga dala-dalang bagay - sa mga salakot , banig at sutla .
Isang araw , nagtungo sa talipapa ng Makiling si Gat Dula , ang panginuon sa nayon ng Bai , upang mamili at mag-aliw .
Siksikan ang mga tao duon sapagkat " araw ng pamilihan " nuon , at lahat sa nayon ay nasa talipapa .
Pati ang mga taga-kalapit baranggay at nayon ay dumayo upang magkalakal din , bitbit ang kanilang mga " paninda .
" Nanduon din nuon si Mariang Makiling at nagkataon , nakasabay niya si Gat Dula sa " pagtawad " sa isang piraso ng balat ng hayop .
Kapwa nakaharap sa nagtitinda , nagkadikit ang kanilang mga balikat , at nagkatinginan silang dalawa .
Hindi sinasadya , nahipo pa ni Gat Dula ang kamay ni Mariang Makiling sapagkat hawak nilang magkasabay ang balat ng hayop .
Bilang paghingi ng paumanhin , yumuko si Gat Dula kay Maria na , sa hinhin , ay hindi sumagot at tumingin sa malayo .
Nagkakilala sila at pagkaraan ng mahabang pag-uusap , nakangiti nang bahagya si Maria nang maghiwalay sila .
Mula nuon , madalas dumalaw si Gat Dula sa bahay nina Gat Panahon at Dayang Makiling , subalit kahit kailan man , hindi na niya nakaharap si Mariang Makiling .
Lagi siyang wala sa bahay at tumutulong sa mga tao .
Nuon kasi , gawi ng mga tao kapag nagigipit na lumapit sa mga diwata at humingi ng tulong , at pakay naman ng mga diwata ang tumulong sa mga tao .
Isa pang dahilan hindi na nakita uli ni Gat Dula si Mariang Makiling : Siya ay isang nilalang na tao samantalang si Maria ay isang diwata .
Gaano man katalik sila , hindi maaaring mag-ibigan ang dalawang magkaibang nilalang .
MARAMING taon na ang nakaraan mula nuong namahay sa mga pampang ng Laguna de Bai ang isang mahirap na mangingisda .
Nabalo nang namatay ang asawang babae , siya na lamang ang tanging nagpalaki sa dalawa nilang anak na babae , sina Mangita at Larina .
Kapwa napakaganda ng dalawang anak .
Si Mangita ay kayumangging kaligatan at ang buhok niya ay kulay ng hatinggabi .
Mapagbigay siya at mahal ng lahat ng kakilala dahil mabait .
Tinutulungan niya ang kanyang ama sa pagtahi sa mga lambat at sa pagbigkis ng mga sulu - kapwa gamit sa pangingisda gabi-gabi .
At araw-araw naman , ang matamis niyang ngiti ang siyang nagpapaliwanag sa munti nilang kubo .
Maputi naman si Larina at haling na haling siya sa manilaw-nilaw niyang buhok na pinatubo niyang mahabang mahaba .
Kaiba siya sa kapatid , hindi tumutulong sa bahay at maghapon na lamang nagsusuklay .
At malupit .
Nanghuhuli siya ng mga paruparo na tinutusok niya hanggang mamatay at isinasabit na palamuti sa buhok .
Tapos , nagpupunta siya sa lawa upang masdan ang sarili sa tubig .
Paminsan-minsan , nakikita niyang nangingisay pa ang paruparo at tuwang-tuwa siya sa galaw nito sa kanyang buhok .
Dahil dito , ayaw siya ng mga tao na lalong humanga at nagmahal sa kapatid niyang Mangita .
Lalo namang nagselos at nainggit si Larisa kay Mangita .
Isang araw , isang pulubing matandang babae ang lumapit sa kanilang kubo at humingi ng kaunting kanin para sa kanyang maliit na mangkok .
Nagsusuklay ng buhok nuon si Larina sa pintuan , at nasuya sa pag-abala ng pulubi .
Sinigawan niya at itinulak palayo .
Natumba ang matandang babae at nabagok ang ulo sa bato .
Narinig ni Mangita ang ingay at humangos mula sa pagsusulsi niya ng isang lambat .
Nakita niya ang sugatang pulubi at maagap na tinulungan .
Ginamot niya ang sugat at pinatigil ang pagdugo .
Pagkatapos , sumandok siya ng kanin mula sa palayok at pinuno ang mangkok ng pulubi .
Nagpasalamat ang matandang babae .
" Hindi ko kalilimutan ang iyong bait at awa , " sabi niya kay Mangita bago uugod-ugod na lumakad paalis .
Hindi niya kinibo si Larina na tumawa lamang , at nagsalita pa ng paghamak .
Pinagalitan siya ni Mangita dahil sa kanyang kawalan ng makatao subalit sa halip na magsisi , lalo lamang namuhi si Larina .
Pagkaraan ng panahon , namatay ang ama .
Lumuwas siya sa lungsod sa kanyang bangka , tulad sa madalas na niyang gawa , upang ipagbili ang kanyang huling isda subalit nuon , laganap ang sakit duon .
Siya ay nahawa , nagkasakit at natuluyan .
Naiwang lubos na ulila na ang magkapatid .
Upang magkaruon ng hanap-buhay , umukit si Mangita ng magagandang kabibi at ipinagbili .
Kumita siya ng sapat lamang pambili ng pagkain .
Nakiusap siya kay Larina na tumulong upang lumaki ang kanilang kita subalit hindi siya pinansin ng kapatid na nagpatuloy na nag-aliw na lamang sa sarili .
Patuloy ang laganap ng sakit at si Mangita ay naratay .
Nagmakaawa siya kay Larina na alagaan siya subalit malaki talaga ang muhi ng kanyang kapatid kaya pinabayaan siyang lumala .
Nagsimulang maghingalo si Mangita at malapit nang mamatay nang bumalik ang pulubing matandang babae .
May dalang supot ng mga buto ng halaman ang pulubi .
Dumukot siya ng isa at isinubo kay Mangita .
Ilang saglit lamang , nagsimulang gumaling si Mangita bagaman at lubha pang nanghihina kaya hindi nakayanang magpasalamat .
" Subuan mo siya ng isang buto oras-oras hanggang pagbalik ko , " habilin ng pulubi kay Larina bago umalis .
Naiwan ang mga buto kay Larina subalit hindi niya binigyan si Mangita .
Katunayan , sa laki ng inggit at muhi sa kapatid , hinangad niyang mamatay na si Mangita .
Kaya , sa halip na alagaan ang kapatid , itinago ni Larisa ang mga buto sa sariling mahabang buhok .
Muling lumala ang sakit ni Mangita at humina nang humina ang paghinga .
Agaw-buhay na siya nang bumalik ang pulubing matandang babae .
Tinanong niya si Larisa kung sinubuan ng buto ang maysakit tulad ng bilin .
" Oo !
" sagot ni Larisa , at ipinakita pa ang supot , wala nang laman .
Hinalughog ng pulubi ang kubo at bakuran subalit wala siyang nakitang itinapon o itinagong buto .
Muli niyang tinanong si Larisa at muling sumagot ito ng " oo .
" Nuong sandaling iyon biglang sumabog ang liwanag sa luob ng kubo at nasilaw si Larisa tulad ng pagtitig sa araw .
Pagbalik ng kanyang paningin , matapos ng ilang saglit , hindi na pulubi ang nasa harap niya , kundi magandang diwata !
Kalong-kalong nito ang may sakit na Mangita .
" Ako ang pulubing humingi ng limos sa inyo , " bigkas ng diwata , " sapagkat nais kong matanto ang inyong kaluoban .
Mabait si Mangita kaya isasama ko siya sa aking tahanan sa pulo nitong lawa .
Subalit ikaw ay masama !
" Itinutok ng diwata ang daliri sa mukha ni Larisa , sabay sa paratang at pataw ng parusa .
" Mula ngayon , luluhod ka habang panahon sa ilalim ng lawa at magsusuklay upang masuyod nang walang katapusan ang mga buto mula sa iyong buhok !
" Pumalakpak minsan ang diwata at pumasok ang ilang bulilit at hinatak paalis ang humihiyaw na Larisa .
" Halika , " bulong ng diwata kay Mangita , " umuwi na tayo !
" At mula nuon , duon sa magandang tahanan ng diwata namalagi si Mangita at nabuhay silang masaya at mapayapa .
Si Larisa naman ay nasadlak sa ilalim ng lawa , walang tigil ang suyod sa buhok .
Isa-isa , naalis ang buto at sumibol na luntiang halaman na lumutang sa tubig .
At tuwing malakas ang ulan at hangin , inaanod itong halaman pa-agos sa ilog Pasig na , pagkita ng mga tao , ay nagpapagunita sa kanila na pinaparusahan si Larisa dahil sa kanyang kasamaan .
5 Title : Pabula at Kwentong Bayan Text 125 - Fables and Folktales Word Count : 2146 May isang inahing manok ang may anim na sisiw .
Kung nasaan ang inahing manok ay naroon ring nakasunod ang mga sisiw nito .
Palagi silang sagana sa pagkain kaya sila 'y palaging masaya .
Sa isang bakuran naroon sina inahing bibi at ang kanyang anim ring mga maliliit na bibi na nagsisipaligo at naglalaro sa isang maliit na balon .
Natanaw ng mga sisiw ang mga nagsisipaglangoy na mga bibi .
Lumapit sila sa gilid ng balon at doo 'y pinanood ang masasayang mga bibi .
" Umalis kayo sa gilid ng balon !
" , sigaw ni inahing manok .
Waring walang narinig ang mga sisiw sa sinabi ng inahing manok .
" Masdan n 'yo ang mga sisiw na nagsisipaligo sa balon , " ang sigaw ng isang sisiw .
" Hindi iyon mga sisiw .
Sila 'y mga bibi .
Hilig nila talaga ang tubig .
Umalis na kayo sa gild ng balon dahil baka kayo 'y mahulog at malunod .
Halina kayo 't tayo 'y aalis na .
" ang wika ng inahing manok .
Patungo na ang inahing manok sa kanilang pugad kasunod ang limang sisiw .
Ang isang sisiw ay nagpaiwan at nanatiling nakamasid sa mga nagsisipaligong bibi .
Naisip niyang kung kayang lumangoy ng mga maliliit na bibing iyon sa tubig ay kaya rin niyang isang sisiw .
Kaya 't siya 'y tumalon sa tubig , ngunit huli na ang lahat nang mapag-isip-isip ng matigas na ulong sisiw na hindi niya kayang lumangoy , kaya 't siya 'y nalunod .
Mayroong isang malaking pamilya ng daga na nakatira sa bodega ng isang magsasaka .
Ang bodega ay puno ng mga mais , bigas , at damo .
Ang mga daga ay makakapamuhay dito ng matahimik at komportable kundi lamang sa malaking pusa na alaga ng magsasaka na nagbibigay sa kanila ng mga alalahanin at panganib .
Isang araw , ang mga daga ay nagsagawa ng pagpupulong at tinalakay kung ano ang dapat gawin upang maiwasan na mahuli ng pusa .
Isang matalinong batang daga ang tumayo at nagsabi : " Talian natin ng laso na may kuliling ang leeg ng pusa , para marinig natin kung siya ay parating na .
" Ang ideya ito ay hinangaan at pinalakpakan .
Ngunit may isang matalinong matandand daga ang nagsabi : " Ang kuliling sa leeg ng daga para nababalaan tayo upang maging ligtas tayong lahat ay isang magandang ideya , pero sino ang magtatali ng kuliling sa leeg ng pusa ?
' Ang mga daga ay nagtinginan .
Nagkaroon ng mahabang katahimikan .
Walang may gusto na gawin ito .
Si Haring Bruce at ang kanyang mga tauhan na pawang mga sugatan ay nagkubli sa isang gubat .
Matapos na takasan ang kanilang mga kaaway na nagpatalsik sa kanya , sa kanyang trono .
Nang ang kanyang mga tauhan ay nakabawi na ng lakas , Sila 'y muling nakipagtunggali sa kanilang mga kaaway ngunit sila 'y muling nagapi .
Halos anim na beses na silang nagtangkang makipaglaban ngunit ganoon parin ang nangyayari .
At sa wakas napag-isip-isip ni Haring Bruce na sumuko na at hindi na muling lumaban pa .
Isang araw nakakita si Haring Bruce ng isang gagamba na kasalukuyang gumagawa ng kanyang sapot na tirahan .
Nais ng gagamba na makatawid sa kabilang sanga upang matapos na ang kanyang tirahan .
Anim na beses siyang nagtangkang tumawid sa kabilang sanga ngunit lagi siyang nabibigo .
Hindi huminto ang gagamba sa pagsubok na tumawid sa kabilang sanga , hanggang sa maabot na niya ito .
Sa wakas natapos na niya ang kanyang tirahan .
Si Haring Bruce ay napatalon sa tuwa at nagwikang : " Maraming salamat munting gagamba !
May natutunan akong leksyon mula sa iyo .
Na huwag akong susuko sa pakikipaglaban hanggang sa ako 'y magtagumpay .
" Ginawa nga ng hari ang kanyang sinabi .
Siya at ang kanyang mga tauhan ay humayo na at muling nakipaglaban sa abot ng kanilang makakaya .
Si Haring Bruce at ang kanyang mga tauhan ay nagapi ang kanilang mga kalaban at muling nagbalik ang hari sa kanyang trono .
" Masaya ako sa buhay natin , hindi tayo kinakapos at hindi rin tayo sumasala sa oras " wika ni palaka .
" Hayaan mo at lalo akong magsisikap .
Alam mo namang sa bayan ng mga palaka ay ako ang pinakamagaling at hinahangaan " ang mayabang na wika ng amang palaka .
Biglang dumating ang kanilang mga anak galing sa paglalaro , " ama , ina may nakita kaming higante !
" humihingal na balita ng panganay .
" Ano ang itsura ?
" usisa ng ama .
" maitim po at may sungay !
Kahanga-hanga po siya !
" sabay-sabay na wika ng lima .
Hindi makapayag ang amang palaka na may higit pa sa kanya .
" Ipakikita ko sa inyo kung sino ang higante sa amin " .
Agad nitong pinalaki ang katawan .
" Ganito ba siya kalaki ?
" Malaki pa po diyan " , sagot ng lima .
Huminga ng malalim ang ama .
Humigop siya ng humigop ng hangin ngunit mas malaki pa rin daw ang higanteng nakita ng kanyang mga anak .
Hindi siya tumigil nang kahihigop ng hangin hanggang tuluyan siyang sumabog at namatay .
Nakita ng uwak ang agila na dala-dala ang isang tupa sa himpapawid .
Nakita rin niya nang dalhin nito ang tupa sa pugad .
Nainggit ang uwak kaya ginaya niya ang agila .
Sa kanyang paglipad , nakakita siya ng tupa at ito ay kanyang dinagit .
Nagulat siya sa kanyang natuklasan na bukod sa mabigat ang tupa , sumabit pa ang kanyang kuko sa balahibo nito .
Nakita siya ng nag-aalaga ng tupa kaya 't agad siyang hinuli nito at inilagay sa kulungan .
Pinagtawanan siya ng agila at ng mga ibon nang makita siya ng mga ito .
Ang langgam ang pinakamasinop na insekto .
Hindi siya tumitigil sa paghahanap ng pagkain para sa panahon ng tag-ulan .
Ang mayabang na tipaklong naman ay pakanta-kanta lang .
Panay ang pamamasyal .
Kung pagod na siya ay matutulog na siya .
Nang dumating ang tag-ulan , walang naipong pagkain ang tipaklong .
Humingi ng pagkain ang tipaklong sa langgam , nagdahilan siya na mayroon siyang sakit .
Pinagsabihan ni langgam si tipaklong .
" Iyan ang sinasabi ko sa 'yo .
Hindi ka nag-ipon ng makakain noong tag-araw .
Tapos ngayon , hihingi ka sa akin .
O sige , bibigyan kita ngayon , pero sa susunod ay hindi na " .
Tinanggap ni tipaklong ang pagkain kahit nahihiya siya kay langgam .
Nangako siya sa sarili na magiging masinop na rin siya para mapaghandaan ang tag-ulan .
Isang araw , may isang lobo na pumunta sa bukid ni Mang Isko .
Nakita ni Mang Isko ang lobo , nabaitan siya dito dahil hindi man lang hinabol ng lobo ang mga alaga niyang tupa .
Sa halip , binabantayan pa ng lobo ang mga tupa .
Minsan , pupunta si Mang Isko sa bayan .
Bibili siya ng pagkain .
Kinausap niya ang lobo na bantayan nito ang mga alagang tupa .
Pagbalik ni Mang Isko , siya ay nagulat sa nakita .
Patay ang tatlong tupa na kanyang alaga at wala rin sa paligid ang lobo .
Nasabi nalang niya sa sarili na " isang masamang hayop ang lobo at hindi ito mapagkakatiwalaan .
" Isang araw , may isang mangangaso na nakahuli ng batang usa .
Ito ay dinala niya sa kanyang bahay .
Sinalubong siya ng kanyang mga alagang aso .
Pagalit na itinaboy ng mangangaso ang kanyang mga alaga .
Sinabi niya sa sarili an sana ay maturuan niya ang usa upang sumunod dito ang magugulo niyang mga aso .
Lumaki ang usa at naging kaibigan niya ang mga aso .
Isang araw , lumabas ng bakuran ang usa .
Maraming mga ligaw na aso ang nagkalat sa kalsada .
Pinuntahan ng usa ang mapanganib na mga aso at sinubukan niyang makipaglaro sa mga ito .
Nagulat ang mga aso sa ikinilos ng usa .
Bigla siyang sinunggaban ng mga ito .
Nag-isip-isip ang naghihingalong usa , naisip niya kung bakit kailangang humantong sa kanyang wakas ang pakikipagkaibigan sa mga aso .
Isang araw , isang pagong ( turtle ) ang naghihingalo dahil sa labis na gutom at uhaw .
Dalawang ibon ang nakakita sa pagong na iyon .
Tinulungan siya ng mga ibon na kumuha ng isang kahoy .
Hinawakan nila ang kahoy sa magkabilang dulo gamit ang kanilang tuka .
Nakasabit sa gitna ng kahoy ang pagong , gamit naman ang kanyang bibig .
Inilipad siya ng dalawang ibon na ito upang dalhin siya sa ligtas na lugar .
Nasa himpapawid sila ng marinig nila ang usapan ng mga taong nag-uusyoso .
" Tingnan ninyo !
Kamangha-mangha ang mga ibon !
Hila-hila nila ang isang pagong .
" Ibig magyabang ng pagong at nais niyang magpasikat sa mga tao .
" Kumusta na kayo ?
" sigaw niya .
Dahil sa pagsasalita niya at pagbuka ng kanyang bibig , ang pagong ay nahulog .
Minsan may magkapatid na naninirahan sa isang bayan .
Ang isa ay mayaman .
At ang isa naman ay mahirap na walang ibang pinagkakabuhayan kundi ang magtanim ng kalabasa .
Isang araw , namunga ng isang kakaibang kalabasa ang kanyang pananim .
Isang kalabasang may pambihirang laki !
Hindi alam ng lalaki ang kanyang gagawin sa dambuhalang kalabasa .
Naisin man niyang kainin ito , ngunit napakalaki at tiyak na maraming masasayang .
Kung mag-iimbita siya ng mga bisita para kumain sa kalabasa ay manghihinawa lang ang mga iyon .
Kung dadalhin naman niya sa palengke upang ibenta ay hindi rin maaari .
Walang sasakyang maaaring magdala sa ganito kalaking kalabasa .
At hindi rin magiging sapat ang kita para makabawi sa gagamiting transportasyon patungo sa palengke .
Naisip ng taong ito na iregalo na lamang sa hari ang dambuhalang kalabasa .
At ganoon nga ang kanyang ginawa .
Laking tuwa ng hari .
Dahil noon lamang ito nakakita ng ganoong kalaking kalabasa .
" Isa itong kamangha-manghang bagay .
Tiyak magiging pangunahing pang-akit ito sa ating kaharian !
" At dahil sa kasiyahan ng hari , binigyan nito ng ginto at mamahaling bato ang taong nagbigay ng regalo .
Tuwang-tuwa siya at kaagad nagtungo sa kanyang kapatid upang isalaysay ang nangyari .
Hindi makapaniwala ang kanyang mayaman na kapatid .
Gayunpaman , naisip ng mayamang kapatid na kung ang hari ay natuwa sa walang kwentang kalabasa , tiyak na mas ikagagalak nito kung reregaluhan niya ng mas mahalagang bagay tulad ng mamahaling kasuotan at magagandang alahas .
Kaya 't ganoon nga ang ginawa ng mayamang kapatid .
Niregaluhan niya ang hari ng mga magagandang kasuotan at magagandang alahas .
Lubos namang natuwa ang hari .
Ang sabi niya , " Ang mga ganitong pambihirang regalo ay dapat lang suklian ng pambihirang regalo .
" Natuwa ang mayamang kapatid .
Batid na niyang saku-sakong ginto ang ireregalo nito sa kanya .
Ngunit sa kanyang kabiglaan , ang ipinagkaloob sa kanya ng hari ay ang pinakamahalagang bagay sa palasyo noong mga sandaling iyon .
At iyon ay walang iba kundi ang dambuhalang kalabasang nagmula sa kanyang kapatid .
Payabang na sinabi ng hangin sa araw : " Mas malakas ako sayo .
" Mabilis naman itong sinagot ng araw : " Hindi !
Mas malakas ako sayo .
" Di kalaunan nakakita sila ng isang lalaki .
Upang malaman kung sino talaga sa kanilang dalawa ang mas malakas , napagkasunduan nilang kung sino man sa kanilang dalawa ang makapagpatanggal ng suot na pangginaw ng lalaki ay siyang mas malakas .
Sinimula nang magtago ng araw sa mga ulap .
Nagsimula namang umihip ang hangin sa lakas ng kanyang makakaya .
Ngunit habang lumakas at tumitindi ang pag-ihip niya ng hangin ay siya namang higpit ng hawak ng lalaki sa kanyang pangginaw .
Pagkatapos ng ilang pagsubok ay sumuko na rin ang hangin .
Ngayon naman ang pagkakataon na araw .
Lumabas ang araw mula sa kanyang pinagkukublihan .
Marahan at tahimik siyang lumabas at nagsimulang magbigay ng matinding liwanag .
Hindi nagtagal nakaramdam ang lalaki ng matinding init sa katawan at nagsimulang maghubad ng kanyang pangginaw .
Minsan may dalawang pulubi na nasa lansangan na namamalimos ng barya sa mga nagdaraan .
Isang gabi , sila 'y ginising mula sa pagkakahimbing ng isang nakasisilaw na liwanag .
At mula sa liwanag na iyon ay may namataan silang isang pambihirang nilalang .
Maganda ang damit at gawa sa mamahaling bato ang kasuotan nito .
Natuwa and dalawang pulubi .
" Ito na marahil ang hari ang mga hari , " ang sabi ng isa .
" Tama !
Pagkakalooban niya tayo ng kayamanan , at hindi na uli tayo kailangan pang mamalimos !
" Lumapit nga sa kanila ang hari at sila 'y kinausap .
" Ano ang maaari ninyong ihandog sa akin ?
" ang tanong nito .
Nagtaka and isang pulubi .
Bakit sila pa ang magbibigay ?
Ang naisaloob niya .
Samantalang ang ikalawang pulubi ay nagmamadaling nagbukas ng kanyang sako at kumuha ng pinakamalaking piraso ng tinapay na mayroon siya .
" Anong gagawin mo ?
" ang tanong ng naunang pulubi dito .
" Iaalay ko sa kanya ang pinakamalaki kong tinapay .
" " Nababaliw ka na ba ?
At papaano ka ?
" " Karapat-dapat lamang ipagkaloob sa hari ang nararapat para sa kanya at ito ang aking gagawin !
" Inalay nga ng pulubing yaon ang malaking piraso ng tinapay .
" Ito lang po ang aking maipagkakaloob , " ang sabi pa nito sa hari .
" Ngunit ito na po ang pinakamalaking bagay sa buhay ko .
Nawa 'y tanggapin ninyo .
" Tinanggap ng hari ang tinapay na alay ng pulubi .
Nang balingan nito ang isa pang pulubi ay nakita nitong nagkukumahog ng naghahagilap ang pulubing iyon sa paghahanap ng maipagkakaloob .
Sa wakas , nakakita rin ito ng pinakamaliit na butil ng mais .
Inalay nito sa hari ang naturang butil ng mais .
" Heto lang ang maaari kong ipagkaloob sa inyo , " ang sabi pa nito .
Iyon lang at tinanggap iyo ng hari .
At bigla ngang naglaho ang liwanag at nawala na rin ang hari .
Maya-maya 'y may napansin ang isang pulubi sa buhat-buhat niyang sako .
Animo bumigat iyon .
Nang buksan niya iyon , laking gulat niya sa nakita !
Sa loob ng sako ay may nakalagay na ginto !
Isang malaking piraso ng ginto na 'sing laki ng tinapay na ipinagkaloob niya sa hari !
Napalunok ang isa pang pulubi nang makita iyon .
Nang bisitahin din niya ang kanyang sako , hindi siya nagulat nang makita niyang nakalagay na ginto doon .
Gintong 'sing liit ng isang butil ng mais na ipinagkaloob niya .
5 Title : Kwento KUNG SAAN-SAAN KAMI nakakarating ni Kuya .
Bumibili kami ng mga lumang dyaryo at komiks , bakal , mga butas na timba at palanggana , bunging kaldero at kawali sa mga bahay-bahay .
Masayang-masaya kami ni Kuya kapag napupuno ang kariton .
Papauwi , patutulinin ni Kuya ang asul na kariton .
Magkakalantugan ang mga laman ng kariton habang nakasakay at kinakabahan ako .
Sa buong maghapon , walang pahinga ang kariton .
Kaya alam kong pagod din ito tulad namin ni Kuya .
Minsan , pinagpatung-patong ko ang mga bote ng ketsap , patis , toyo , at gamot na parang matataas na bilding .
Tuwang-tuwa ako .
Iba 't iba ang laki at hugis ng mga ito ; may punggok , may mahaba at maiksi ang leeg , may lapad at kuwadrado ang katawan , may parang bombilya at kulay sampalok .
Agad naming dadalhin kay Mang Ruben ang aming mga nakolekta .
Dadangkalin ang mga dyaryo at komiks .
Titimbangin ang mga bakal at plastik .
Isa-isang bibilangin ang mga bote ng ketsap , patis , toyo , at gamot .
Mabait si Mang Ruben .
Walang daya ang kanyang timbangan .
Husto rin lagi ang kanyang bayad sa amin .
Minsan sabi ni Mang Ruben , " Tulad n 'yo , dati rin akon magkakariton , kaya 't alam ko ang hirap ng magkakariton .
" Magpapaalam kami ni Kuya kay Mang Ruben .
Sasakay uli ako sa asul na kariton .
Si Kuya ang magmamaneho .
Nakahinga na nang maluwag ang asul na kariton pero parang pagod na pagod pa rin ito .
Napadaan kami sa tindahan ng pansit at sago .
Inihinto ni Kuya ang karito at pinababa niya ako .
Kumain kami ng mainit na pansit at malamig na malamig na sago .
Busog na busog kami ni Kuya .
" Kay sarap talagang mabusog , " ang sabi ni Kuya na padighay-dighay pa .
Pagkatapos , maliligo kami ni Kuya sa isang parang batis ng tubig sa isang butas na tubo .
Ang lamig ng tubig .
Lalabhan namin ni Kuya ang aming mga damit .
At sa aming pagkukusot , susulpot ang mga bulang-lobo .
Gagawa si Kuya ng maraming bulang-lobo .
Magaling siyang gumawa ng mga bulang-lobo .
Gagawin muna niyang maliit na kuweba ang kanyang mga kamay .
Hihipan niya ito nang dahan-dahan at saka isa-isang magsusulputan ang maseselang bulang-lobo .
At bigla-bigla , mapupuno ng bulang-lobo ang aming paligid na parang nahahawakang ulap .
Hinding-hindi namin nakakalimutang paliguan ang asul na kariton .
Iisisin ni Kuya ang labas at gulong .
Ako naman ang loob at ang manibela .
Tulad namin ni Kuya , tuwang-tuwa ang asul na kariton sa lamig ng tubig .
Ngunit sabi ni kuya : " Natutuklap na ang asul na kulay ng kariton , kailangan na nating bumili ng asul na pintura .
" Napansin ko ang lungkot sa mga mata ni Kuya .
Masuwerte sa amin ni Kuya ang asul na kariton .
Kapag umuulan at bumabaha , nagiging bangka ito .
Kapag gusto naman naming magpahinga , sasakay kaming pareho ni Kuya sa kariton , at mag-isa itong aandar sa papalusong na daan .
Kahit baku-bako ang daan kaya nitong maging matulin .
Maghihiyawan kami ni Kuya na parang makakalas ang bawat parte ng kariton .
Pero alam naming matibay ito .
Kapag wala kaming makolekta , agad naming pupulsuhan ang asul na kariton at dadalhin kami nito sa mga bahay na maraming lumang dyaryo , komiks , bakal , mga butas na timba at palanggana , mga bunging kaldero at kawali .
Pero minsan , wala talaga kaming makolekta ni Kuya .
Pinulsuhan namin ang asul na kariton , pero parang pagod na pagod ito .
Napansin ko rin , hindi na matingkad na asul ang kulay nito .
Papalaki na nang papalaki ang nawawalang asul sa kulay sa katawan nito .
Kaya siguro wala kaming makolekta ni Kuya .
Sa aming pag-uwi , napadaan kami sa tindahan ng pansit pero tuluy-tuloy lang ang kariton .
Parang naaamoy ko pa rin ang mainit na pansit at ang palamig .
" Di tayo makapagmemeryenda ngayon , kailangan pa nating maghanap sa bahay-bahay , " ang sabi ni Kuya .
May nakolekta rin kami ni Kuya pero konti lang .
Biglang bumuhos ang malakas na ulan at nabasa pa ang kaunting dyaryo na nakolekta namin .
Wala kasi kaming masilungan noon .
Hinintay kong magsalita si Kuya pero tahimik lang siya .
Noon ko lang nakitang naging malungkot si Kuya .
Giniginaw na ako .
Alam ko si Kuya rin at ang kariton .
Dinala pa rin namin kay Mang Ruben ang aming mga nakolekta .
Binati kami ni Mang Ruben pero di pa rin kumikibo si Kuya .
" Matagal-tagal na rin kayong nagbebenta sa 'kin ng iyong mga nakokolekta .
Naisip ko kanina , bilhan kayo ng pintura , ng asul na pintura .
Di na kasi kulay asul ang masuwerte ninyong kariton , " ang sabi sa amin ni Mang Ruben sabay abot sa isang latang pintura na itinago pa niya sa kanyang likuran .
Napansin ko ang kakaibang kinang sa mga mata ni Kuya .
Sa wakas !
Mapipinturahan ka na rin namin !
" sabi ni Kuya sa basang-basang kariton .
Di maubos-ubos ang tawanan naming tatlo .
Kinabukasan , pinunturahan namin ni Kuya ang kariton .
Ako ang nagpintura sa loob at manibela .
Si kuya naman sa labas .
Itinaob pa namin ang kariton para mapinturahan din ang ilalim .
Pagkatapos naming magpintura : " Hanep sa ganda !
Poging-pogi !
" ang isinigaw ni Kuya .
Tinignan pa namin sa malayuan at malapitan ang asul na kariton para masiguro naming pantay ang pagkakapintura .
Kay saya ko noon at alam ko , lalo na ang asul na asul na kariton .
Simula noon , lalong itong naging masuwerte sa amin ni Kuya .
Sa gabi , ipinarada namin ang asul na kariton .
Wala itong laman kaya nagiging higaan namin .
Sasapinan namin ito ng mga karton ng pinaglagyan ng mansanas , ponkan , at ubas .
" Kay bangong higaan !
" ang sabi ni Kuya na paunat-unat pa .
Tatanawin namin ang mga bituin habang nakatungtong ang aming mga paa sa asul na kariton .
Maraming kuwento si Kuya tungkol sa mga bituin .
Isa-isa niyang ituturo ang makikislap na bituin .
" Ikaw iyong kay liit pero kay liwanag , " sabay turo ni Kuya na parang nasa dulo ng kanyang hintuturo ang maliit at kay liwanag na bituin .
" Sina Nanay at Tatay naman iyong magkatabing bituin , " parang nasa kamay uli ni Kuya ang dalawang makikislap na bituin .
Bigla kong naisip sina Nanay at Tatay .
Matagal na silang wala , pero alam kong lagi nila kaming iniingatan at binabantayan , saan man kami makarating ni Kuya sa pangangariton .
Lalo na sa gabing nagpapahinga kami sa loob ng asul na kariton na pagod din sa maghapon .
Matapos ang aming kuwentuhan ni Kuya , matutulog kami sa loob ng asul na asul na kariton , na biglang nagkakabubong sa tuwing malamig at umaambon .
Lumaki ako sa pamilyang bibihira o talagang walang nagbabasa .
Wala akong natatandaan anumang babasahin sa loob ng aming bahay noon .
Ang ganitong kapaligiran ang dahilan kung bakit di ko rin nagustuhan ang pagbabasa .
Pagdating ko ng hayskul , ang konsepto ko ng aklat o mga babasahin ay ensayklopedia lang .
Naiinggit nga ako sa aming mga kapitbahay na may isang estante ng ensayklopedia na bibihira nilang buksan o basahin , na kung ilang buwan din nilang hinulugan .
Di pa noon uso ang xerox at wala pang xerox sa aming lugar , kung kaya nagtiis ako sa pagkopya kapag may pa-assignment ang aming titser .
Noon din , akala ko , kapag may-ensayklopedia sa bahay , mayaman o maykaya , o kaya may mataas na pinag-aralan ang mga nakatira .
Bagamat nasa probinsya ako , nakakaluwas pa rin ako ng Manila nang mag-isa para bumili ng aking mga gamit sa National Bookstore sa may SM Edsa .
Doon nakita ko ang marami at iba 't ibang libro .
May iba pa palang libro bukod sa ensayklopedia .
Pero napansin kong puro mga librong isinulat ng mga banyaga ang kanilang idinidispley sa salamin .
Pagdating ko ng kolehiyo , doon ko lang talagang nakahiligan ang pagbabasa .
Ilan sa aking mga kaklase ay mahilig magbasa .
Paramihan kami ng nabasa .
Palitan at hiraman .
Tanda ko , Popular Bookstore sa may Doroteo Jose ang aming bilihan ng mga murang libro .
Yabangan kami ng aming mga nabasa , kaya nakakahiya kung wala akong nabasa .
Natatandaan ko , dahil sa kagustuhan kong matapos ang isang lumang-lumang libro ng isang manunulat na Pilipino , ipinuslit ko sa aklatan ng aming pamantasan ang aklat .
Problema ko kasi , dahil panggabi akong estudyante lagi ring sarado ang aklatan .
Sarado ang aklatan sa mga estudyanteng panggabi na tulad ko .
Lalo pa akong nahilig sa pagbabasa nang makahiligan ko rin ang pagsusulat .
Sabi nga , ang isang manunulat ay isa ring mambabasa .
Sa bawat perang natatanggap ko , isang libro agad ang binibili ko .
At kahit saan man ako mapunta , lagi kong kasama ang mga naipon kong libro .
Di talaga ako matatahimik kung di ko kasama ang mga libro kong nakahanay nang maayos , tulad noong tumira ako sa Siniloan , Laguna sa loob ng dalawang taon .
Pero sa kasamaang-palad , nang magkaroon ng malakas na bagyo sa Siniloan , Laguna , nabalutan ng putik ang aking mga libro .
Ang dating mababangong pahina ay bumaho at nagkulay-putik .
Para akong namatayan noon , matinding depression ang naranasan ko .
Pero lagi 't laging puwedeng magsimula .
Nagsimula muli akong mag-ipon at bumili ng mga libro .
Napuntahan ko na ang lahat ng maaaring bilhan ng mga libro .
Mula sa pinakamamahal hanggang sa mumurahing tindahan ng mga libro .
Mula Glorietta hanggang sa isang second hand bookstore sa Baguio , Cebu , Cagayan de Oro , Davao at iba pa , napuntahan ko na .
Mula sa mga coffee table book hanggang sa mga children 's book , may collection ako .
Mula sa mga libro ukol sa teorya hanggang sa mga panitikan , kulturang popular , media at iba pa .
Noong magkaroon ako ng sariling bahay , kauna-unahang ipinagawa ko ay lalagyan ng libro .
Gusto kong matahimik na ang mga ito .
Alam na alam ko rin kung may gumalaw o kaya ay may nawawala sa aking mga libro .
Nakaayos ang mga ito ayon sa mga manunulat .
Ganoon 'ata talaga .
Kung ano ang ipinagkait sa isang tao noong bata pa siya , iyon ang kanyang nagiging bisyo paglaki niya .
SABI NI LOLO , panahon pa ng mga Hapon ang kayang bisikleta .
Ibinigay ito sa kanya ng isang sundalong Hapones noong panahon ng giyera .
Naging kaibigan daw niya ang Hapones .
Kakaiba ang bisikleta ni Lolo .
Mas mataas ito kumpara sa mga bisikleta ngayon , manipis ang gulong , may manibelang hugis sungay at may natutuklap na abong-kulay .
Ngunit kahit luma na ang bisikleta ni Lolo , matulin pa rin ito .
Kapag Sabado at Linggo , kung saan-saan kami nakakarating ni Lolo ; sa Gulod , sa Sapang Palay , sa Dulong Bayan , sa Balong Malayo , sa bukid at kung saan-saan pa .
Kaysarap umangkas sa bisikleta ni Lolo lalo na 't papalubog ang nagkukulay-kahel na araw at sumasabay sa amin ang masasayang ibon sa kalangitan .
Sa lahat ng pinupuntahan namin ni Lolo , ang bukid ang di ko makakalimutan .
Isasandal ni Lolo ang bisikleta sa punong sampalok at maglalakad kami , malapit sa pilapil .
Kay-inam pagmasdan ang mga kulay-gintong butil ng palay !
At minsan , sinabi ni Lolo na , " Ito ang buhay , naririto ang buhay ng bawat tao .
" Ngunit nakapagbibiskleta lang kami ni Lolo kapag wala sina Mama at Papa .
Minsan , dumating agad sina Mama at Papa na wala kami sa bahay ni Lolo .
Nang dumating kami , agad-agad na kinuha ni Papa ang bisikleta at sinabing , " 'Tay naman , ilang beses ko nang sinabi sa inyo na huwag na kayong magbibisikleta , bilin ng doktor na bawal sa inyo ang mapagod .
" Hindi kumibo si Lolo .
Tumuloy siya sa kanyang silid .
Kinabukasan , napansin kong wala na ang lumang bisikleta ni Lolo sa dating sandalan nito .
Hinanap ko ang bisikleta sa buong kabahayan pero hindi ko ito makita .
Tinanong ko si Lolo at sinabi niyang nasa bodega na raw .
Pinuntahan ko ang maagiw na bodega .
Nakabitin nang mataas ang bisikleta , sa di kayang abutin ni Lolo .
Nakatali ito nang mahigpit .
Mula noon , di na kami nakapagbisikleta ni Lolo at hindi na namin napupuntahan ang mga paborito naming lugar .
Napansin ko , laging matamlay si Lolo .
Parang laging may iniisip .
Kung di ko pa siya sunduin sa kanyang silid ay hindi siya lalabas .
Minsan hiniling ko kay Lolo na dalhin namin ang kanyang tumba-tumba sa ilalim ng malaking punong-mangga sa likod ng aming bahay , upang doon siya magpahinga .
Pumayag siya at pinagtulungan naming ilabas ang tumba-tumba .
Pakiramdam ko , muli kaming nagbibisikleta ni Lolo sa mga lugar na paborito naming puntahan kapag Sabado at Linggo .
Muli naming pinasyalan ang pastulan sa Gulod , pinagmasdan ang mga tutubi sa Sapang Palay , ang lumang Simbahan sa Dulong Bayan , uminom at magsalamin sa napakalinaw na tubig sa Balong Malayo , pagmasdan ang mga kulay-gintong butil ng pala at kulay-kahel na langit , at ang mga nagliliparang ibon na sumasabay sa pagbibisikleta namin ni Lolo .
Alam ko , gumagaan ang pakiramdam ni Lolo .
5 Title : Sanaysay ( 37 ) Text 113 - Folktales Word Count : 2,155 Hindi laging mabait si Mariang Makiling sa mga mangangahoy .
Minsan , pinaparusahan niya ang mga ito .
Isang hapon , dalawang mangangahoy ang pauwi mula sa bundok , kasama ang kanilang mga aso at pasan-pasan ang nahuling usa at baboy damo .
Nasalubong nila ang isang matandang babae na humingi ng limos .
Hindi na binigyan , itinaboy pa nila ang matanda na nagbanta , " Isusumbong ko kayo sa may-ari niyang mga hayop !
" Humalakhak ang dalawang lalaki bago nagpatuloy pauwi .
Nakababa na ang araw pagdating nila sa paanan ng bundok at , sa dilim , narinig nila ang sigaw mula sa malayo : " Nanduon sila !
" Sinundan ito ng mas malayong sagot , " Duon sila !
Duon !
" Hindi naunawaan ng dalawang mangangahoy subalit tumaas ang tenga ng kanilang mga aso , umungol at tumabi sa kanila .
Pagkaraan ng ilang saglit , narinig uli nila ang mga sigaw , mas malapit , mula sa gilid ng bundok .
Umingit-ngit sa takot ang mga aso , ibinaba ang mga buntot sa pagitan ng mga paa , at kumaripas ng takbo .
Tumakbo na rin ang dalawang mangangahoy , lalo na nang umalingawngaw uli ang mga sigaw , malapit na malapit na !
Sindak sila sa bilis ng mga humahabol !
Umabot ang dalawang mangangahoy sa sapang Bakal at , sa takot , binitawan ang dalang usa at baboy damo at umakyat sa isang punong kahoy habang patuloy na tumakas ang mga aso .
Sa isang kisap-mata , dumating ang mga humahabol - mga dambuhalang halimaw pala !
Sinakmal ng mga ito at kinain ang usa at baboy damo .
Ilang minuto lamang , naubos at tumakbo uli ang mga halimaw pabalik sa bundok .
Isa sa mga mangangahoy , mas matapang , ay bumaril sa mga halimaw subalit mintis !
Wala kahit isang nakatuklas sa mga magulang ni Mariang Makiling , o kung mayruon siyang mga kapatid o ibang kamag-anak .
Ang mga nilalang na tulad niya ay maniwaring lumilitaw na lamang , tulad ng mga bato na tinatawag ng mga Tagalog na " mutya .
" Wala ring nakaalam ng tunay niyang pangalan , basta tinawag na lamang siya ng mga tao na " Maria " dahil karaniwang pangalan ito ng mga Pilipina , at " ng Makiling " dahil duon sa bundok na iyon siya laging nagpapakita .
Hindi raw siya pumasok sa kabayanan kahit minsan , o sumali sa anumang pagdiriwang sa simbahan .
Hindi siya nagbago ng anyo .
Ang lima o anim na anak-anakan na nakakita sa kanya , laging sabi ay bata , maliksi at dalisay si Mariang Makiling .
Subalit ngayon , marami nang taon na hindi siya nakikita , kahit anino ay hindi na aninaw sa Makiling , kahit na sa liwanag ng buwan .
Ngayon , ang mga kasal at iba pang pagdiriwang ay hindi na nakikitaan ng mga alahas ni Maria , wala nang tumatanggap ng handog na yaman .
Naglaho na si Mariang Makiling .
Sabi ng iba , kasalanan daw ng mga tao sa kabayanan na ayaw magbayad ng puting dumalaga .
Ni hindi raw ibinalik ang mga hiniram na alahas at mga damit .
Subalit sumbong ng iba , nagalit daw si Mariang Makiling dahil tinatangkang agawin ng mga hacenderos ang lupain sa bundukin .
MARAMING kasaysayan ang alam tungkol sa mapagpalang diwatang ito , karamihan ay tungkol sa pagtulong niya sa mga mahirap at mga maysakit habang nakabalatkayo sa anyo ng isang karaniwang tagabukid .
Ang mga mamahaling ipinahihiram niya sa mga tao ay sinasabing ibinabalik sa kanya , kasama ng handog na dumalagang manok na kasing puti ng gatas ang mga balahibo .
Sinasabi pang sobra-sobra ang awa ni Mariang Makiling .
Minsan , may isang binatang magsasaka na parang pinagpala ng tadhana .
Kahit kailan , hindi tinamaan ng salot o bagyo ang kanyang bukid .
Malusog lahat ng kanyang mga alagang hayop .
Bulung-bulungan na mayruon siyang anting-anting o mutya na tawag sa bato na may hiwaga , at ito raw ang nagliligtas sa kanya sa anumang panganib .
Ang binata mismo ay walang imik .
Mabait siya at mababa ang luob , subalit tahimik at malihim .
Walang sinasabi tungkol sa kanyang mga ugaling hindi maunawaan , tulad ng madalas niyang pasyal sa gubat ng bundok Makiling .
Subalit dumating ang araw , dumilim ang panahon para sa binata at kanyang mga magulang .
Nagsimula ang isang digmaan at dumating ang hukbo upang kumuha ng mga binatang gagawing sundalo .
Upang makaiwas ang anak , minabuti ng ina ng binatang magsasaka na ipakasal sa pinakamagandang anak na babae ng isang mayamang pamilya .
Nalungkot ang binata nang marinig ito , at lalo siyang naging tahimik .
Dumalaw siya kay Mariang Makiling sa kahuli-hulihang pagkakataon , ilang araw lamang bago siya ipakasal .
" Sana sa akin ka ipinangako , " sabi sa kanya ni Mariang Makiling , " subalit ang kailangan mo ay pag-ibig na tao .
Isa pa , hindi lubos ang paniwala mo sa akin .
Kaya naman kitang ipagtanggol , pati na ang iyong mga kamag-anak .
" Pinahiram niya ng damit at alahas ang binatang magsasaka , upang gamitin sa kasal ng kanyang magiging asawa .
Tapos , naglaho na si Maria Makiling .
Umuwi ang binata at ibinigay ang damit at alahas sa napipintong babae .
Subalit hindi naibigan ng babae ang mga ito at , sa halip , ang damit at perlas ng kanyang ina ang isinuot nuong kasal .
Mula nuon , wala nang nakakita kay Mariang Makiling o sa kanyang kubo .
SABI sa mga alamat , nagkapanahon nuong nakaraan , ang mga diwata o diyos ay namuhay tulad at kasa-kasama ng mga tao .
Kahit na sila ay may hiwaga , nagsalita sila at umibig , namili sa talipapa at iba pang karaniwang gawain ng mga tao hanggang ngayon .
Ang alamat ni Mariang Makiling ay tungkol sa dalawang ganitong diwata nuong Unang Panahon , sina Gat Panahon at Dayang Makiling , at ang kaisa-isa nilang anak , si Maria .
Maganda at magiliw si Maria , at wiling-wili ang mag-asawang diwata sa anak na itinuring nilang kanilang kayamanan at ligaya sa buhay .
Diwata rin tulad ng mga magulang , hindi karaniwan si Maria subalit nakihalubilo siya at nakipag-usap sa mga tao .
Naging ugali niya ang mamasyal sa talipapa kapag araw , nakadamit ng sutla na may borda ng mga bulaklak , ang uso nuon .
Ang makapal niyang buhok , abot hanggang sakong ang haba , ay may sabit na mga bulaklak ng suha .
Marikit ang kanyang mga mata kaya pati mga babae ay naakit makiharap sa kanya .
Pagdaan niya , yumuyuko ang mga tao sa magalang na pagbati .
Dalawang katulong na Aeta ang lagi niyang kasama pagpunta sa talipapa .
Hindi lumalayo ang mga Aeta , bitbit ang isang buslo ng luya na ipinagpapalit ni Mariang Makiling - wala pang salapi nuon , at ang " bilihan " sa katunayan ay palitan lamang ng mga dala-dalang bagay - sa mga salakot , banig at sutla .
Isang araw , nagtungo sa talipapa ng Makiling si Gat Dula , ang panginuon sa nayon ng Bai , upang mamili at mag-aliw .
Siksikan ang mga tao duon sapagkat " araw ng pamilihan " nuon , at lahat sa nayon ay nasa talipapa .
Pati ang mga taga-kalapit baranggay at nayon ay dumayo upang magkalakal din , bitbit ang kanilang mga " paninda .
" Nanduon din nuon si Mariang Makiling at nagkataon , nakasabay niya si Gat Dula sa " pagtawad " sa isang piraso ng balat ng hayop .
Kapwa nakaharap sa nagtitinda , nagkadikit ang kanilang mga balikat , at nagkatinginan silang dalawa .
Hindi sinasadya , nahipo pa ni Gat Dula ang kamay ni Mariang Makiling sapagkat hawak nilang magkasabay ang balat ng hayop .
Bilang paghingi ng paumanhin , yumuko si Gat Dula kay Maria na , sa hinhin , ay hindi sumagot at tumingin sa malayo .
Nagkakilala sila at pagkaraan ng mahabang pag-uusap , nakangiti nang bahagya si Maria nang maghiwalay sila .
Mula nuon , madalas dumalaw si Gat Dula sa bahay nina Gat Panahon at Dayang Makiling , subalit kahit kailan man , hindi na niya nakaharap si Mariang Makiling .
Lagi siyang wala sa bahay at tumutulong sa mga tao .
Nuon kasi , gawi ng mga tao kapag nagigipit na lumapit sa mga diwata at humingi ng tulong , at pakay naman ng mga diwata ang tumulong sa mga tao .
Isa pang dahilan hindi na nakita uli ni Gat Dula si Mariang Makiling : Siya ay isang nilalang na tao samantalang si Maria ay isang diwata .
Gaano man katalik sila , hindi maaaring mag-ibigan ang dalawang magkaibang nilalang .
MARAMING taon na ang nakaraan mula nuong namahay sa mga pampang ng Laguna de Bai ang isang mahirap na mangingisda .
Nabalo nang namatay ang asawang babae , siya na lamang ang tanging nagpalaki sa dalawa nilang anak na babae , sina Mangita at Larina .
Kapwa napakaganda ng dalawang anak .
Si Mangita ay kayumangging kaligatan at ang buhok niya ay kulay ng hatinggabi .
Mapagbigay siya at mahal ng lahat ng kakilala dahil mabait .
Tinutulungan niya ang kanyang ama sa pagtahi sa mga lambat at sa pagbigkis ng mga sulu - kapwa gamit sa pangingisda gabi-gabi .
At araw-araw naman , ang matamis niyang ngiti ang siyang nagpapaliwanag sa munti nilang kubo .
Maputi naman si Larina at haling na haling siya sa manilaw-nilaw niyang buhok na pinatubo niyang mahabang mahaba .
Kaiba siya sa kapatid , hindi tumutulong sa bahay at maghapon na lamang nagsusuklay .
At malupit .
Nanghuhuli siya ng mga paruparo na tinutusok niya hanggang mamatay at isinasabit na palamuti sa buhok .
Tapos , nagpupunta siya sa lawa upang masdan ang sarili sa tubig .
Paminsan-minsan , nakikita niyang nangingisay pa ang paruparo at tuwang-tuwa siya sa galaw nito sa kanyang buhok .
Dahil dito , ayaw siya ng mga tao na lalong humanga at nagmahal sa kapatid niyang Mangita .
Lalo namang nagselos at nainggit si Larisa kay Mangita .
Isang araw , isang pulubing matandang babae ang lumapit sa kanilang kubo at humingi ng kaunting kanin para sa kanyang maliit na mangkok .
Nagsusuklay ng buhok nuon si Larina sa pintuan , at nasuya sa pag-abala ng pulubi .
Sinigawan niya at itinulak palayo .
Natumba ang matandang babae at nabagok ang ulo sa bato .
Narinig ni Mangita ang ingay at humangos mula sa pagsusulsi niya ng isang lambat .
Nakita niya ang sugatang pulubi at maagap na tinulungan .
Ginamot niya ang sugat at pinatigil ang pagdugo .
Pagkatapos , sumandok siya ng kanin mula sa palayok at pinuno ang mangkok ng pulubi .
Nagpasalamat ang matandang babae .
" Hindi ko kalilimutan ang iyong bait at awa , " sabi niya kay Mangita bago uugod-ugod na lumakad paalis .
Hindi niya kinibo si Larina na tumawa lamang , at nagsalita pa ng paghamak .
Pinagalitan siya ni Mangita dahil sa kanyang kawalan ng makatao subalit sa halip na magsisi , lalo lamang namuhi si Larina .
Pagkaraan ng panahon , namatay ang ama .
Lumuwas siya sa lungsod sa kanyang bangka , tulad sa madalas na niyang gawa , upang ipagbili ang kanyang huling isda subalit nuon , laganap ang sakit duon .
Siya ay nahawa , nagkasakit at natuluyan .
Naiwang lubos na ulila na ang magkapatid .
Upang magkaruon ng hanap-buhay , umukit si Mangita ng magagandang kabibi at ipinagbili .
Kumita siya ng sapat lamang pambili ng pagkain .
Nakiusap siya kay Larina na tumulong upang lumaki ang kanilang kita subalit hindi siya pinansin ng kapatid na nagpatuloy na nag-aliw na lamang sa sarili .
Patuloy ang laganap ng sakit at si Mangita ay naratay .
Nagmakaawa siya kay Larina na alagaan siya subalit malaki talaga ang muhi ng kanyang kapatid kaya pinabayaan siyang lumala .
Nagsimulang maghingalo si Mangita at malapit nang mamatay nang bumalik ang pulubing matandang babae .
May dalang supot ng mga buto ng halaman ang pulubi .
Dumukot siya ng isa at isinubo kay Mangita .
Ilang saglit lamang , nagsimulang gumaling si Mangita bagaman at lubha pang nanghihina kaya hindi nakayanang magpasalamat .
" Subuan mo siya ng isang buto oras-oras hanggang pagbalik ko , " habilin ng pulubi kay Larina bago umalis .
Naiwan ang mga buto kay Larina subalit hindi niya binigyan si Mangita .
Katunayan , sa laki ng inggit at muhi sa kapatid , hinangad niyang mamatay na si Mangita .
Kaya , sa halip na alagaan ang kapatid , itinago ni Larisa ang mga buto sa sariling mahabang buhok .
Muling lumala ang sakit ni Mangita at humina nang humina ang paghinga .
Agaw-buhay na siya nang bumalik ang pulubing matandang babae .
Tinanong niya si Larisa kung sinubuan ng buto ang maysakit tulad ng bilin .
" Oo !
" sagot ni Larisa , at ipinakita pa ang supot , wala nang laman .
Hinalughog ng pulubi ang kubo at bakuran subalit wala siyang nakitang itinapon o itinagong buto .
Muli niyang tinanong si Larisa at muling sumagot ito ng " oo .
" Nuong sandaling iyon biglang sumabog ang liwanag sa luob ng kubo at nasilaw si Larisa tulad ng pagtitig sa araw .
Pagbalik ng kanyang paningin , matapos ng ilang saglit , hindi na pulubi ang nasa harap niya , kundi magandang diwata !
Kalong-kalong nito ang may sakit na Mangita .
" Ako ang pulubing humingi ng limos sa inyo , " bigkas ng diwata , " sapagkat nais kong matanto ang inyong kaluoban .
Mabait si Mangita kaya isasama ko siya sa aking tahanan sa pulo nitong lawa .
Subalit ikaw ay masama !
" Itinutok ng diwata ang daliri sa mukha ni Larisa , sabay sa paratang at pataw ng parusa .
" Mula ngayon , luluhod ka habang panahon sa ilalim ng lawa at magsusuklay upang masuyod nang walang katapusan ang mga buto mula sa iyong buhok !
" Pumalakpak minsan ang diwata at pumasok ang ilang bulilit at hinatak paalis ang humihiyaw na Larisa .
" Halika , " bulong ng diwata kay Mangita , " umuwi na tayo !
" At mula nuon , duon sa magandang tahanan ng diwata namalagi si Mangita at nabuhay silang masaya at mapayapa .
Si Larisa naman ay nasadlak sa ilalim ng lawa , walang tigil ang suyod sa buhok .
Isa-isa , naalis ang buto at sumibol na luntiang halaman na lumutang sa tubig .
At tuwing malakas ang ulan at hangin , inaanod itong halaman pa-agos sa ilog Pasig na , pagkita ng mga tao , ay nagpapagunita sa kanila na pinaparusahan si Larisa dahil sa kanyang kasamaan .
5 Title : Sanaysay ( 10 ) Bakit kaya ang lalakas ng loob ng mga mayor at gobernador ng ilang lawigan na tahasang sabihin at ipangalandakan sa mga pahayagan na sila at ang lahat ng mamamayan na kanilang nasasakupan ay sumusuporta sa pamahalaan ni Gloria Arroyo ?
Sa mga nakaraang isyu ng Bulletin Today , nakalathala sa ilang pahina nito ang pahayag ng pagsuporta kay Gloria Arroyo ng ilang siyudad at lalawigan ng Pilipinas .
Halimbawa , noong Marso 9 , 2008 , nakalathala sa isang buong pahina ng Bulletin Today ang ganito " We , the undersigned municipal and barrangay officials and the People of the Municipality of Valencia , Bohol express our unqualified and stanched support to her Excellency , President Macapagal Aroyo .
" Noong Marso 14 , 2008 ay nakalathala naman sa tig-isang buong pahina ang " City of Silay Open Letter of Support to Her Excellency , President Gloria Macapagal-Arroyo , " at ang " Sama-samang Pahayag ng mga Pinunong Bayan at Mamamayan ng Lalawigan ng Laguna " kay Arroyo .
Ano ang patunay ng mga pinunong-bayang ito na ang lahat nga ng mamamayan ng kanilang siyudad o lalawigan ay sumusuporta kay Arroyo ?
Halimabawa , sa Laguna , nakausap ba nila at natanong ang lahat ng mamamayan dito ?
May isinagawa ba silang survey para patotohanan ito ?
Ako mismo ang magpapatunay na ang pahayag na ito ay isang malaking kasinungalingan at isang tahasang panloloko sapagkat ang mga kamag-anak kong nakatira sa San Pedro at Calamba , at mga kaibigan kong taga-Bian at Sta. Rosa , Laguna ay hindi sumusuporta kay Arroyo .
Nagtanong din ako sa aking mga estudyanteng taga-Laguna kung sumusuporta ba sila kay Arroyo .
Marami sa kanila ang sumagot ng HINDI .
Sana , kung gusto ng mga pinunong ito na sumispsip at magpalapad ng papel kay Arroyo , sila na lang .
Huwag na silang mandamay pa ng iba .
Naging usap-usapan ang maling pagsasalita sa Ingles ni Janina San Miguel sa Question and Answer ng Binibining Pilipinas .
Marami ang nagtawa at kumutya sa kanya na para bang isang napakalaking kasalanan bilang isang Pilipina na kakatawanin mo sa isang beauty pageant ang Pilipinas at pagkatapos ay hindi ka bihasa sa Ingles .
Sa isang artikel sa People 's Journal noong Marso 13 , sinabi ni Charlene Gonzales , isa sa hosts ng Binibining Pilipinas , ang ganito : " I think ninerbiyos lang siya .
Kasi , I talked to her later at okay naman ang English niya .
It 's the first time for her to join a contest , so understandable that she 's so tense .
" Mas mahirap pa nga raw ang mga tanong sa pre-screening pero nasagot naman ni Janina ang tanong sa kanya sa tamang Ingles .
Nakapagtataka lang , bakit nga ba pinagtatawan natin ang isang Pilipino kapag nagkamali siya sa pag-i-Ingles samantalang aliw na aliw tayo sa pakikinig sa isang Amerikanong nagkakamali sa pagsasalita ng Filipino ?
Bakit okey lang sa atin na magkamali ang iba sa paggamit ng sarili nating wika samantalang hindi okey sa atin ang magkamali tayo sa Ingles ?
Sa totoo , lang , hindi ang pagtatawa kay Janina ang nakababahala rito kundi ang mas mataas na pagpapahalaga natin sa Ingles at ang lumalalang kolonyalismo ng maraming Pilipino .
Ang sa akin lang naman , huwag sana nating pagtawanan ang kapwa natin kapag nahihirapan siya o nagkakamali siya sa pagsasalita sa Ingles dahil wala namang taong gustong magkamali at mapahiya lalo na sa harap ng libu-libong manonood .
Sabihin nang may kasalanan din si Janina dahil pinilit niyang mag-Ingles kahit hindi siya komportable sa wikang ito , pero sapat na ba ito para pagtawanan at kutyain siya dahil dito ?
Kung may isang taong napakahilig mang-istorbo sa Dios , ako na yata ang taong ito .
Ang ibig kong sabihin sa mang-istorbo ay 'yung lagi akong nagdarasal sa Dios sa maliit man o malaking dahilan .
Naging bukambibig ko na ang pagsasabi ng " Sana Lord ...
, " " Lord please ...
" " Lord , saklolo di ko kaya 'to ...
" o kaya 'y " Lord , tulungan mo naman ako ...
" Mula nang matuto akong magdasal , naging malaking bahagi na ito ng buhay ko .
Naging ordinaryong routine na sa pang-araw-araw kong buhay ang pagdarasal - sa umaga pagkagising , bago kumain , bago umalis ng bahay , at sa gabi bago matulog .
Nagi-guilty ako kapag hindi ako nakapagdasal sa loob ng isang maghapon .
Sa pakiramdam ko ay nakagawa ako ng isang napakalaking kasalanan kapag hindi ako nakapagdasal .
Wala halos akong gawain na hindi ko ipinagdasal sa Dios .
Lagi ko Siyang iniistorbo kahit sa pagdedesisyon sa pinakasimpleng bagay lang .
Lahat ng problemang dumating sa akin at lahat ng pagsubok na dumaan sa akin , itinatawag ko sa Kanya .
Pero mabilis din naman akong umusal ng pasasalamat anuman ang maging resulta ng ipinagdasal ko .
Bukambibig ko rin ang mga katagang " Thank you , Lord ...
" Kapag hindi ko naman nakamit ang ipinagdadasal ko , kasunod ng aking " Thank you , Lord ...
" ang pagsasabi ng " next time na lang , ha !
" Hindi lang 'yan !
Mahilig din akong gumamit ng tulay o padrino sa pagdarasal ko .
Ang paborito kong padrino ?
Si Mama Mary !
Siya ang takbuhan ng maraming Katolikong kagaya ko .
Kapag hiniling ko kay Mama Mary na tulungan niya akong makarating sa Dios ang mga dasal ko , malamang kaysa hindi na matutupad ang mga ito .
Halos karamihan ng hilingin ko sa aking mga panalangin ay " answered prayer , " wika nga .
At dahil mas marami akong dasal na pinakikinggan kaysa hindi , nasanay ako sa ganito .
Nasanay ako na halos lahat ng ipagdasal ko ay nakakamit ko .
Sa pakiramdam ko nga ay sadyang ipinanganak ako na malakas sa Dios .
Na sa lahat ng mga nilalang ng Dios , ako ang Kanyang pinakapaborito .
Ito ang dahilan kung bakit lahat na yata ng bagay tungkol sa akin at sa aking buhay ay ipinagdarasal ko .
Kung sinasabi man ng iba na " ang lahat ay nakukuha sa pera , " ang paniwala ko naman , " ang lahat ay nakukuha sa dasal .
" Hanggang sa dumating ang isang pagkakataong tila sinubukan ng Dios ang tibay ng aking pananalig .
May isang bagay ako noon na gustong-gustong makamit .
Ipinagdasal ko ito nang taimtim .
Pero bago ko pa ipagdasal ito , matibay na ang paniwala kong muli itong ipagkakaloob sa akin .
Inunahan ko ang Dios sa pagdedesisyon .
Pinaniwalaan ko agad na mapapasaakin ito .
Pero nagkamali ako .
Kahit anong dasal at pangungulit sa Dios ang gawin ko , hindi ipinagkaloob sa akin ang hinihiling ko .
Ilang beses din akong humingi ng tulong kay Mama Mary pero bigo pa rin ako .
Sa pakiramdam ko ay humina ang aking paboritong padrino .
Naghanap ako ng iba pang padrino , nagdasal ako at nagpatulong sa maraming santo , pero wala pa ring nangyari sa ipinagdarasal ko .
Para bang nagpahinga at nakatulog nang matagal ang Dios at ayaw Niyang magpaistorbo kahit na kanino .
Kahit na sa akin na pinakapaborito niyang nilalang at lagi Niyang pinakikinggan ang mga panalangin .
Sa pagkakataong ito , hindi dininig ng Dios ang aking dasal .
Noon ako nagpasyang tumigil na sa pagdarasal .
Tinigilan ko na ang pang-iistorbo sa Dios .
Kinalimutan ko na ang pagdarasal .
Sa sarili ko na lang iniasa ang lahat sa aking buhay .
Nagbago ang pananaw ko sa pagdarasal .
At napatunayan kong tama ako .
Kahit pala hindi ako magdasal , basta magsikap lang ako at maging masipag , makukuha ko rin ang mga bagay na gusto ko .
Matagumpay ko pa ring nagagawa ang mga gusto kong gawin at nakapagdedesisyon ako nang tama kahit hindi ako tumawag at humingi ng gabay sa Dios .
Napatunayan ko rin na hindi ko pala kailangan si Mama Mary .
Hindi ko rin kailangang magpatulong sa maraming santo .
Pinanghinayangan ko ang maraming oras na ginugol ko sa pagdarasal .
Pinanghinayangan ko ang mga pagod na naranasan ko sa pagpunta-punta sa simbahan ng Baclaran , Quiapo , Mount Carmel , St .
Francis , San Miguel , at St .
Jude , at sa iba 't ibang simbahan kung saan nakaluklok ang mga rebulto ng kung sinu-sinong santo para dasalan at hingan ng tulong .
Pinagtawanan ko ang aking sarili dahil minsan ay naging " baliw " ako sa paniniwalang matutulungan ako ng mga santong ito .
Kapag kakwentuhan ko ang aking mga kaibigan at napag-uusapan ang tungkol sa pagdarasal , iisa lang ang palagi kong sinasabi sa kanila - huwag silang umasa sa dasal , sa halip , mas asahan nila ang kanilang sarili .
Sa ganitong mga pagkakataon , buong pagmamalaki kong iniisa-isa sa kanila ang lahat ng mga nakamit kong tagumpay nang walang tulong ng Dios .
Ipinagyayabang ko sa kanila na masaya ako , kontento sa buhay , nabibili ang mga gustong bilhin , napupuntahan ang lahat ng lugar na gustong marating , at nakakain ang mga gustong pagkain kahit hindi ako nagdarasal at humihingi ng anuman sa Dios .
Hanggang sa dumating ang isang pangyayaring magpapabalik sa akin sa paanan ng Dios .
Isang panahong kakailanganin kong magdasal nang taimtim at makiusap muli sa Kanya .
Abril 2005 - panahon ng tag-init .
Naligo kami sa beach ng aking pamilya .
Habang masaya kaming naghahabulan ng aking bunsong anak sa dalampasigan , nakatapak ako ng basag na bote at nahiwa ang aking kanang talampakan .
Isang maliit na hiwa na noong una 'y hindi ko gaanong binigyang-pansin subalit nang magtagal ay nagsimulang lumaki , lumalim , at magnaknak .
Matagal kong inalagaan ang sugat sa aking paa .
Maraming antiobiotics na ang aking ininom .
Maraming gamot na rin ang inilagay ko sa aking sugat subalit hindi pa rin ito gumagaling .
Huli na nang malaman kong diabetic pala ako kaya hindi gumagaling ang sugat ko .
Malala na ito at umaakyat na ang impeksyon sa aking binti malapit sa tuhod .
Iisa ang hatol ng tatlong espesyalistang kinunsulta ko - kailangang putulin ang aking paa bago pa ito tuluyang lumala at umabot sa aking hita .
Ang huling doktor na tumingin sa akin ang nagpilit sa aking magpa-confine na sa ospital .
Marami siyang ipinaliwanag tungkol sa mas malala pang sitwasyong posibleng kauwian ng aking sugat kapag hindi ko pinayagang putulin ang aking binti ngunit hindi ko na siya naririnig at naiintindihan .
Ang mas naririnig ko nang mga sandaling iyon ay ang aking sarili na nagdarasal , kinakausap ang Dios , nakikiusap na tulungan ako sa kalagayan ko .
Sa kauna-unahang pagkakataon , pagkatapos ng mahabang panahon , muli kong nasambit ang pangalan ng Dios .
Muli kong natawag ang pangalan ni Mama Mary .
Bata pa lamang ako , marami na akong naririnig na mga kwento tungkol sa mga milagrong nagagawa ng pagdarasal tulad ng mga sakit na wala nang lunas pero gumaling nang dahil sa panalangin o kaya nama 'y mga imposibleng bagay na naging posible dahil sa pagdarasal .
Ang lahat ng mga ito ay pinaniniwalaan ko .
Kaya naman paulit-ulit at wala sawa akong nagsumamo sa Dios na bigyan niya ang milagro - tulungan niya akong gumaling at huwag Niyang hayaang maputol ang aking paa .
Nanabik ako at umasang pagmimilagruhan ako ng Dios pero hindi ito nangyari .
Hindi ako binigyan ng milagro ng Dios pero binigyan Niya ako tapang at lakas ng loob na harapin ang kalagayan ko .
Tinuruan niya akong tanggapin nang maluwag sa loob ko ang nangyari sa akin .
Ginabayan niya ako sa pagharap sa mundo nang nakataas ang noo kahit may kulang na bahagi sa katawan ko .
Tinulungan niya akong mahalin at pahalagahan ang aking sarili sa kabila ng kapansanan nito .
Nagkaroon ako muli ng bagong pananaw sa pagdarasal .
Namulat ako sa naging karanasan kong ito na hindi lahat ng ipinagdarasal natin ay nakukuha natin .
Nangyayari ang ganito hindi dahil hindi tayo pinakinggan ng Dios kundi dahil may iba siyang balak para sa atin .
Maraming bagay na hinahangad ang ating puso subalit ang mga hangarin lamang ng Dios ang siyang mananaig sa tuwina .
Palagi nating naririnig ang bagay na ito na tila isang palasak na kasabihan lamang , ngunit sa nangyari sa akin , napatunayan kong totoo pala ito at hindi basta kasabihan lamang .
Hindi lahat ng ating hinihingi ay ipagkakaloob sa atin , ngunit kung magbibilang lang tayo , matutuklasan nating mas lamang pa rin ang mga dasal nating pinakinggan ng Dios kaysa hindi .
At kung iisipin natin kung ano ang nangyari sa mga dasal nating hindi pinagbigyan , mapagtatanto nating may naging ibang kapalit ang mga ito na higit pa kasya hiniling natin .
Minsan kasi , kung tumugon ang Dios sa mga dasal natin ay sa paraang halos hindi natin nararamdaman at sa panahong hindi natin inaasahan .
Minsan nga , hindi natin alam na ang magagandang nangyayari sa atin ay tugon na pala ng Dios sa ating mga panalangin .
Kapag sumasagi sa aking alaala ang nangyari sa akin , lalong tumitibay ang aking pananalig sa panalangin .
At sa tuwing pinagmamasdan ko ang aking putol na paa , ipinaalala nito sa akin ang katotohanang dinidinig ng Dios ang ating mga dasal - sa Kanyang panahon at sa Kanyang kaparaanan .
4 Title : Kwento ( 4 ) Siguro , ganito ko muna sasagutin ang tanong ko kay Mama .
Alam kong magkakaroon din ng totoong sagot si Mama sa aking tanong pagdating ng panahon .
May kanya-kanya mang lakad o trabaho sina Mama at Papa mulang Lunes hanggang Sabado , magkikita pa rin sila kung Linggo .
Basta i-e- enjoy ko muna ang bawat Linggong dumarating na kami 'y magkakasama at masaya .
At tuwing araw ng Linggo , parang laging nadaragdagan ang higpit ng yakap akin nina Mama at Papa , at lalong nagiging matunog ang kanilang mga halik sa akin .
Pakiramdam ko , wala naman talagang nabago , bukod sa pagkakaroon ko ng dalawang bahay .
At sa bilog na mesa , sandaling seryosong mag-uusap sina Mama at Papa , maya-maya 'y magtatawanan na sila , maghahalakhakan , magtitinginan , muling seseryoso at sandaling tatahimik , tapos biglang mapupunta sa akin ang kanilang usapan .
" Kamusta na si Kala sa iskul ?
" tanong ni Papa kay Mama .
" Kamusta si Kala 'nung Linggo ?
" tanong naman ni Mama kay Papa .
Nasa akin ang sagot sa mga tanong ni Mama at Papa sa isa 't isa .
Gusto kong sabihin sa kanila ayos na ayos naman ako mula Lunes hanggang Biyernes , mula Sabado at lalo na kung Linggo .
Pero naisip kong ang dating magkapareha 'y pwede pa rin palang maging magkaibigan .
At kahit anong mangyari , ako pa rin ang kanilang kaisa-isang anak .
Ngayo 'y napansin ko ang kakaibang sigla ng tinig ni Mama at ang kakaibang kislap ang mga mata ni Papa .
MAY MAMA AKONG Papa .
Siya ang nagpapakain sa akin , sa umagahan , tanghalian , at hapunan .
Siya ang nagpapaligo sa akin araw-araw at nagpaplantsa ng aking mga damit pang-iskul .
Ang nagpupulbos sa aking mukha at likod .
Ang nagpapabaon ng bimpo na di nakalilimutang ilagay sa aking likod kung pinapawisan ako .
Sa kanya ako nagpapaturong magsulat at magkulay ng iba 't ibang hugis at larawan .
Siya ang nagpapasyal sa akin sa plaza , sa Bayan , sa magandang hardin ng aming kapitbahay , at maging sa Simbahan tuwing hapon ng Biyernes kung papauwi na kami galing iskul .
At siya ang nagpapatulog sa akin ng kanyang mga kuwentong sobrang gagaling .
May Mama akong Papa .
Si Mama lang ang naghahatid sa akin , papasok sa iskul .
At si Mama lang din ang sumusundo sa akin , papauwi ng iskul .
Siya ang kasama ko sa pagpapalipad ng saranggola .
Sa pagpapaagos ng bangkang papel tuwing may tubig na umaagos sa kanal sa tapat ng aming bahay .
At tuwing papalubog na ang araw , pinapapasok na niya ako sa loob ng bahay .
Si Mama lang ang nagpapaalala sa akin na maging mabait at magalang .
Si Mama at Mama lang at walang nang iba .
Walang-wala kaming problema ni Mama .
Pero nagkaproblema lang ako nang magkaroon kami ng assignment .
" Bukas ay magdala kayo ng larawan ng inyong pamilya at idikit sa inyong notebook .
Isulat ang pangalan ng iyong Mama at Papa , pati na rin ang pangalan ninyo at ng inyong mga kapatid , kung mayroon , " sabi ni Titser Malou .
Pag-uwi namin ni Mama .
Hinanap ko agad ang aming photo album .
Tinignan ko ang mga pictures pero wala akong makitang pictures ng aming buong pamilya .
Mga pictures ko lang , pictures ni Mama at pictures naming dalawa .
Mga pictures lang noong bininyagan ako at karga-karga ni Mama , noong nagngangawa ako habang karga-karga ni Ninong Ruben , noong nakangiti naman ako 'nung kalong-kalong ni Ninang Perla , noong una ako pinagupitan ni Mama sa barbero sa Bayan , noong unang bertdey ko habang hinihipan ko ang kandila sa malaking keyk , noong pumunta kami kina Lola Dominga sa Sapang Palay , at class picture ko noong isang taon , ang aking mga nakita sa lumang photo album .
Pero ayokong pumasok nang walang assignment .
Kinuha ko ang isang picture namin ni Mama na karga-karaga niya ako 'nung maliit pa ako .
Idikit ko sa aking notebook at isulat ko sa malalaking letra : Ang aking mahal na mahal na Mama at ako ang kanyang nag-iisang anak .
Ipinakita ko sa aking mga klasmeyt at kay Titser ang picture ng aking pamilya .
Pero lahat sila tumahimik nang ipinakita ko sa harap ang picture naming dalawa ni Mama .
" May pamilya bang walang Papa ?
" ang tanong ng isang klasmeyt ko .
" Di ba ang isang pamilya , kailangan may Mama at Papa ?
" ang tanong ng isa kong klameyt ?
" " Paano na ang inyong pamilya kung wala kang Papa ?
" ang tanong ng isa ko pang klasmeyt .
" May Mama akong Papa .
" " Si Mama ang nagPAPAkain sa akin , ang nagPAPAligo sa akin araw-araw , ang nagPAPAbaon ng bimpo , sa kanya ako nagPAPAturong magsulat , ang nagPAPAsyal sa akin sa plaza , kasa-kasama ko lagi PAPAsok at PAPAuwi ng iskul , ang nagPAPAtulog sa akin sa gabi , kasama ko sa pagPAPAlipad ng saranggola , sa pagPAPAagos ng bangkang papel , ang nagPAPAalala na maging mabait at magalang ako .
" " Kaya may Mama akong aking Papa .
" " Puwede ba 'yon ?
" hirit ng isa kong makulit na klasmeyt .
" Puwede aking mga mag-aaral , basta ang mga miyembro ng pamilya ay may pagmamahalan , matatawag itong isang pamilya .
Kahit wala man ang isa sa inyong magulang , Mama o ang inyong Papa man , pamilya pa rin kayong matatawag .
Pamilya pa rin matatawag ang pamilya ni Jayson kahit Mama lang niya ang kanyang kasama , " sabi ni Titser Malou .
Tapos malakas na malakas na palakpakan ang aking narinig sa aking mga klasmeyt .
Bumilib sila sa akin dahil di raw ako nahiyang sabihin ang tungkol sa aking pamilya .
At bilib na bilid din sila sa Mama kong Papa .
Magaling daw ang aking Mama dahil kayang-kaya rin niyang maging Papa para sa akin .
" Syempre naman !
" ang sabi ko sa kanila .
Pag-uwi namin ni Mama , ipinakita ko sa kanya ang aking ginawa .
Tapos nakita ko na lang na umagos ang luha sa mga mata ni Mama .
Niyakap niya ako nang mahigpit .
" Jayson , alam kong nakikita mo na ang kaibahan natin sa ibang pamilya .
Lagi akong narito sa iyo anak para tuparin ang tungkulin ng isang ama .
Bubuhayin at papag-aralin kita , " sabi sa akin ni Mama .
" Aba Mama !
Sabi ni Titser Malou isang pamilya ang ating pamilya .
At bumilib sila sa iyo dahil kayang-kaya mo raw maging Mama at Papa sa akin .
Mahirap daw 'yon !
" Ako lang 'ata ang may Mamang Papa .
Mamang nagPAPAkain sa akin , nagPAPAligo sa akin araw-araw , nagPAPAbaon ng bimpo , ang nagPAPAsyal sa akin sa plaza , ang nagPAPAtulog sa akin sa gabi , kasama ko sa pagPAPAlipad ng saranggola , sa pagPAPAagos ng bangkang papel , laging ang nagPAPAalala na maging mabait at magalang ako .
Tapos , isang malakas na halakhak ang narinig ko kay Mama .
Mag-aaral akong mabuti para kay Mama .
Alam ko , siya ang unang-unang matutuwa kapag naging magaling ako sa iskul .
Mag-aaral akong mabuti para magkaroon ako ng magandang trabaho .
At kapag nangyari 'yon si Mama , papagPAPAhingahin ko na .
Mahirap 'atang maging parehong Mama at Papa .
Sa Mama kong Papa , isang pagPAPAsalamat .
Saludo ako sa iyong galing !
MAY ISANG SILID sa aming paaralan na madalang daanan ng aking mga kaklase , maging ng ibang mga bata .
Napapansin ko , walang nagtatangkang pumunta dito o kaya ay silipin kung ano ba ang nasa loob nito .
Sa maraming silid sa aming paaralan , ito lang ang silid na napakatahimik at laging nakandado .
Simula noong pasukan hanggang ngayon , hindi ko pa ito nakitang binuksan .
Bakit nga kaya nakasara ang silid na ito ?
Siguro , dahil sa nasa sulok ang silid kaya bihira itong madaanan o mapuntahan .
Siguro talagang wala namang makikita rito .
Walang anumang pambihira at kakaiba sa loob nito .
Siguro talagang hindi na ito pwedeng gawing klasrum dahil sa sobrang agiw at alikabok .
" Ang maililistang pangalan ng maiingay sa blakbord , ay ikukulong ko sa nakakandadong silid na iyon , " sabi ni Titser .
Kapag sinabi na ito ni Titser , parang dinaanan na ng pison ang bibig naming lahat .
Tatahimik ang buong klase .
Mawawala ang nakaririnding ingay .
Magsisiupo na sa kani-kanilang mga upuan ang mga kaklase kong mahilig mangapit-bahay sa ibang upuan .
" Doon , doon ko ipakukulong sa silid na iyon ang mga batang maingay , " sabay turo ni Titser sa kinaroroonan ng silid .
Lahat naman kami napapatingin sa nakasarang silid , sa maagiw at maalikabok na silid .
Tanaw mula sa aming silid ang nakakandadong silid .
Siniksik ako ng kaklase kong si Dye-dye .
" Ayoko ngang makulong do 'n , " bulong niya sa akin .
" Nakakatakot 'ata do 'n .
" Isang hapon habang naglalaro kami ng taguan , di ko sinasadyang makapagtago malapit sa may silid na nakakandado .
Nakita ko ang munting siwang ng bintana ng silid .
Tahimik na tahimik at dahan-dahan akong lumapit sa bintana .
Sinilip ko ang loob ng silid .
Madilim nga ang loob nito .
Maagiw at halatang matagal nang hindi nabubuksan at napupuntahan ng mga bata .
" Huli ka !
" malakas na boses ang nadinig ko sa aking likuran .
Nahuli na pala ako ng taya .
" Bakit d 'yan ka nagtatago ?
" tanong ni Dye-dye .
" Di mo ba alam na nakakatakot dito ?
Iniiwasan nga naming dumaan dito .
" " Halika na bilisan mo , uwi na tayo , " yaya ni Dye-dye sa akin .
Kinabukasan , hindi pumasok si Dyedye .
Sabi ng nanay niya , nagkalagnat daw .
At 'nung ipinatawas si Dye-dye kay Mang Serio , nakita ang maraming duwendeng may hawak na libro sa mga patak ng kandila sa tubig .
May napuntahan daw si Dye-dye na hindi dapat puntahan .
Nabulabog daw ang mga duwende sa kanilang tahimik na pagbabasa .
Galit daw kasi ang mga duwende sa ingay .
" Ang silid na iyon kahapon !
" ang bulong ko sa sarili .
" May mga duwende palang nagbabasa ?
" " Kaya pala , sa silid na iyon ipakukulong ni Titser ang maiingay kong kaklase dahil kailangan nilang tumahimik do 'n .
" " Naku , kailangan ko palang maging maingay para ikulong ako ni Titser sa silid na iyon .
Tiyak na magiging kaibigan ko ang mga duwende dahil bukod sa tahimik naman akong bata ay mahilig din akong magbasa .
Tiyak na magiging kasundo ko ang mga duwende .
" " Bakit hindi ninyo gayahin itong si Marie , bukod sa matalinong bata ay tahimik pa , " puri sa akin ni Titser .
Napatingin sa akin ang lahat ng aking mga kaklase .
" Inaasahan kong ang bawat isa sa inyo ay makikipagtulungan sa akin lalo na sa mga susunod na araw .
Ang ating paaralan ay puspusang naghahanda ngayon para sa pagdating ng mga espesyal nating bisita .
" " Maasahan ko ba ang inyong pakikiisa ?
" tanong ni Titser " Opo , " tugon naming lahat .
" Kung gayon , Ningning , sabihin mo sa iyong nanay na hihiramin muna natin ang maganda ninyong kurtina para sa ating silid .
Ariel , sabihin mo sa inyong tatay na pahiramin tayo ng ilang paso ng halaman para maging maganda ang labas ng ating silid .
Marie , mangulekta ka naman ng 5 piso para sa floor wax at bunot .
At ang bawat isa ay kailangang magdala ng timba , sabon , papel de liha at basahan .
Bukas sisimulan na natin ang paglilinis .
" Kinabukasan nga , ang lahat ng mag-aaral sa aming paaralan ay naging abala sa paglilinis at pagpapaganda ng kanilang mga silid .
May kanya-kanyang gawain ang bawat isa .
May nagpapahid ng floor wax at nagbubunot ng sahig , may nagkakabit ng mga kurtina , may nagpupunas ng bintana , may nagbubunot ng mga damo sa halamanan , may nagwawalis , at iba pa .
Ako tumulong sa pag-iisis ng mga silya .
Pero tulad ng dati , iisang silid pa rin sa aming paaralan ang hindi binubuksan at nililinis .
Nanatili itong nakakandado , maalikabok at maagiw .
Tahimik na tahimik pa rin ito .
Ang silid na tirahan ng mga duwendeng tahimik na nagbabasa .
Pero teka totoo nga kaya ang nakita ni Mang Serio sa kanyang tawas ?
Totoo nga kayang ang mga duwende ang dahilan kung bakit nilagnat si Dye-dye ?
Totoo kayang may mga duwendeng mahilig magbasa ?
" Pinupuri ko ang lahat sa inyong pakikipagtulungan .
Maaga ko kayong pauuwiin ngayon upang makapagpahinga kayong mabuti .
Bukas na ang dating ng ating mga espesyal na bisita .
Walang liliban , kailangang magpakitang-gilas kayo bukas , " mga bilin ni Titser .
Bago ako umuwi , tinanaw ko uli ang silid na tahimik , ang maagiw , maalikabok at walang pumapansing silid .
" Marie , sabay tayong umuwi , " dinig ko sa aking likuran , si Dye-dye uli .
Kinabukasan ng umaga , marami ngang pagbabago ang aking nakita sa aming paaralan .
Naging berdeng-derde ang buong paligid dahil sa dami ng halamang hiniram .
Malilinis at maaayos ang mga silid .
Parang napuno ng mga bulaklak ang mga silid dahil sa mga bulaklaking kurtina .
At parang biglang naging robot ang aking mga kaklase , walang nagsasalita , walang maingay at walang nangangapit-bahay sa ibang upuan .
Ganito ba talaga kapag espesyal ang mga bisita ?
Lahat ay dapat magbago .
Tinanaw ko ang silid na tahimik .
Pero teka , totoo ba ang aking nakikita ?
" Mamaya , bago dumating ang mga espesyal nating bisita , dadalhin ko kayo sa ating silid-aklatan .
Kailangang makita nila kayong nagbabasa , " sabi ni Titser .
7 Title : Kwento ( 7 ) Pero di na nila kailangan pang magsuot ng uniporme , magsapatos , o magdala ng mga gamit o bag .
Mayroon din silang guro , si Titser Trudy .
Nag-aaral silang bumasa at sumulat .
Araw-araw silang pumapasok .
Gusto ni Berto na matuto silang magbasa at magsulat ng kanyang kapatid .
Di sila lumiliban sa klase .
'Nung una , kailangan pang tulungan ni Berto ang kanyang kapatid upang makapagsulat ng sariling pangalan , hanggang sa matuto na si Buknoy .
Kayang-kaya na ni Buknoy na isulat ang kanyang buong pangalan .
Si Berto ang katu-katulong ni Titser Trudy sa pagtuturo sa ibang bata na magbasa at magsulat .
Si Berto rin ang nagpapatahimik sa buong klase .
" Kamusta na Berto ?
" tanong ni Titser Trudy .
" Ayos naman po , " matipid na sagot ni Berto .
" Ikaw Buknoy ?
Magaling na ba ang mga sugat mo ?
" tanong ni Titser Trudy kay Buknoy .
" Patuyo na po , " sagot ni Buknoy .
Pagkatapos ng klase , ang ibang mga batang may sakit ay dinadala ni Titser Trudy sa health center para mabigyan ng gamot .
At 'yung mga liban naman , pinupuntahan ni Titser Trudy .
Pagkatapos mag-aral ng magkapatid , pupunta sila sa Jones Bridge .
Mula sa itaas ng tulay , tatalon si Berto sa tubig .
Manonood lang si Buknoy sa kanyang Kuya Berto .
Pagmamasdan nila ang malalaking bangka na may mga hatak-hatak .
Titignan ang makulay na tren na nakaangat sa lupa , ang malalaking billboard ng mga pagkain at pangarap na panooring sine .
Magpapahinga sila sa gilid ng maitim na ilog .
Masaya sina Buknoy at Berto .
Ito ang oras ng kanilang paglalaro .
Wala silang inaalalang dapat ibabang mga gulay at prutas , na dapat isulat o basahin , kung paano ang kanilang tanghalian at hapunan .
Ito ang oras ng kanilang pamamahinga .
Sa mga oras na ito , nagiging tunay silang mga bata .
Pangarap ni Buknoy na magkaroon ng malaking-malaki at makulay na barko .
" Kuya , 'pag nagkabarko na tayo , di na tayo tatapak sa lupa .
Lilibutin natin ang dagat .
Kahit anong lugar , mapupuntahan na natin kahit 'yung pinakamalayong dagat .
Di na tayo magugutom .
Maraming pagkain sa barko .
Di na daanan ng mga sasakyan ang bubong ng ating bahay .
Ang langit na ang magiging bubong natin , " sabi ni Buknoy sa kanyang Kuya Berto .
Pangarap naman ni Berto ang magkaroon ng matuling motorsiklo .
Gusto niyang maging pulis .
" Buknoy , 'pag naging pulis na ako , lagi kitang iaangkas sa aking matuling motorsiklo .
Pupuntahan natin ang lugar ng masasamang tao .
Huhulihin natin sila , " sabi ni Berto sa bunsong kapatid .
Araw-araw , lagi nilang pinagkukuwentuhan ang kanilang matitingkad na mga pangarap .
Pagkatapos , uuwi na sila sa kanilang tirahan .
Sa ilalim ng isang konkretong tulay , na umuuga kapag may dumaraang malalaking sasakyan .
Pero bago sila umuwi , bumibili sila ng tukneneng .
Siyempre , uuwian nila si Mang Ben .
Matagal-tagal na rin silang nakatira kay Mang Ben .
Isang magaling na karpintero si Mang Ben .
Sa katunayan , halos lahat ng mga katabi nilang maliliit na bahay , si Mang Ben ang gumawa .
Mahusay na karpintero si Mang Ben , kahit kakaunti lang ang kahoy , yero , o pako , kaya niyang gawing maliit na bahay .
Isang hapon , matapos nilang maligo , nagulat sila sa kanilang nadatnan .
Nagkakagulo ang mga tao sa kanilang lugar .
Nasa gilid ng kalsada ang maraming gamit .
" Nagkaroon ng demolisyon kanina .
Pinaaalis na tayo , " balita ng isang bata sa kanila .
Hinanap nila si Mang Ben pero di nila makita .
Hinanap pa rin nila at ipinagtanong sa kanilang mga kapitbahay , pero walang makapagsabi kung nasaan si Mang Ben .
Tinignan nila ang dating pinagtatayuan ng kanilang maliit na bahay , pero giba na ito .
Dumating si Titser Trudy .
" Nabalitaan ko ang demolisyon kanina , kaya nagpunta agad ako rito .
" " Kailangang dalhin ko muna kayo sa center .
Do 'n tiyak na magiging ligtas kayo .
" " Pero kailangan muna kayong maghiwalay hangga 't wala pa akong nakikitang center na puwede kayong dalawa .
Sa center , mas marami kayong magiging kaibigan .
" " Salamat Titser Trudy .
Wala na kaming matitirhan ni Buknoy , " tugon ni Berto .
Sa center , naaalala ni Buknoy ang kanyang Kuya Berto , ang matuling motorsiklo na sasakyan nila kapag naging pulis na ang kanyang Kuya .
At naaalala rin ni Berto ang kanyang bunsong kapatid , ang malaki at makulay na barkong puno ng pagkain .
At kapwa rin nila naaalala si Mang Ben , ang mabait na si Mang Ben , si Titser Trudy , at ang mga taong naging mabait sa kanilang magkapatid .
Magkahiwalay man sina Berto at Buknoy pero palagi pa rin silang nagkakasama .
Sumasakay sa matuling matorsiklo , naglalayag sa malaking barko , kapwa nilalasap ang kawalang-hanggan ng kanilang lalo pang tumitingkad na mga pangarap .
MALAKING-MALAKI ANG aming bahay .
Wala pa akong nakikita na kasing-laki ng aming bahay .
Mga totoong kotse , matutuling dyip , at mga dambuhalang trak ang aking laruan .
Mayroon din akong mga laruang bisikleta , motor , at karitong itinutulak .
Kasyang-kasya lahat ang mga ito sa loob ng aming malaking bahay .
Kahit sino puwedeng pumasok sa aming bahay .
Matanda o bata , babae o lalake , may pustiso o wala , drayber , tindero 't tindera , panadero , pulis , madre , titser , doktor , intsik , bumbay , at kung sino-sino pa .
Maski 'yung mga walang bahay na mauuwian , sa malaking bahay namin tumitira .
Kasyang-kasya kaming lahat sa aming bahay .
Lalo pa itong lumalaki kapag gumagabi na .
Marami ring pagkain sa loob ng aming bahay .
May bilog at kuwadradong hopya , siomai , maliit at malaking siopao , umuusok na pansit , iba 't ibang kulay ng palamig , mainit-init na tukneneng , adidas , bituka , paa , at ulo ng manok na may maanghang at matamis-tamis na sawsawan .
Lahat ay puwedeng kumain sa loob ng aming malaking bahay .
Walang tamad sa loob ng aming bahay .
Masisipag ang lahat ng pumupunta rito .
May nagwawalis ng sandamukal na kalat .
May nagtatrapiko ng aking mga laruang kotse , dyip , at trak , lalo na kapag hindi gumagana ang aming tatlong malalaking ilaw na may tatlong kulay : dilaw , berde , at pula .
May nagtitinda ng dyaryo , sigarilyo , kendi , tubig , tsitsaron , at itlog ng pugo .
Mag nagbebenta ng Lotto at tiket ng Sweepstakes .
Mag nagbibigay ng dasal at nag-aawitan .
May nagbibigay ng pamasahe sa naliligaw .
May nagpapatunog ng mabulaklak na mantel para sa mesa .
May nagpaparoo 't parito .
May trabaho ang lahat sa loob ng aming bahay .
Kahit malaking-malaki ang aming bahay , nagtatrabaho rin ako .
Nagsisilid ako ng bihon sa bihunan ni Mister Yu .
Bawal na bawal ang tamad sa loob ng aming malaking-malaking bahay .
Pero mayroon din namang tamad na nagagawi sa aming bahay .
May nanghihingi ng limos , may nagkakalat at naghahalukay ng mga basura , may tulog sa araw at gising buong gabi , may naghihintay lang ng biyaya at tira-tira sa mga restawran , may nandudukot ng ibang pitaka .
May nagpaparoo 't parito .
'Yung iba sa kanila , kilala ko .
Pero tulad ng ibang bahay , may dapat ding sundin sa loob ng aming bahay .
Kapag gumawa ng di mabuti , pinarurusahan .
Malaking-malaki rin ang aking paliguan .
Walang tigil ang agos ng tubig galing sa butas na tubo .
Dito ako naliligo at nagkukusot ng aking mga damit .
Kay lamig ng tubig .
Ako lang 'ata ang may ganitong kalaking paliguan .
Sa sobrang laki ng aming bahay , wala itong haligi at bubong , walang bintana na kailangang isara kung gabi , walang pinto na dapat ikandado , walang gamit na kailangang ingatan o bantayan .
ISANG MALAKING-MALAKING problema ko lang kapag umuulan , dahil ang aming malaking-malaki bahay ay nagiging isang malaking-malaking ilog .
Kaya lahat ng tao sa loob ng aming bahay , nakatayo at walang mahigaan .
Lahat kami , naghihintay na huminto ang ulan at nang bumaba na ang tubig-ulan .
Pero kung minsan , talagang matagal ang ulan , kaya 'yung iba kong kasama , naghahanap ng ibang masisilungan , ng ibang mahihigaan .
Pero ako , ayokong iwan ang malaking-malaki kong bahay .
Dito na 'ata ako lumaki .
Araw-araw , may nadadagdag sa aming bahay pero meron ding nababawas .
May dumarating na lang at may nawawala nang ilan o maraming araw , tulad nina Tatay at Nanay .
Natatandaan ko , pagkagising ko isang umaga , wala na silang pareho .
Ganon naman sila e , minsan kasa-kasama ko , minsan hindi .
Pero ngayon , totohanan na 'atang iniwan na nila ako .
Matagal-tagal na silang wala .
Unang nawala si Tatay , tapos sumunod si Nanay .
Siguro alam nilang di naman ako maaano sa aming malaking bahay .
MAY ISA AKONG madalas na bisita sa aming bahay , si Kuya Anghel .
Araw-araw , umulan man o umaraw , di niya nakakalimutang dalawin ako .
Siya ang nagturo sa aking magbasa at magsulat , pati magkuwenta , para raw di ako maloko ng iba .
Siya rin ang nagturo sa ibang bata .
Mabait si Kuya Anghel .
Lagi siyang nakangiti at may magandang tinig kapag nagsasalita .
Lagi rin siyang may dalang biskwit at juice .
Kung minsan , nudels , sabon , at kung ano-ano pa .
May gamot sa sipon at ubo .
Minsan naman , mga kuwento ang pasalubong niya .
Astig magkuwento si Kuya Anghel .
Kayang-kaya ng boses niya na maging iba 't ibang tao .
PERO ISANG HAPONG dinalaw ako ni Kuya Anghel .
" May bakanteng center na akong nakita .
Doon , maaalagaan ka nila at matuturuan .
Mahirap para sa isang batang tulad mo na tumira sa lugar na ito .
Mahirap ang walang bahay .
" " Kailangan mo ng maayos na bahay Aste .
Kailangan mong maging ligtas , " dagdag ni Kuya Anghel .
Tumango-tango lang ako sa mga sinabi ni Kuya Anghel .
NAISIP KO , DI ko pala bahay ang malaking-malaking bahay na tinitirhan ko .
Di pala ito matatawag na bahay .
May bahay pala na talagang para sa akin .
Bahay na may haligi at bubong .
Bahay na ligtas at di nagiging ilog kapag umuulan .
Bahay na magkukumot sa akin kapag malamig .
Bahay na masisilungan kapag matindi ang sikat ng araw .
Bahay na may mga taong kasalo ko sa umagahan , tanghalian at hapunan .
Bahay na may mga nakatirang magmamahal sa akin .
Pero paano na ang mga nagtutulinan kong laruang kotse , dyip , at trak ?
Paano na ang masisipag na taong lagi kong nakakasama ?
Paano na ang mga bihon na kailangang iplastik ?
Paano na ang mga batang darating at aalis ?
Ang aking malaking paliguan ?
Tiyak kong lahat ito ay mami- miss ko .
Paano na sina Nanay at Tatay , baka dumating na sila sa isang bukas ?
Paano nila malalamang iba na ang aking bahay ?
Pero sabi ni Kuya Anghel , " Isa lang ang dapat mong isipin ngayon Aste , kung paano ka magiging ligtas at kung paano mo magiging kaibigan ang mga batang makakasama mo sa bagong bahay na iyong lilipatan .
" " 'Alang problema Kuya Anhgel !
Promise ko sa 'yong magiging kaibigan ko silang lahat .
" BUTI NA LANG at may tulad ni Kuya Anghel na handang tumulong at maghanap ng bahay para sa akin .
Tulad ng ibang batang di na bumalik , hindi na rin ako babalik sa aming malaking-malaking bahay .
Muli akong mangangarap .
Bubuuin ko ang magara at malaking bahay sa aking isipan .
Makikipagkaibigan ako .
Tutulong sa maraming gawain .
Mag-aaral akong mabuti hanggang sa bumalik na sina Nanay at Tatay .
Magsasama-sama na uli kaming lahat sa bahay na aking bubuuin .
Di na sila mawawala at di na rin ako maiiwan .
Titira kami sa iisang bahay .
Bahay na hindi bahay ng iba , kundi bahay na kaming tatlo lang ang nakatira .
Bahay na bahay namin .
IBANG-IBA SA IBANG bahay ang aming bahay .
Wala itong malaking haligi at mataas na bubong .
Wala rin itong bintana at pinto na kailangang isara kapag kami ay natutulog .
Pero kahit ganito ang aming bahay , bahay pa rin ito para sa amin ni Tatay .
Magaling magmaneho ng aming bahay ang aking Tatay .
Kahit sa maliit na iskinita , kayang-kaya niyang sumingit .
Kahit sa pagitan ng mga sasakyan , nakakalusot kami nang walang gasgas o daplis .
At kapag gusto naman naming umidlip , ipaparada lang ito ni Tatay .
Minsan sa ilalim ng isang puno sa parke , minsan sa likod ng palengke at minsan naman sa isang waiting shed na bakante .
Gustung-gusto kong magmaneho si Tatay .
Masarap kasi sa tenga ang businang-sipol niya .
Di tulad ng drayber ng mga kaskaserong dyip na nakabibingi ang busina .
Kahit saan kami magpunta , lagi naming kasama ni Tatay ang aming bahay .
May gamit din naman ang aming bahay tulad ng ibang bahay .
May dalawa kaming pinggan , dalawang baso , isang kutsara 't platito , isang maliit na kaldero at yuping takure .
May kahon din kami ng damit , isang boteng makulay at may kakaibang hugis , pati piktyur ng iba 't ibang tao .
Paggabi na .
" Aking Bunsong-bulinggit , sumampa na 't aking ikakabit ang bubungan nating plastik , " ang sasabihin ni Tatay .
Sa aking pagtulog , laging may kwento si Tatay .
Sabi ni Tatay , noon daw , noong matagal na matagal na , lahat daw ng bahay ay pareho ng aming bahay .
Lahat ng tao , nagtutulak ng bahay .
Pero naging tamad daw ang mga tao , ayaw nilang magtulak ng kanilang bahay .
5 Title : Sanaysay ( 8 ) Pokus ng kanyang mga kuwento ang mga babaing umiibig ngunit di-nabubulag sa pagkarahuyo nila rito .
Umiibig sila at nabibigo ngunit di-nawawalan ng pag-asa .
Mga babae silang matalino , may prinsipyo , di-napadadaig sa mga kahirapang dumarating sa kanilang buhay , nangangarap sila at nabibigo ngunit ginagawa nila ang lahat upang makabangong muli mula sa pagkakadapa at makamit ang pinapangarap na tagumpay .
Itinampok sa mga kuwento ni Labog ang mga babaeng naiiba sa mga babaeng nabuhay sa patryarkal na lipunang Pilipino noong kanyang panahon .
Katulad ng naging buhay ni Labog , ang maghapon nila ay hindi nakatali sa loob ng tahanan .
Sila ay nagtatrabaho gaya ng pagiging reporter , manunulat , titser , nars , atendant sa ospital , social worker , tindera , katulong sa bahay , manggagawa sa pabrika , empleada sa opisina , mananahi , doktora , at iba pa .
Ano man ang maging gawain ng mga tauhang babae sa mga kuwento ni Labog , maging sa loob man o labas ng tahanan , ano man ang kinakaharap nilang pagsubok at responsibilidad , nananatili silang babaeng may tiwala sa sarili at hindi umaasa sa iba .
Mga babae silang may sariling pagpapasya , paninindigan , at pag-iisip .
Mga babae silang may sariling katauhan .
Sa libro ni Alejandro Arca Fojas ( 1909 ) na pinamagatang " Ang Bagong Babae ( Album Biografico De Filipinas Ilustre ) " , tinagurian ni Fojas si Labog bilang hija del siglo XX ( akin ang pagbibigay-diin ) .
Binanggit din nitong sa edad na labinsiyam ay isa nang self-made man ( sa risertser ang pagbibigay-diin ) ang kuwentista .
Inilahad ni Fojas ang konsepto ni Labog sa feminismo : eamos sus ideales sobre Feminismo : " Ipantay ang babaye sa lalaki , nangangahulugan na ang babaye , gagawa ng lahat na mga gawaing lalaki ; ngunit unawain nating bawa 't isa , ay may kanikaniyang katungkulan ; magtangol ng bayan ang sa mga lalaki , at ng bahay ang sa mga babaye .
Igalang ang karapatan ng lalaki 't gayon din ang sa mga babaye .
" ( p.17 ) Malinaw at tiyak ang konsepto ni Labog sa feminismo - ang pagkakapantay ng babae at lalake sa anumang bagay .
Di lamang sa maraming kuwento at nobela ni Labog makikita ang konsepto niya ng feminismo kundi sa kanyang naging buhay .
Kasama ang ilan pang kababaihan ay nanguna si Labog sa pakikibaka para sa pantay na karapatan ng mga babae at lalake laban sa women 's suffrage na umiiral sa kanilang panahon .
Para kay Labog , hindi karapatan lamang ng mga lalake ang pagboto kundi karapatan din ito ng mga babae bilang bahagi ng lipunang Pilipino May banggit si Orosa ( 1980 ) tungkol sa pagiging isang babaeng-lider ni Labog : Ang pagiging feminista ni Labog ay di-lamang mababakas sa mga kuwentong kanyang isinulat kundi maging sa personal niyang buhay .
Sa ginawa niyang pagsisikap na makatapos ng kanyang kurso , binuwag ni Labog ang malaon nang paniwala na hindi na dapat pang pagsikapan ng babae na makapag-aral sapagkat ang lugar niya ay sa loob lamang ng bahay .
Sa kabila ng pagiging kabilang ni Labog sa isang 'de buena familia ' noong dalaga pa siya at maging nang siya 'y may asawa na ay hindi pa rin siya tumigil sa pagsulat .
Ayaw na siyang payagan ng kanyang asawang si Benigno Sr .
na magpatuloy sa pagsulat ng mga kuwento at nobela , sapagkat " makasisiya na raw ang kanyang kinikita sa kanyang pamilya , " ( Lopez : 1962 ) subalit nagpatuloy pa rin siya sa gawaing ito .
Ang ginawang ito ni Labog ay isang matapang na pagtalikod sa dikta ng lipunang patryarkal na ang babae ay dapat na sumunod at pasakop sa kanyang asawa .
Isang pagbura ito sa kaisipang patryarkal na ang ama ang dapat na nasusunod at nagpapasya para sa kanyang asawa at mga anak .
Sa kanyang patuloy na pagsulat ay nabigyang-laya ni Labog ang kanyang mga karapatan bilang isang babae at bilang isang tao : ang karapatang paunlarin ang kanyang sarili at gamitin ang kanyang talino sa gawaing magbibigay sa kanya ng pansariling-kaganapan at identidad bilang isang babae .
Sa kanyang naging buhay ay masasalamin ang konsepto ng feminismo ni Labog na binanggit sa artikulo ni Fojas : na bagamat tungkulin ng babae ang magtanggol ng tahanan , hindi siya dapat na matali lamang sa tungkuling ito .
Sa halip , dapat niyang ipantay ang sarili sa lalake at sikaping gawin ang anumang magagawa nito .
Kung kaya ng isang lalake na maging ama at asawa habang nagtatrabaho sa labas ng bahay , maaari rin itong gawin ng isang babae - ang maging ina at asawa habang gumaganap ng iba pang tungkulin sa labas ng tahanan .
Hindi pa man gaanong nakikila ang ideolohiya ng feminismo sa Pilipinas na ayon kay Ruth Elynia Mabanglo ( sa Reyes : 1992 ) , ay tumututol sa hindi makatarungan at nakakahong representasyong ibinibigay ng mga lalake sa mga babae bilang mahina , pantahan lamang , at may kasariang mababa o inferyor sa lalake ay may malinaw nang konsepto nito si Labog .
Saan kaya nakuha ni Labog ang kanyang konsepto ng feminismo ?
Anong salik kaya ang nakaimpluwensya kay Labog upang taglayin ang konsepto ng feminismo at ipasok ito sa kanyang mga kuwento ?
Marahil , ang matutukoy na sagot ay ang kinagisnan niyang patryarkal na lipunan .
Naitanong ko sa aking sa sarili : naging " biktima " kaya si Labog ng lipunang ito ?
Hindi naging sapat ang mga nakuha kong impormasyon sa nakatalang talambuhay ni Labog sa CCP Encyclopedia of Philippine Art at sa Filipino Women Writers and Their Works ng National Centennial Commission upang mabigyan ng tiyak at kongkretong kasagutan ang aking tanong .
Muli ay naitanong ko sa sarili , may mga tao kaya o ibang manunulat na nakaimpluwensya kay Labog ?
Wala pa rin akong nahanap na sagot sa talambuhay ni Labog .
Sa mga librong binasa ko ay wala rin akong natagpuang anumang talakay na magpapatunay na may manunulat na nakaimpluwensya sa feministang panitik ni Labog .
Kung nabasa ni Labog ang mga tula ni Leona Florentino ( 1849-1884 ) , maipapalagay na naimpluwensyahan ni Florentino si Labog sapagkat itinuturing si Florentino bilang kauna-unahang makatang feminista sa Pilipinas ( Gruenberg : 1977 ) .
Sa ginawa kong pag-interbyu sa mga kapamilya ni Labog , wala rin akong nakuhang tiyak na tugon mula sa mga ito bagama 't nagkakaisa sila sa pagsasabi na ang marubdob na pakikibaka ni Labog sa lansangan para sa karapatan ng kababaihan ; ang kasipagan niyang maitaguyod nang nag-iisa at mapagtapos ng pag-aaral ang kanyang dalawang anak sina Benigno Jr .
, at Manuel , pati na ang pamangking si Teodoro , na pawang naging topnotcher sa CPA Board Exam , gayundin ang nag-iisang anak na babaeng si Iluminada ; ang pagsisikap niyang maitampok sa kanyang mga kuwento ang pantay na karapatan ng mga babae at lalake , gayundin ang paglalarawan sa mabubuti at kahanga-hangang katangian ng mga babaeng Pilipina ay sapat nang mga patunay upang masabing isa ngang feminista si Labog sa kanyang sariling kaparaanan .
Dahil nga sa wala pang nag-aral kay Labog at sa kanyang mga akda , may kahirapang mahalungkat kung sino at ano ang nakaimpluwensya sa kanya sa konsepto ng feminismo .
Gaya ng nabanggit na , maaaring sa lipunang patryarkal na kanyang kinagisnan nag-ugat ang konsepto nito ng feminismo .
Maaari rin namang mula sa kanyang mga sariling karanasan , sa karanasan ng mga babaeng kakilala o kaibigan niya , kakilala ng mga kakilala niya , kaibigan ng mga kaibigan niya , o ng mga kamag-anak niya .
Maipalalagay na ang mga karanasang ito ang nagtulak kay Labog upang " labanan " sa pamamagitan ng kanyang mga kuwento ang naisasantabing kalagayan ng mga babae sa patryarkal na lipunang Pilipino , at upang hangarin niyang maipantay ang kalagayan ng mga babae sa mga lalake .
Sa kanyang tinamasang popularidad at natamong mga pagkilala at parangal ay maihahanay si Labog sa kahusayan at popularidad ng mga lalaking manunulat .
Ang kahusayang ito ang nagbigay-daan upang mapasok niya ang mundo ng literatura na noon ay pinangingibabawan ng mga lalaking manunulat .
Maitatala ang pangalan ni Hilaria Labog sa kasaysayan ng literatura sapagkat matagumpay siyang nakaigpaw sa tradisyon at kalakaran ng kanyang panahon na ang binabasa lamang ay ang akda ng mga lalakeng manunulat .
Nagkaroon siya ng kapangyarihang kanyang-kanya lamang at nagawa niyang buwagin ang paniwalang ang mga manunulat na lalake lamang ang makalilikha ng mga kuwento at nobelang dapat na hangaan at basahin .
Nagsulat ng mga akda si Labog sa panahong ang nangingibabaw sa larangan ng literatura ay kalalakihang manunulat .
Sila ang higit na kinikilala at mga akda nila ang binabasa bunga ng paniwalang ang mga lalakeng manunulat ang bukal ng galing at talino sa pagkatha .
Matagumpay na nakaigpaw si Labog sa kalakaran ng pangingibabaw ng kalalakihang manunulat .
Nagawa niyang mailuklok ang kanyang sarili sa pedestal kahanay ng mga ito .
Sa isang panahong ang literatura ay mundong pinaghaharian ng mga lalaking manunulat , may isang babaeng nagngangalang Hilaria Labog na ang mga akda ay pinanabikan , binasa , isinapelikula , kinilala , at ginawaran ng mga parangal .
Mayo 13 , 1962 , sa edad na pitumpu 't dalawang taon ( 72 ) ay binawi ng Lumikha ang hiram na buhay ni Hilaria Labog dito sa lupa .
Mayo 16 , 1962 , apat na araw matapos ang pagluluksa sa kanyang paglisan , at ng pagdiriwang din naman sa kanyang naging matagumpay at makabuluhang pamumuhay bilang asawa , ina , lola , tiya , kwentista , nobelista , at ng iba 't iba pang papel na ginampanan niya bilang isang babae noong siya 'y nabubuhay pa , inihimlay ng mga nagmamahal na pamilya , kaanak , at mga kaibigan ang mga labi ni Hilaria Labog sa Manila North Cemetery matapos ang isang Banal na Misa sa UST Chapel na ginanap sa ikapito at kalahati ng umaga .
Mayo 1962 , nailibing ang pisikal na katawan ni Hilaria Labog , ngunit hindi ang galing at talino ng kanyang panitik .
Nakatakdang buhayin ang kanyang alaala at ang kanyang mga akda sapagkat isang buwan bago ang kanyang kamatayan , Abril 1962 , isang malusog at magandang sanggol na babae , ang inyong lingkod , ang iniluwal sa sangmaliwanag upang gumanap ng tungkuling ito .
Ang Antolohiya: Apat na Dekada ng Pangangatha ni Hilaria Labog Sa muling pagbuhay , pagpapakilala , at pagsagawa ng antolohiya ng mga kuwento ni Labog , nanangan ako sa paggamit ng sistemang retrival .
Ayon kay Louis Kelly ( 2000 ) , isang teorista , " ang isang teorya " ay dapat na magtaglay ng tatlong komponents : ( 1 ) pagtiyak sa layunin at fangksyon , ( 2 ) deskripsyon ng proseso o operasyon , at , ( 3 ) ugnayan sa pagitan ng layunin at fangksyon at ng proseso o operasyon .
Hindi ko naging suliranin ang unang komponent sapagkat malinaw at tiyak ang aking layunin sa pagretriv ng mga kuwento ni Labog - ang makatugon sa hamon ni Reyes na maipakilalang muli si Labog sa mga mambabasa ng maikling kuwento sa kasalukuyang panahon , ang maisulat ang kanyang literari biografi , at magawan ng isang kronolohikal na antolohiya ang kanyang mga maikling kuwento .
Para sa pangalawang komponent naman , hindi ko nagawang sumunod sa isang nasusulat na tiyak na proseso o operasyon sa aking isinagawang literari retrival sapagkat wala akong natagpuang kongkretong proseso o operasyon para dito .
Sa ginawa kong pagriserts sa mga laybrari o maging sa internet man , ang mga natagpuang talakay ay ukol lamang sa impormasyong retrival na sadyang napakalawak .
Walang tiyak na teoryang mapanghawakan para sa literari retrival na nasa ilalim lamang o nakapaloob lamang sa impormasyong retrival .
Gayunman , sa buong panahon ko ng pagretriv ng mga akda ni Labog , nakabuo ako ng pansariling prosesong nagamit ko nang epektibo at nakatulong nang malaki sa akin sa pagretriv at pagbuo ng antolohiya ng mga kuwento ni Labog : 1 .
Paghanap ng mga kuwento sa iba 't ibang babasahin ng iba 't ibang aklatan .
Unang hakbang na ginawa ko ang pagpunta sa National Library , UP Diliman Main Library , at Lopez Memorial Museum .
Sa mga lugar na ito ko natagpuan ang mga lumang-lumang kopya ng mga magasing pinagretrivan ko ng mga kwento ni Labog at pinagkunan ko ng ilang mahalagang tala tungkol sa kanya ( ang pinakalumang kopya ay 1909 ) .
Nakapalooob din sa prosesong ito ang isa-isang pagbuklat ng mga naka-bind na orihinal na kopya ng mga magasin para hanapin ang mga kuwentong isinulat ni Labog .
May katagalan ang prosesong ito sapagkat totoong ingat na ingat ako sa pagbuklat ng mga magasin partikular yaong mga nalathala noong dekada 20 upang huwag mapunit ang mga ito dahil talaga namang malutong na ang pahina at ang maliliit na piraso ay nalalaglag na sa mesa at ang iba ay sa kandungan ko .
Ayaw kong sa mga kamay ko madurog ang mga magasing ipinagpapalagay kong isang mahalagang kabang naglalaman ng mayamang diwa at kaisipan ng mga manunulat na Tagalog .
Sa kabuuan , mula sa Rare Books Section ng National Library ay nakaretriv ako ng dalawampung ( 20 ) kwento , at dalawampu 't anim ( 26 ) naman sa Serials Section ng nasabi ring pambansang aklatan .
4 Title : Alamat ( 3 ) Text 116 - Legends Word Count : 2016 " A t kung tayo 'y wala nang kaya sa pagbabayad ng mga alila ?
" ang patuloy na usisa ni Aling Sela .
" A , hindi maaari iyon sapagkat tayo naman ay mayaman , " paliwanag ni Mang Milyo .
A ng sagot ni Mang Milyo ay lalong nagpagalit kay Aling Sela .
" H indi ako nagtatakang ang anak mo ay magkasungay !
" ang nanginginig na sigaw ni Aling Sela .
" Ngayon lamang ako nakakita ng magulang na kamukha mo .
Lumayas ka riyan !
" U pang hindi na lumala pa ang usapan , si Mang Milyo ay nanaog ng bahay .
Minarapat niya ang mamasyal-masyal muna at kung malamig na ang ulo ni Aling Sela ay saka na siya babalik .
S i Aling Sela naman ay nakaisip manulsi at nang makalimutan niya ang mga pinagsasabi sa kanya ni Mang Milyo .
" R ufina !
" ang tawag ni Aling Sela .
" Kunin mo nga ang kahon ko ng karayom at sinulid at ako 'y manunulsi .
" S i Aling Sela ay matagal na naghintay ngunit si Rufina ay hindi pumasok sa kanyang silid .
" R ufina !
" ang ulit na tawag ni Aling Sela .
" Bingi ka ba ?
Hindi mo ba ako naririnig ?
Kunin mo ang kahon ng karayom at sinulid at ako 'y manunulsi .
" S i Rufina na noon pala ay nakaharap sa salamin ay nag-aayos ng mukha ay noon pa lamang sumagot .
" S andali na lamang po .
Matatapos na ako .
" S i Aling Sela ay nagpigil ng galit .
Hindi niya ibig na lumala pa ang kanyang kagalitan .
" A no ba ?
Hindi ka pa ba tapos ?
" ang usisa ni Aling Sela pagkaraan ng ilang sandali .
" Magdala ka ng kahon ng karayom at sinulid .
" N aghintay pang muli si Aling Sela bago dumating si Rufina sa kanyang silid .
At nang dumating ito ay walang dalang kahon .
" W ala po akong makitang kahon ng karayom at sinulid , " ang pahayag ni Rufina .
" W ala kang makita e naroon lamang ang kahon sa mesa mo ?
" ang pagtatakang wika ni Aling Sela .
" S inabi ko na po sa inyong wala akong makita , e , " ang pagalit na tugon ni Rufina .
" B akit , wala ka bang mata ?
Wala ka na bang nakikita kundi ang isinusurot sa mata mo ?
" ang pagalit na ring usisa ni Aling Sela .
S i Rufina na noon ay lumabas na ng silid at patungong halamanan ay sumagot nang pasigaw : " O po , wala po akong nakikita kundi ang isinusurot sa mga mata ko .
" A ng galit ni Aling Sela ay hindi na napigilan .
Nakita niyang si Rufina ay nasa halamanan na at nagmamasid na naman sa mga bulaklak .
" D iyos ko !
Bakit hindi Mo pa po gawing reyna ng mga halaman ang anak ko at nang hindi na niya ako nilalapastangan ?
Bakit hindi Mo pa po siya gawing isang halamang may sandaang mata !
" N oon din ay nawala sa kinatatayuan si Rufina .
Si Aling Sela na dali-daling nanaog upang magsiyasat sa nangyari ay walang nakitang bakas ng kanyang anak saan man siya bumaling .
Ngunit sa kinatayuan ni Rufina ay nakita niya ang isang bagong halaman .
Ang halamang iyon ay may mahahabang dahong maraming tinik at sa gitna ng mga dahon ay may bungang malaking tila may korona sa ibabaw .
Anong himala !
Ang bungang iyon ay ligid ng kayraming mga mata !
M ay isang prinsesang napakaganda ; kaya ang tawag sa kanya ay Mariang Maganda .
Ang kanyang tahanan ay malapit sa isang maliit na gubat ; doo 'y maraming magaganda 't mababangong halamang namumulaklak .
Araw-araw , ay nagpapasyal ang prinsesa sa gubat na ito .
Namimitas siya ng mga bulaklak na katangi-tangi ang ayos .
Isang araw , sa kanyang pamamasyal , ay nakatagpo siya ng isang prinsipe .
Magandang lalaki ang prinsipeng iyon .
Nang makita ni Mariang Maganda ay nakaramdam siya agad ng kakatuwang damdamin .
Ang prinsipe naman pala 'y gayon din .
Kaya agad silang nagkapalagayan at nagkahulihan ng loob .
A raw-araw ay namamasyal sila ng prinsipe , hanggang sa magtapat ng pag-ibig ang prinsipe .
Palibhasa 'y sadyang may inilalaan nang pagtingin ang prinsesa , hindi na ito nagpaumat-umat at tinanggap ang iniluluhog na pag-ibig ng prinsipe .
I sang hapon matapos silang mamasyal , nag-ulayaw ang dalawa sa lilim ng mabangong halamanan ng prinsesa .
" M ariang Maganda , kay ganda ng mga bulaklak mo , nguni 't ang mga bulaklak doon sa aming kaharian ay higit na magaganda at mababango ; walang makakatulad dito sa inyo .
" " B akit , saan ba ang inyong kaharian ?
" " D oon sa dako roon na hindi maaaring marating ng mga taong may katawang-lupa .
" I lan pang saglit at nagpaalam na ang prinsipe na malungkot na malungkot .
Kaya napilitang magtanong si Mariang Maganda .
" Mangyari 'y ...
" at hindi na nakuhang magpaliwanag ang prinsipe .
" M angyari 'y ano ?
Ano ang dahilan ?
" ang tanong ng prinsesang punung-puno ng agam-agam .
" D apat na akong umuwi sa amin , kung hindi , hindi na ako makababalik .
Ibig ko sanang isama kita , nguni 't hindi maaari , hindi makapapasok doon ang tulad ninyo .
Kaya paalam na irog .
" " B umalik ka mamayang gabi , hihintayin kita sa halamanang ito .
Babalik ka ha ?
" " S isikapin ko Mariang Maganda , " ang pangako ng prinsipe .
Nang malapit ng maghatinggabi , dumating ang prinsipe .
Sinalubong siya ng prinsesang naghihintay sa loob ng hardin .
Nag-usap na naman sila ng nag-usap .
Kung saan-saan nadako ang kanilang pag-uusap .
Hawak-hawak ng prinsesa ang mga kamay ng prinsipe .
K aginsa-ginsa 'y biglang napatindig ang prinsipe .
" Kailangang umalis na ako , Mariang Maganda .
Maghahatinggabi na , kapag hindi ako lumisan ay hindi na ako makababalik sa amin .
Diyan ka na subali 't tandaan mong ikaw rin ang aking iniibig , " at ginawaran ng halik ang mga talulot na labi ni Mariang Maganda .
P inigilan ng prinsesa ang mga kamay ng prinsipe .
Hindi niya mabatang lisanin siya ng kanyang minamahal .
Sa kanilang paghahatakan , biglang nawala ang prinsipe at naiwan sa mga palad ng dalaga ang dalawa niyang kamay .
Natakot ang prinsesa , kaya patakbong nagtungo sa isang dako ng kanyang halamanan at ibinaon ang mga kamay .
I lang araw , pagkatapos ay may kakaibang halamang tumubo sa pinagbaunan niya .
Malalapad ang mga dahon at walang sanga .
Ilan pang araw pagkaraa 'y nagbulaklak .
Araw-araw , ay dinadalaw ng prinsesa ang kanyang halaman .
Makaraan ang ilang araw , ang mga bulaklak ay napalitan ng mga bunga .
Parang mga daliring nagkakaagapay .
Iyon ang mga unang saging sa daigdig .
S i Sidapa na Bathala ng Digmaan ay lagi nang nilalapitan ng mga datu upang mapanatili ang kapayapaan sa kanilang barangay .
Alam ni Sidapa na nasa pakikipagkaibigan ng mga pinuno ang susi upang hindi matuloy ang alinmang digmaan .
S umisikat pa lang ang araw ay nakapila na ang maraming puno ng barangay .
Si Sidapa ang nagpapayo upang mapanatili ang kapayapaan sa kani-kanilang lugar .
M ay mga pagkakataong hindi kaagad nakakasangguni ang mga datu .
Nagkakalaban ang mga puno .
Kapag nangyari ito , nauuwi sa digmaan ang mga barangay .
M atutulis na sibat ang karaniwang panlaban ng mga mandirigma .
Kapag may nasusugatan o namamatay sa labanan , lubos na nalulungkot si Sidapa .
K apag napagkakasundo ni Sidapa ang nagkakahidwaang mga raha ay natutuwa siya .
Naliligayahan siyang nagbibigayan at may respeto sa isa 't isa ang bawat datu .
Naniniwala si Sidapa na kapag may digmaan ay walang pag-iibigan .
Na kapag may pag-iibigan ay walang digmaan .
Lagi niyang pangarap na nag-uusap-usap ang lahat at naggagalangan .
S a dami ng mga mamamayan , datu at mga barangay sa bayan-bayan , at sa dami rin ng problema na inihahain kay Sidapa , kailangang may nagpapaalala sa kanya sa tuwi-tuwina .
Kailangan ding may gigising sa kanya tuwing madaling araw bilang hudyat na may mga datu nang naghahain ng problema .
I sa sa mga sundalo ni Sidapa ang nagprisintang orasan niya .
Obligasyon niyang paalalahanan si Sidapa na oras na ng pagkain , o oras nang tapusin ang isang pulong , o oras nang humarap sa ilang bisita , o oras nang magbigay desisyon sa isang problema .
Pinakamahirap na gawain ng Sundalong Orasan ang paggising nang napakaaga tuwing madaling araw .
Noong unang mga linggo ay laging napakaaga niyang gumising pero kapag napapakuwento siya sa mga kapwa sundalo ay bahagya siyang nahuhuli sa paggising kay Sidapa .
M apagpasensya ang bathala niya .
Lagi nitong pinagbibigyan ang Sundalong Orasan .
Upang ganahan sa trabaho ay dinadagdagan ni Sidapa ang mga insentibo nitong pilak , damit at pagkain para sa pamilya .
T uwang-tuwa naman ang Sundalong Orasan pero mahina itong manindigan .
Sa kaunting aya ng mga kaibigan ay natatangay siya upang uminom ng alak .
Hindi lamang isa o dalawang kopita , kundi maraming alak na nagpapalasing sa kanya .
S a pagkalasing ay naibalita pa niya sa ilang kawal ng naglalabang tribo ang mga sikretong pandigmaang di dapat na ipaalam .
Galit na galit si Sidapa .
Maraming hindi pagkakaunawaan ang naganap dahil hindi siya ginising ng Sundalong Orasan sa madaling araw .
N ang matuloy ang isang madugong digmaan ng dalawang malaking barangay ay ipinatawag ni Sidapa ang Sundalong Orasan .
L asing na lasing ang Sundalong Orasan nang humarap sa kanyang bathala .
" I kaw ang dahilan sa madugong digmaang sana ay naiwasan .
" " P a ...
patawad po , Bathalang Sidapa .
" " Pinagbibigyan na kita ng ulang ulit !
Marami ang namatay dahil sa iyong kapabayaan .
Wala kang utang na loob .
Ang mga lihim pandirigmaan at pangkapayapaan ay ipinaalam mo sa lahat .
Ang obligasyon mong gisingin ako sa madaling araw ay hindi mo pinahahalagahan .
Bilang parusa , magiging isang hayop kang walang gagawin kundi gisingin ang daigdig tuwing nagmamadaling araw !
" S a isang kisapmata ang Sundalong Orasan ay lumiit nang lumiit .
Nagkabalahibo ito sa buong katawan .
Naging pakpak ang mga kamay at nagkatahid ang mga paa .
Sa halip na magsalita ay tumilaok itong parang nanggigising .
S a sobrang kahihiyan , lumipad papalabas ng tahanan ni Sidapa ang Sundalong Orasan na magmula noon ay tinatawag na Tandang .
Ang Tandang na tumitilaok sa madaling araw ang nagpapaalalang siya ang unang tagagising ng sandaigdigan .
I to ang pinagmulan ng alamat ng Tandang .
N oong unang panahon , sa kaharian ng Albay ay may isang makapangyarihang Rajah .
Siya ay may anak na kaakit-akit na ang palayaw sa kanya ng mga tao sa Daragang Magayon na ang kahuluga 'y " Magandang Dalaga .
" M araming naakit sa kanyang taglay na kagandahan kaya di mabilang na mga datu at mga ginoong tanyag ang nag-alay sa kanya ng pagmamahal .
Ang isa sa mga nanligaw ay si Kauen , anak ng mayamang Rajah sa kanugnog na kaharian .
Naghandog ng mahalagang hiyas at ginto ang binata subalit tumanggi sa regalo ang dalaga .
Si Kauen ay nabigo subalit nagyabang pa na ang dalaga ay magiging kanya pagdating ng araw .
M ula sa malayong Katagalugan narinig ni Gat Malaya ang nabalitang kagandahan ni Daragang Magayon .
Marami siyang mga pagkakataong makaniig ang paraluman subalit nagkaroon ng mga sagabal .
Minsan , malapit sa munting ilog , nakita ang dalagang namumupol ng bulaklak .
Kinamaya-maya 'y ang binibini 'y nagtampisaw sa batis .
Ang binata 'y nagparinig ng himig ng masayang awit upang matawag ang kanyang pansin .
Nagkatitigan sila at ang binata 'y nginitian .
N abuhayan ng loob ang prinsipeng Tagalog at ito 'y nagsalita , " Magandang Mutya , mula ako sa malayo upang ikaw ay sadyain at , akita ang tangi mong kariktan !
" " S ino ka ?
Hindi kita kilala !
Isa kang pangahas !
" " A ko 'y si Gat Malaya , galing sa kahariang malapit dito .
Bigyan mo ako ng isang bulaklak at ako 'y masisiyahan na !
" B antulot na ihinagis ng dalaga ang bulaklak .
Dumapo sa mga palad ng binata at ito 'y kagyat na idinampi sa kaliwang dibdib .
" M aaari bang kita 'y makitang muli ?
" A t nagsimula ang maraming tipanan ng dalawa sa makasaysayang batis .
" I sang araw , " mungkahi ng lalaki , " kita 'y iniibig .
Tayo 'y pakasal !
" " N gunit ang Rajah ?
Ang aking ama ?
" may alinlangang paliwanag .
" Dapat niyang malaman !
" " H uwag kang mag-alala !
Hihingin ko ang kamay mo sa kanya !
" P umayag ang Rajah .
Ang batang prinsipe ay kanyang nagustuhan pagkat magalang at nakakahalina kung kumilos .
Itinakda ng Rajah ang kasal sa pagbibilog ng buwan , matapos ang anihan .
N agpaalam si Gat Malaya upang ipabatid sa kanyang mga magulang ang itinakdang kasalan .
Kakaunin niya ang ama 't ina at silang tatlo ay babalik sa Albay .
N abalitaan ni Kauen ( nabigong manliligaw ) ang napabalitang pag-iisang-dibdib .
Kanyang sinamantala ang pagkakataong wala si Gat Malaya .
Pinuntahan niya si Daragang Magayon .
M atigas ang pagtanggi ng dalaga sa kabila ng mga pagbabala : " Kung hindi kita makamtan , walang magkakamit sa iyo sinuman !
" A ng prinsesa ay natakot dahil sa pagbabala sa buhay niya at sa kanyang ama .
Siya 'y sumagot , " Ako 'y magiging iyo kung si Gat Malaya ay hindi bumalik !
" N agtumulin ang mga araw at mga linggo .
Malapit na ang tag-ani ngunit wala pa si Malaya .
Hindi pa siya nagbabalik .
Gabi-gabi ang dalaga 'y nakaupo sa duruwangawan at naghihintay .
N ang dumating ang kabilugan ng buwan napilitan nang pakasal si Daraga kay Kauen .
Nagkaroon ng maringal na handaan - kainan at sayawan .
S a gitna ng kasayahan dumating si Gat Malaya kasama ang mga magulang .
" A ko 'y naparito upang angkinin ang aking nobya !
" sabi ni Malaya .
" H indi maaari !
" tugon ni Kauen .
N agkaroon ng sukatan ng lakas .
Magugunita na si Malaya ay subok sa espada subalit si Kauen naman ay malansi at mapaglalang .
6 Title : Sanaysay ( 17 ) Makikita sa dalawang patalastas ang ideya ng alyenasyon o pagkatiwalag na ayon kay Karl Marx ay epekto ng isang kapitalistang sistema ng lipunan ( Bottomore at Rubels 169 - 170 ) .
Ang ganitong ideya ay tumingkad sa pamamagitan ng iba 't ibang sign na inilatag sa dalawang patalastas .
Sa unang patalastas , nabigyang-diin ang pagkatiwalag sa pamamagitan ng mga sumusunod : ang balisang tinig ng lalaki , ang impersonal na tinig ng babae , ang masayang tinig ng isa pang lalaki , ang pag-uulit ng ideya ng takot at ng mga salita .
Kinakatawan ng balisang tinig ang isang indibidwal na maaaring mawalan ng kaakuhan dahil sa posibilidad ng diskoneksyon sa ibang tao .
Ang impersonal na tinig naman ay kumakatawan sa pakiramdam ng aktwal na diskoneksyon .
Sumuysoy naman ang pag-uulit ng ideya ng takot at ng mga salitang you have zero credit sa possible at aktwal na diskoneksyon .
Ang kalutasan naman sa diskoneksyong ito ay ang makikita sa masayang tinig .
Sa pangalawa , ang mga sumusunod naman ang makikita : ang masaya at solidong imahenBFlFs ng babae , ang balisa at tila unti-unting naglalahong imahen ng kaparehong babae at ang masayang imahen ng mga manginginom sa katapusan .
Ang unang imaheng naban1 / 4 : ggit ay kumakatawan sa pagkakaroon ng koneksyon sa lipunan .
Ang pangalawang imahen naman ay kumakatawan sa diskoneksyon .
At ang pangatlo naman ay suysoy sa idey1 / 4a ng pagiging bahagi ng lipunan .
Sa dalawang patalastas , sa pamamagitan ng pagpapakita ng magkataliwas na kalagayan , iminumungkahi ang ideyang ang pagiging bahagi ng isang indibidwal sa lipunan ay nakakabit sa serbisyo at produktong pilit na ibinebenta .
Sa pamamagitan ng paglalaro sa damdamin at mga imahen , lumalabo ang ideya o realidad na ang kaakuhan ay nakasalalay sa kanyang personal na pakikisalamuha sa ibang tao at komunidad o organisasyong ginagalawan o kinabibilangan .
Sa ganito , ang mga advertisement na ito ay nag-uudyok sa mga mamimili na kumunsumo nang sobra-sobra upang ang pakiramdam ng pagkatiwalag ay mabawasan o tuluyang mawalan .
Sa kasalukuyan , malaking porsyento ng pang-araw-araw na badyet ng isang may-ari ng cell phone , estudyante man o propesyunal , ay napupunta sa prepaid card o sa pagbabayad ng linya ( kung ito ay line subscription ) .
Nagbunsod ang matinding kumpetisyon sa merkado ng bagong pamamaraan at pananaw sa advertisement .
Kung sa mga naunang advertisement na tinalakay ay hiwalay ang nag-eendoso sa iniendosong produkto , iba naman ang naging estratehiya sa mga susunod na advertisement .
Sa mga billboard ng Coca Cola. mapapansin na walang kilalang personalidad o taong may magandang mukha at pangangatawan ang makikita .
Sa halip , mga bote ng Coca Cola ang matutunghayan at nakaposisyon na tila mga tao sa mga sitwasyong pamilyar sa karamihan ng mga mamimili , ang mga eksena sa waiting shed .
Nariyan ang isang bote ng Coke na nakasandal at naghihintay , ang mga bote ng Coke na nakapila o sumisiksik o nasisiksik .
Ipinapahiwatig ba ng mga ito na ang mga taong naghihintay , pumipila o nagsisiksikan ay mga bote ng Coca Cola na naghihintay , pumipila o nagsisiksikan ?
Tatlong mahahalagang elemento ang dapat pansinin sa mga billboard na ito : una , ang mga salita na tumutukoy sa iba 't ibang sitwasyon ; pangalawa , ang mga bote ng Coca Cola ; at ang pangatlo , ang salitang Coca Cola Mismo .
Itinatakda ng unang elemento na ang nilalaman ng billboard ay may kaugnayan sa karaniwang karanasan ng mga mamimili .
Ang ganitong paggamit ng mga pamilyar na karanasan ay umaayon sa sinabi ni Kellner tungkol sa media culture kung saan bahagi ang advertising Kung gayon , ang mga salitang ito ng unang elemento ay paglalarawan kanilang aktwal na realidad .
Subalit ang paglalarawan na ito ay pinutol na ng ikalawang elemento .
Dito , ang gumaganap na sa papel ng mga mamimili ay mga bote ng coke .
At ang imahen o kondisyong ipinapakita ng mga boteng ito ay taliwas na sa aktwal na karanasan sa waiting shed .
Karaniwan , ang paghihintay , pagpila o pakikipagsiksikan ay kabagot-bagot , mainit at kasuklam-suklam .
Ngunit ang mga bote sa billboard ay tila komportable , preskong-presko ang pakiramdam at tila bagong labas sa refrigerator ( pansinin ang mga halumigmig o moisture sa mga bote ) .
Waring ipinaparating ng mga larawan ng boteng ito na ang karanasan sa waiting shed ay katanggap-tanggap kung ikaw ay isang bote ng Coca Cola .
Ang ganitong ideya ay lalo pang binigyan-diin ng ikatlong elemento : ang mga salitang Coca Cola Mismo .
Waring sinasabi ng mga salitang ito na ang naghihintay , pumipila , sumisiksik o nasisiksik ay ang mga softdrinks mismo .
Subalit dahil ang karanasan ay pag-aari ng mga mamimili , sa kabilang banda , ipinaparating din na ang mga bote ng Coca Cola na naghihintay , pumipila , sumisiksik o nasisiksik ay mga mamimili mismo .
Sa madaling salita , ang mamimili at Coca Cola ay magkapareho .
Na ang mamimili at bote ng Coca Cola ay may iisang kaakuhan .
Makikita sa pamamaraan ng mga tinalakay na ad ang paglikha ng bagong pagpapakahulugan sa pamamagitan ng panlilito o pagpapagulo ng umiiral na kaayusan .
Pinapalabo nito ang mga hangganan ng kahulugan at ugnayan .
May mga pagkakataong hindi nauunawaan ng mga mambabasa / tumitingin ang pahayag ng ad at napipilitan na lamang sundin ang lohika nito .
Samakatuwid , mayroong mistipikasyon na mula sa salitang mystify na sinonimo sa mga salitang puzzle , perplex o bewilder .
Ang ideya ng mistipikasyon sa pagsusuri sa pangmadlang midya ay hindi bago .
Para kay Barthes , ang realidad ay isa lamang konstruksyon at naipapaunawa ito sa tao sa pamamagitan ng sistema ng kahulugan gamit ang mga codes at signs .
Ang mga codes at signs na ito ay arbitraryo .
Kung kaya 't ang kahulugan ay likha o imbento ngunit tiyak para sa partikular na interes at layuning itinakda dito .
Sa madaling salita , mga mito .
Sa kanyang librong Mythologies , nakita ni Barthes ang mga advertisement bilang mga mito na siyang nagiging batayan ng ipinapatanggap na kaakuhan ( sa Strinati 108 - 119 ) .
Iminungkahi naman ni Eco na ang mga signs ay hindi lamang nagagamit sa pagpapahayag ng katotohanan kundi pati na rin sa pagsisinungaling ( Eco 7 ) .
Sa ganito , ang mga tunog , imahen o simbolong makikita sa mga advertisement ay maaaring magpahiwatig ng isang kasinungalingan .
Maiuugnay naman sa mga naunang tinalakay ang teorya ni Karl Marx na Theory of Commodification .
Sa teoryang ito , ang mga advertisement ay lumilikha ng bagong pakahulugan o asosasyong ikinakabit sa produkto .
Dito , hindi lamang aktwal na pakinabang ang ipinapakita kundi ng ibang ideya tulad ng sikolohikal na utilidad na makukuha sa produkto .
Batay sa mga tinalakay na konsepto , mapakakahulugan natin ang mistipikasyon sa advertisement bilang pagpapalabo ng distinksyon sa totoo at hindi totoo at pagpapatanggap ng mga likhang kahulugan , konsepto at ideyang upang umayon sa itinakdang layunin at interes .
Kung babalikan ang kasaysayan ng Pilipinas , makikita na ang pagbubuo ng kaakuhan ng isang indibidwal ay nakasalalay sa loob ng komunidad , mga pangangailangan nito at relasyon .
Ang mga kaakuhang mabubuo mula sa loob ng komunidad na ito ay umaayon o pumapabor pa rin sa mga kasapi nito .
Ngunit ang pagpasok ng mga dayuhan ay bumasag sa ganitong kalakaran .
Sa kanilang pagsakop , ang kanilang pangangailangan ang nangibabaw .
Lumikha sila ng mga relasyong aayon sa kanilang interes at ipinilit na ipatanggap sa mga sinakop .
At ang ganitong kalakaran ay nananatili magpahanggang ngayon sa pamamagitan ng kanilang kapangyarihan at teknolohiya na hindi nila lubos na ipinapaangkin sa mga Filipino .
Sa kasalukuyan , ang pangangailangan na makaungos sa merkado at mapanatili ang kaayusang komersyal ang nagbunsod upang gumamit ng mistipikasyon sa usapin ng pagpapakahulugan at kaakuhan .
Batay sa mga tinalakay na billboard at komersyal sa telebisyon at radyo , maliwanag na ang tungkulin ng advertisement ay hindi na lamang simpleng pagpapakilala ng produkto .
Kinakailangan na itong magpatanggap ng panibagong konsepto kung saan ang distinksyon sa totoo at hindi totoo ay nawawala .
Inaangkop nito ang mga karaniwang aspekto sa buhay ng mga mamimili at lumilikha ng isang realidad na iaalok sa tao upang umayon sa interes ng kita .
Upang magkaroon ng pagkagusto ang mga mamimili na bilhin ang produkto , ipinapadama nito ang pakiramdam ng pagkatiwalag at pagkabahala .
Ipinapakita nito ang saysay at ang pag-iral ng isang tao ay hindi na lamang nakabatay sa pagtanggap ng ibang tao sa lipunan kundi sa pagkakaroon ng produktong ibinibenta .
Bukod dito , ang kaakuhan ay nagkakaroon na rin ng bagong pagpapakahulugan .
Ipinapahiwatig ng mga advertisement na ang tao ay hindi na simpleng tao lamang kundi may katangian na kapareho ng produktong ibinibenta .
Sa madaling salita , ang tao ay produkto o ang produkto ay ang tao .
Kung kaya 't masasabing ang mga advertisement ay hindi na lamang kumakatawan ng realidad kundi ang realidad na mismo .
Para itong pagtingin sa salamin kung saan ang makikitang larawan doon ay hindi na lamang repleksyon ng isang katotohanan kundi ang katotohanan na mismo ( Berger 50 - 51 ) .
Sa kabilang banda , dapat alalahanin na ang tuon ng papel na ito ay sa bahagi lamang ng pangmadlang midya , partikular na ang advertisement .
Totoong masigasig ang midya sa pagbibigay-kahulugan sa mamimili o audience .
Ngunit dapat alalahanin na hindi pasibo sa pagtanggap ng mga kahulugan ang mamimili .
May kani-kanilang karanasan , oryentasyon at iskima ang bawat mamimili kung kaya 't ang resepsyon sa mga kahulugang ibinibigay ng midya ay iba-iba ( Durham at Kellner 166 - 176 ) .
Kadalasan , ang miskonsepsyon at pagpapatuloy ng mistipikasyon ay laging nakasisi at nakaatang sa pangmadlang midya .
Ang ganitong pagtanaw sa relasyon ng midya at mamimili ay isahang direksyon at linyar .
Ngunit sa katotohanan , lalo na sa kasalukuyang modernong ( o postmoderno ?
) panahon , ang ugnayan ay masalimuot , polisemik at multi-direksyunal .
Sa ganito , nararapat na pag-aralan din ang bahagi ng tumatanggap ng kahulugan , ang audience o mamimili .
Buo ba nilang tinatanggap ito ?
Paano ito ipinoproseso ?
Batay ba sa karanasan ?
Ang balangkas ba ng kanilang pagtanggap at pagpapakahulugan sa mensahe ng midya ay bigay din ng midya o sarili nila ?
Nagkakaroon ba ng redepinisyon ?
Ilan lamang ang mga tanong na ito na mahalagang pag-aralan at sagutin sapagkat ang diskurso ng kaakuhan at kahulugan ay dinamiko at nagmumula sa maraming direksyon .
Kinakailangang malaman na ang kapangyarihan ay hindi lamang nagmumula sa midya kundi sa mamimili o audience mismo .
Kaugnay nito , kailangang magkaroon ng pagbabago ng oryentasyon sa pagbasa at pag-unawa sa mga mensaheng ibinibigay ng midya , isang oryentasyong maka-Filipino at magsisilbi sa interes ng mga Filipino .
Bahagi ng pang-araw-araw na pamumuhay ng mga tao ang pamamahayag .
Mula paggising sa umaga , hanggang bago tuluyang magpahinga sa gabi , mga balita sa radyo , telebisyon at pahayagan ang kaulayaw ng paningi 't pandinig ng mga mamamayan .
Napakalawak nang naaabot ng kapangyarihan ng midya sa buhay , mapa-indibidwal o ng buong sambayanan .
May kakayahan itong makapagbigay ng impormasyon , makapang-impluwensya ng pananaw o makapagmulat , makapagpakilos at makapagpalaya .
Isang demokratikong karapatan ang makapagpahayag , sa garantiya ng Saligang Batas ng mamamayan .
Ang College Editors guild of the Philippines ( CEGP ) ay itinuturing na pangunahing institusyong nagtataguyod ng karapatan sa pamamahayag pangkampus .
Sa loob ng mahabang pitumpu 't limang taon , nagkaroon ng mahalagang papel ang organisasyon sa kasaysayan ng pamamahayag , ng kilusang kabataan at ng lipunang Pilipino .
Sa pag-aaral na ito , sisipatin ang pagsilang ng Guild sa gitna ng mga pampulitika at panlipunang isyu sa panahon ng pananakop ng Amerika nuong 1931 , ang mabilis na pag-unlad bilang isang organisasyon , hanggang sa pagsasara nito noong Ikalawang Digmaang Pandaigdig .
Bahagi ng pang-araw-araw na pamumuhay ng mga tao ang pamamahayag .
Mula paggising sa umaga , hanggang bago tuluyang magpahinga sa gabi , mga balita sa radyo , telebisyon at pahayagan ang kaulayaw ng paningi 't pandinig ng mga mamamayan .
Napakalawak ng naaabot ng kapangyarihan ng midya sa buhay , mapaindibidwal o ng buong sambayanan .
May kakayahan itong makapagbigay ng impormasyon , makapang-impluwensya ng pananaw o makapagmulat , makapagpakilos at makapagpalaya .
Isang demokratikong karapatan ang makapagpahayag , sa garantiya ng Saligang Batas ng mamamayan .
Ang kalayaang ito 'y nararapat lamang na tinatamasa ng bawat Pilipino ano man ang katayuan niya sa buhay o saan man siya naroroon - sa tahanan , simbahan , sa kalsada , sa Kongreso , kanayunan , sa bundok at maging sa loob ng paaralan .
Ang pamamahayag pangkampus sa Pilipinas ay mayroong mayaman at makulay na kasaysayan sa loob ng napakahabang panahon .
Sa mundo ng pamamahayag , may isang institusyong kinikilala hindi lamang bilang pinakamatandang organisasyong pangkabataan , kundi bilang pangunahing tagapagtaguyod ng pamamahayag pangkampus : ang College Editors Guild of the Philippines .
Sa pagdiriwang nito ng ikapitumpu 't limang taong anibersaryo noong 2006 , mahalagang balikan at suriin ang kasaysayan ng pagsisimula at pag-unlad ng organisasyon at maging ang kontekstong pinanggagalingan nito sa kasaysayan ng lipunang Pilipino .
Ika-25 ng Hulyo taong 1931 , sa kaarawan ni Ernesto Rodriguez Jr .
, editor emeritus ng The Guidon ng Ateneo de Manila University at contributing editor ng The National ng National University , ipinadala ang isang sulat-imbitasyon sa iba 't ibang pamantasan sa Maynila para dumalo sa isang organisasyonal na pagpupulong ng mga patnugot ng iba 't ibang pahayagang pangkampus .
4 Title : Sanaysay ( 25 ) Tinatayang umabot sa 92 milyong sipi ng mga teksbuk na pinondohan ng WB ang naipamudmod sa mga paaralan sa buong bansa noong 1984 .
Hinubog ng mga teksbuk na ito ang kamalayan ng mga batang Pilipino ayon sa interes ng mga dayuhan .
Nakakuha ako ng sipi ng isang batayang aklat sa Araling Panlipunan I na ginamit ng mga mag-aaral sa Unang Taon sa panahon ng administrasyong Marcos .
Sa nasabing teksbuk , direktang itinuturo sa mga mag-aaral ang mga sumusunod : ( 1 ) pamahalaang pederal ng Estados Unidos at pamahalaang totalitaryan ng Unyong Sobyet ; ( 2 ) konstitusyon at mga batas ng Estados Unidos ; ( 3 ) mga karapatan / tungkulin ng mamamayang Amerikano ; ( 4 ) ukol kay Dr .
Martin Luther King ; ( 5 ) mga programang tulad ng United States Aid for International Development ( USAID ) ; at iba pa .
Dahil sa mga nabanggit na ito , nahubog at patuloy na nahuhubog ang mga batang Pilipino na may malabnaw na pag-ibig sa bayan , na ang pinakamataas na pangarap o mithiin sa buhay ay ang makapagtrabaho sa ibang bansa at maging isang domestic helper , nars , care giver , titser at iba pa , upang kumita ng dolyar .
Mga Pilipinong palagiang tumatangkilik sa mga produktong banyaga at tinatamasa ang panandaliang sarap at ginhawang ipinagkakaloob ng mga ito .
Walang masama ang pangingibang-bansa , ang masama at higit na masakit , at mas pangmatagalan ang epekto , ay ang kamalayang mamamayani at pangarao na makapangibang-bansa sa hinaharap at magbigay serbisyo sa ibang lahi .
Sa panahon ng globalisasyon , walang silbi o anumang pinaggagamitan ang nasyonalismo .
Kadalasan , itinuturing pa ngang hadlang ang nasyonalismo sa malayang pagpapatupad ng mga batas na nakapaloob sa globalisasyon .
Binubuwag nito ang matatatag na pader ng kaakuhan ng ating bansa .
Sa sanaysay na may pamagat na " Dating " Panimulang Muni sa Estetika ng Panitikang Filipino , ganito ang sinabi ni Bienvenido Lumbera : " Kung pakasusuriin ang mga patakaran , lumilitaw na ang nasyonalismo ay wala nang silbi bilang gabay ng sambayanan tungo sa hinaharap .
Na ang nasyonalismo ay isa nang sagabal sa aktwal na pag-unlad ng bayan .
Na ang tanging dapat tungkulin ng mga mamamayang naghahangad ng ikabubuti ng bansa ay ang magpatianod sa globalisasyon iginigiit sa Filipinas " ( p.34 ) .
Tahasang sinabi ni Lumbera na hindi siya sang-ayon na ang Pilipinas ay maging pasibo at magsalawang-kibo na lamang sa pagdaluyong ng globalisasyon .
Nakasadlak ang Pilipinas sa masamang kalagayan , sa patuloy na pagiging taniman ng mga produktong pang-agrikultural na kailangan ng mga kapitalistang bansa , taga-suplay ng mga hilaw na materyales at murang paggawa , bagsakan ng mga sobrang produkto , at tagapagbuo ng mga produktong industriyal o teknikal na madalas na ipinagbibili rin naman sa Pilipinas ng mga korporasyong multinasyonal .
Buo ang paniniwala ni Lumbera na kailangan ang ganap na proseso ng dekolonisasyon upang mapalaya ang kamalayan ng sambayanang Pilipino at magkaroon ng kakayahang makapagdesisyon sa sarili nang maisulong ang interes at kapakanan ng mga Pilipino sa pakikipag-ugnayan sa ibang bansa .
Nagsusulong ng parehong adhikain ang mga pananaw ni Lumbera at Virgilio S. Almario ukol sa dekolonisasyon ng bansa .
Mas tiyak ang mungkahi ni Almario ukol sa dekolonisasyon o " pagwawakas sa kamandag ng pananakop " dahil binigyang-diin niya ang paggamit ng Wikang Pambansa na nakabatay sa wikang katutubo , na taglay ang kakayahang gumalugad sa higit na malayong kasaysayan at bumuo ng mga nadurog na gunita ng ating pagkabansa .
Sa sanaysay niyang Tradisyon at Nasyonalismo : Panukalang Pagbasa sa Kasaysayan ng Panulaang Filipino , ganito ang sinabi ni Almario : " Wikang pambansa ang pintungan at sandata ng mithiing makabansa .
Bilang pintungan , nakaimbak at iimbakin sa wikang pambansa ang lahat ng tradisyonal at bagong kakayahan at karunungan na kailangan sa pagsasakatuparan ng " pangarap na bansa " .
Bilang sandata , ang wikang pambansa ang wawasak sa mga pamanang pader at bagong lambong ng kolonyalismo " ( p.69 ) " .
Dahil sa natatanging katangian at kakayahang ito ng wikang pambansa , kailangan itong laging bantayan , ipagtanggol laban sa mga inilulunsad na pagbabago o reformasyon .
Lagi 't laging igigiit ng globalisasyon ang wikang Ingles upang patuloy at malaya nitong maipasok ang mga sobrang kalakal at puhunan sa bansa , maidisenyo ang ekonomiya ng Pilipinas upang maging palaasa sa sistema ng kanilang pananalapi , maging tagasalo ng mga trabahong inayawan nila , at iba pa .
Lagi 't laging igigiit ng globalisasyon ang Ingles , dahil habang nag-i-Ingles nga naman ang mga Pilipino , higit nila tayong mauunawaan at maiintindihan .
Anumang pagtatangkang mapaunlad o magamit ang wikang pambansa sa mga larangan tulad ng edukasyon , ekonomiya , politika , at iba pa , ay isang malaking banta sa globalisasyon .
Hangga 't ipinipilit ang paggamit ng Ingles , tiyak na magpapatuloy ang pagkakawatak-watak at hindi pagkakaintindihan ng mga Pilipino .
Hinding lubusang mapag-aaralan / malulusungan ang kultura o kaakuhan ng isang bansa kung hindi magagamit ang mismong wika nito .
Kung kaya 't mapapansing ang mga multinasyonal na korporasyon tulad halimbawa ng McDonald 's ay gumagamit na rin ng wikang Pilipino sa pagpapakilala ng kanilang mga bagong produkto sa publiko .
Pagkuha sa panlasang Pinoy upang maiangkop sa kanilang mga produkto , tulad halimbawa ng Rice Burger , at iba pa .
Sa paraan nga namang ito , nailalapit nila sa mas maraming bilang ng mga Pilipino ang kanilang produkto .
Naipapakilala itong tila kabahagi ng ating nakagisnang kultura , lalo pa 't nagsilaki na ngayon ang mga batang nahalina / nahumaling sa mga laruang kasama ng bawat Happy Meal , mga batang may isang estante o higit pa ng mga laruang may trademark ng kompanyang Disneyland .
Tiyak na magpapasalin-salin ito hanggang sa kanilang mga kaapo-apohan .
Nakapaglathala / Nakapagpondo na rin ang kumpanya ng McDonald 's ng mga aklat-pambata , brochures , flyers , makukulay na poster , at iba pa , na nagsusulong ng kanilang adhikaing makilala ang kanilang mga bagong produkto .
Naikalat na rin ang kanilang logo sa mga taxi , bus , paaralan , simbahan , lansangan at iba pa .
Sa kanilang mga komersyal , laging ipinakikita ang mga pagpapahalagang Pilipino tulad ng pagmamahalan sa loob pamilya , pagmamahal sa matanda at iba pa , bukod pa sa pagkuha ng mga kilala o sikat na endorser , tulad ni Sharon Cuneta at Manny Pacquiao .
Dahil sa malawakang pagkilos na ito ng McDonald 's , nakapaloob na sa isip at gawi ng mga Pilipino ang mga nais nitong ipatanggap .
Ang pagkilos na ito ng McDonald 's ay isang uri ng makabagong paraan ng pananakop na hindi halata o lantaran , kung kaya , walang anumang pagtutol o paglaban sa mga sinasakop .
Sa paniniwala ni McGillis , mahalagang lunan ng neokolonyalismo ang kulturang popular .
Sa pamamagitan ng kulturang popular naipatatanggap ng mga dating kolonisador ang kanilang mga kultura at produkto sa mga teritoryo o bansang nasa kontrol nito .
Kay McGillis , kababakasan ng neokolonyalismo ng mga aklat-pambata .
Taglay ng mga aklat-pambata ang mga agenda ng mga kolonisador .
May pagsisikap itong makontrol ng namamayaning kultura ( dominant culture ) ng kolonisador ang maliliit o katutubong kultura ( minority culture ) ng kolonisadong bansa .
Ginhawa at yaman ang natatamo ng mga bansang kolonisador , kahirapan naman sa mga kolonisadong bansa .
May pagka- fluid ang globalisasyon , kaya nitong gaygayin at pasukin maging ang kasuluk-sulukan ng ating kultura , tulad ng wika .
Sa pamamagitan ng paggamit ng wikang Pilipino sa pagpapakilala ng mga banyagang produkto , nabubuo at naibibigay ang iisang kahulugan at representasyon ng kultura ayon sa pananaw ng mga dayuhang negosyante .
Panitikang Pambata, Bilang Sandata ng Pananakop Mababakas sa kasaysayan ng sistema ng edukasyon ng bansa na ang panitikang pambata ang ginamit ng kasangkapan ng mga kolonisador upang sakupin ang Pilipinas .
Ganito ang sinabi Rolando S .
dela Cruz sa kanyang kritikal na papel na may pamagat na Kailangang Magsimulang Muli ang mga Akdang Pambata sa Suliranin ng Pagkabansa : Ang Pulitika ng Literaturang Pambata : " Sa panahon ng pananakop , tumulong ang panitikang pambata upang lupigin ang mga Pilipino .
Ipinakilala ng mga Kastila at mga Amerikano ang literaturang pambata sa paghahangad na lalong palakasin ang kanilang kontrol sa Pilipinas " ( p.8 ) .
Lubhang magastos at madugo ang pananakop gamit ang dahas at sandata .
Dahil sa madudugong digmaang kinasangkutan ng Espanya at Amerika , natutunan nilang gamitin ang mapayapa o walang dahas na paraan ng pananakop .
Isa nga sa mga ito ay ang pamumudmod at pagbababasa ng mga aklat o kuwento na magpapaamo sa mga Pilipino .
Ang panahon ng pananakop ng mga Espanyol at pagpapalaganap ng Kristiyanismo ay panahon ng malawakang paglilimbag ng mga aklat o babasahin .
Nasa ilalim ng kontrol ng simbahan ang mga imprentahan , kung kaya 't nasa kontrol din nila ang mga kaalaman o kwentong gusto lamang nilang ipabasa sa mga katutubo .
Ang unang aklat na limbag , ang Doctrina Christiana ( 1593 ) na naglalaman ng mga dasal at batayang paniniwala ukol sa doktrina ng Katolisismo , ay ginamit upang hubugin ang mga katutubong binyagan at yakaping buong-puso ang ipinakilalang relihiyon .
Bukod sa Doctrina Christiana na ginamit lamang sa mga bata pagkaraan ng kalagitnaan ng taong 1860 , ginamit na rin ang mga aklat panturo sa mga paaralan .
Hindi tulad ng Doctrina Christiana , ang mga aklat-panturo ay orihinal na limbag sa Espanya .
Sa sanaysay ni Almario na may pamagat na Ang Panitikang Pambata sa Filipinas : Isang Pahapyaw na Kasaysayan , ganito ang kanyang sinabi : " ...
hindi totoong dasal o nobena lamang ang itinuturo sa mga bata noong panahon ng Espanyol .
Sa ilalim din ng mga Espanyol nag-umpisa ang isang sistema ng edukasyong publiko .
Sa bansang 1850 , may mga paaralang primarya na sa Filipinas na hindi hawak ng mga pari .
Sa mga paaralang ito ginagamit ang tinatawag na " kartilya " -isang munting aklat sa pag-aaral kumilala at sumulat ng mga titik sa alpabeto .
Tinatawag din itong " abesedaryo .
" O kaya 'y ang mas makapal na " katon " -isang aklat na tulad ng kartilya ngunit may mga dagdag na leksiyon sa pagbuo ng mga pantig at salita " .
Bukod sa kartilya at katon , may ginamit ding mga aklat sa pagtuturo ng kagandahang-asal , tulad ng El Amigo de los Ninos ni Sabatier , Juguete para Ninos ni Aguilara , at Lecciones de Urbanidad Cristiana ni Torio .
Walang anumang dalisay na layunin ang mga aklat o babasahing inilathala sa panahon ng mga Espanyol .
Ito ay nagsilbi lamang sa kanilang intensyong sakupin ang Pilipinas sa mahabang panahon .
Ginamit nila ang mga nabanggit na aklat upang kontrolin ang kaalaman na humubog sa mga bata at ituring silang mga kolonisador bilang mga natatangi at nakatataas na lahi sa lipunan , na dapat igalang sa lahat ng oras .
Naipakilala nila ang kanilang kultura bilang sukatan ng pagiging ganap na tao o pagiging sibilisado .
Malayung-malayo sa karanasan at sensibilidad ng mga katutubong bata ang laman ng mga aklat na ito , kung kaya 't nanatili lamang sa antas ng pagmememorya , pagbigkas ng mga salita , kabutihang-asal at pag-uugali ang kanilang mga natamo o natutuhan .
Nahubog ang mga bata na tila mga de-susi at tau-tauhang laruan .
May kaukulang parusa sa mga batang hindi sumunod o nakalimutang tumupad sa mga napagkasunduang asal o pag-uugali .
Kakaunting bata lamang ang nakapapasok sa mga paaralang nasa pamamahala ng simbahan .
Paglaon , ang mga batang ito naman ang magpapatuloy ng mga kaasalan at kaalamang natutunan nila sa mga aklat panturo , sa talambuhay ng mga sikat na tao , at sa buhay ng mga santo , na ipinabasa sa kanila ng mga Espanyol .
Sa panahon naman ng pananakop ng mga Amerikano , kasabay ng pagbubukas ng mga pampublikong paaralan , ang pagdating at pagdagsa ng mga babasahing banyaga sa Pilipinas .
Mula taong 1898 hanggang 1910 , naging puspusan ang paglalathala ng mga aklat para sa mga bata .
Ginamit ang mga aklat na ito bilang mga propaganda .
Ilan sa mga kwento ay isinulat nina William Thames , Edward Stratemeyer , at Sargent Rayme , na naglalarawan sa mga sundalong Amerikano bilang mga bayani , bida , mababait na kaibigan at higit sa lahat , bilang mga tagapagligtas at tagapagtanggol .
Madalas na ginamit bilang tagpuan o lunan ang Pilipinas sa maraming kwentong isinulat ng mga Amerikanong manunulat .
Ito ang napansin ni Morton J .
Netzorg ( 1985 ) sa mga kwentong tulad ng The Brownies in the Philippines ( 1904 ) , Adventures All : A Tale of the Philippine Islands ( 1905 ) ni K .
M .
Eady , Boy Scouts in the Philippines ( 1911 ) ni G .
H .
Ralphson , Uncle Sam 's Boys in the Philippines ( 1912 ) ni H .
I .
Hancock , The Adventures of Piang the Moro Jungle Boy ( 1917 ) ni F .
P .
Stuart , The Adventures of Jack and Janet in the Philippines ( 1918 ) ni Norma W .
Thomas , The Filipino Twins ( 1923 ) ni L .
F .
Perkins , The Bailey Twins in the Philippines ( 1930 ) ni C .
A .
La Belle , That Mario ( 1940 ) ni L .
H .
Crockett at Piang the Moro Chieftain ( 1941 ) ni F .
P .
Stuart .
Ayon kay Luna Sicat Cleto , mahalagang pagtuunan ng pansin ang mga kuwentong tulad nito , dahil may tendensiya ang mga manunulat na ito na " imbentuhin ang kanilang Pilipinas .
Dagdag pa ni Cleto sa kanyang sanaysay na Ang Imahinasyon ng Digmaan at Liberasyon sa Ilang Akdang Pambata Ukol sa Panahon ng Hapon : Magandang mapagtuunan ng pansin kung sino ang naeetsapuwera sa mga pag-aakdang ito - at lumalabas na nagsisilbing backdrop lang o setting ang Pilipinas , bida ang mga Amerikano , at insidental o peripheral lang ang presence ng mga Pilipino ( p.31 ) .
4 Title : Sanaysay ( 2 ) Ang kuwentong-pambatang " Bru-ha-ha-ha-ha-ha ...
Bru-hi-hi-hi-hihi " ni Ma .
Corazon Remigio ay maituturing ng isang klasiko .
Kabilang ito sa pinakamabiling aklat pambata ng Adarna House .
At bilang guro at tagapagkuwento , napatunayan kong patok ang kuwentong ito sa mga bata .
Sa kuwento , isinasalaysay ng bata ( narrator ) ang ukol sa Mrs .
Magalit na napagkakamalan niyang bruha dahil sa taglay nitong mga kakaibang katangian .
Ganito ang paglalarawan ng bata kay Mrs .
Magalit .
Patay ang buhok niya .
Mala-alambre ito .
Malaki ang butas ng kaniyang ilong .
Matalas siyang tumingin .
Pero maganda ang kaniyang ngipin .
Puting-puti at kumikinang kung siya 'y tumatawa .
Mapapansing ang mga pang-uring ginamit ay tumutukoy sa panlabas na kaanyuan ni Mrs .
Magalit .
Ang mga pang-uring ito ay nagiging batayan na rin ng bata kung ano ang tunay na pagkatao ni Mrs .
Magalit .
Maituturing na normal ito sa mga bata , na madalas na pinagbabatayan na totoo o kapani-paniwala ang kung ano ang kanilang nakikita o namamasid .
Bukod dito , dala-dala rin ng bata ang mga paniniwala ng lipunan na isinalin o sinabi sa kanya ng kanyang lola .
Ganito ang sinabi ng batang tagapagsalaysay : Bakit ko nasabing bruha si Mrs .
Magalit ?
Hindi dahil mukha siyang bruha at ibang klase siyang tumawa kundi dahil hindi siya pumapasok sa bahay namin kapag may walis sa pintuan .
Sabi ni lola , ( sumalangit nawa ang kaluluwa niya ) ang mga bruho 't bruha ay takot sa bahay na malinis .
Panangga laban sa kanila ay walis sa may pinto .
Mayroon pang dahilan .
Kaliwang kamay ang pansubo ni Mrs .
Magalit .
Ganyan daw ang mga bruho 't bruha kung kumain sabi ni lola .
Ngunit ang ganitong pagtingin ng bata ay nabago nang madapa si Mrs .
Magalit at lumipad ang mapuputi at makikinang ngipin nito .
Nakadama ng awa ang bata sa matanda .
Inaya ng bata si Mrs .
Magalit sa kanilang bahay .
Naging susi ang pangyayari ito upang mabago ang pagtingin ng bata kay Mrs .
Magalit na akala niya ay isang bruha .
Inaya ng bata si Mrs .
Magalit sa loob ng kanilang bahay upang magmeryenda .
Di pumapasok sa isang bahay si Mrs .
Magalit lalo na kung marumi ang kanyang tsinelas .
Bukod dito , ipinaliwanag din ni Mrs .
Magalit sa bata ang mga dahilan kung bakit ganoon siya kumilos .
Nirarayuma na raw ang kanyang kanang kamay kung kaya kaliwang kamay ang kanyang ginagamit sa pagsubo ng pagkain .
Napahiya ang batang nagsasalaysay sa mga sinabing ito ni Mrs .
Magalit .
Ganito ang sinabi ng batang nagsasalaysay : Napahiya ako .
Maling-mali ang aking akalang bruha si Mrs .
Magalit .
Tinitigan ko siya nang husto at aking napuna na matanda na siya .
Maputi na ang mukhang patay niyang buhok .
Malaki ang butas ng ilong niya dahil medyo hirap siyang huminga .
Matalas siyang tumingin dahil malabo na ang kaniyang mga mata .
Ang dating takot na nadarama ng bata kay Mrs .
Magalit ay napalitan ng awa .
Mag-isa na lamang sa buhay si Mrs .
Magalit .
Walang asawa at walang mga anak na mag-aaruga .
Simula noon , di na bruha ang tawag ng bata kay Mrs .
Magalit kundi lola .
PAGPAPAHALAGA SA MATATANDA Tinutukoy sa kuwentong " Bru-ha-ha-ha-ha-ha ...
Bru-hi-hi-hi-hi-hi " ang mataas na pagpapahalaga ng lipunang Pilipino sa matatanda .
Ipinahiwatig ng kuwento na ang ganitong pagpapahalaga o pag-aaruga sa matatanda ay mahalagang matutunan ng mga bata .
Mapapansing matapos ang nakahihiyang pangyayari kay Mrs .
Magalit , inaya siya ng bata sa loob ng kanilang bahay upang magmeryenda .
Ipinahihiwatig ng pangyayaring ito ang pagiging bukas ng tahanan ng bawat pamilyang Pilipino sa mga nangangailangan , lalo na sa matatanda .
Bukod dito , mapapansin ding sa loob mismo ng bahay ng bata naganap ang pagkakapalagayan ng loob ng bata at ng matanda at pagbibigay solusyon sa problemang inilahad sa kuwento .
Ipinahihiwatig ng ganitong pangyayari na ang bahay ay mahalagang salik sa pagkakabuklod at pagkakaunawaan ng mga nakatira rito .
Bagamat ipinahiwatig sa kuwento na ang pag-iisip ng bata ay madalas naiimpluwensyahan ng matatanda , tulad ng mga paniniwala sa pamanhiin , pagtingin sa panlabas na kaanyuan ng isang tao at iba pa , naipakita ring na maaari itong mawakasan at maitama .
Sa kabuuan , mapapansing gumamit ng paraang narativ at deskriptiv sa pagkukuwento ang kuwentong " Bru-ha-ha-ha-ha-ha ...
Bru-hi-hi-hi-hi-hi .
" Dahil dito , higit na naiiwan sa batang mambabasa ang ( narratee ) ang pag-iisip kung ano ang nais ipabatid o ipaunawa ng kuwento .
Mapapansin din walang pangalan ang batang bida sa kuwento , kung kaya maaaring higit na maiugnay o iangkop ng batang mambabasa ang kanyang sarili sa batang nagsasalaysay .
Aktibong tauhan ang bata sa kuwento dahil siya mismo ang sumubaybay at sumaksi sa mga kilos ni Mrs .
Magalit .
Walang ibang tumulong sa kanya upang bigyang-solusyon ang kanyang mga pagtataka o problema ukol sa tunay na katauhan ni Mrs .
Magalit .
Mapapansin wala sa kabuuan ng kuwento ang mga magulang ng bata .
Ang bata rin mismo ang nakaisip na papasukin si Mrs .
Magalit sa loob ng kanilang bahay .
Ipinahihiwatig na ang bata , kung mabibigyang lamang ng kalayaan at pagkakataon , ay may kakayahang ding magdesisyon at mag-isip ng mga solusyon sa kanyang mga problema .
Hindi lang 'yan !
Mahilig din akong gumamit ng tulay o padrino sa pagdarasal ko .
Ang paborito kong padrino ?
Si Mama Mary !
Siya ang takbuhan ng maraming Katolikong kagaya ko .
Kapag hiniling ko kay Mama Mary na tulungan niya akong makarating sa Dios ang mga dasal ko , malamang kaysa hindi na matutupad ang mga ito .
Halos karamihan ng hilingin ko sa aking mga panalangin ay " answered prayer , " wika nga .
At dahil mas marami akong dasal na pinakikinggan kaysa hindi , nasanay ako sa ganito .
Nasanay ako na halos lahat ng ipagdasal ko ay nakakamit ko .
Sa pakiramdam ko nga ay sadyang ipinanganak ako na malakas sa Dios .
Na sa lahat ng mga nilalang ng Dios , ako ang Kanyang pinakapaborito .
Ito ang dahilan kung bakit lahat na yata ng bagay tungkol sa akin at sa aking buhay ay ipinagdarasal ko .
Kung sinasabi man ng iba na " ang lahat ay nakukuha sa pera , " ang paniwala ko naman , " ang lahat ay nakukuha sa dasal .
" Hanggang sa dumating ang isang pagkakataong tila sinubukan ng Dios ang tibay ng aking pananalig .
May isang bagay ako noon na gustong-gustong makamit .
Ipinagdasal ko ito nang taimtim .
Pero bago ko pa ipagdasal ito , matibay na ang paniwala kong muli itong ipagkakaloob sa akin .
Inunahan ko ang Dios sa pagdedesisyon .
Pinaniwalaan ko agad na mapapasaakin ito .
Pero nagkamali ako .
Kahit anong dasal at pangungulit sa Dios ang gawin ko , hindi ipinagkaloob sa akin ang hinihiling ko .
Ilang beses din akong humingi ng tulong kay Mama Mary pero bigo pa rin ako .
Sa pakiramdam ko ay humina ang aking paboritong padrino .
Naghanap ako ng iba pang padrino , nagdasal ako at nagpatulong sa maraming santo , pero wala pa ring nangyari sa ipinagdarasal ko .
Para bang nagpahinga at nakatulog nang matagal ang Dios at ayaw Niyang magpaistorbo kahit na kanino .
Kahit na sa akin na pinakapaborito niyang nilalang at lagi Niyang pinakikinggan ang mga panalangin .
Sa pagkakataong ito , hindi dininig ng Dios ang aking dasal .
Noon ako nagpasyang tumigil na sa pagdarasal .
Tinigilan ko na ang pang-iistorbo sa Dios .
Kinalimutan ko na ang pagdarasal .
Sa sarili ko na lang iniasa ang lahat sa aking buhay .
Nagbago ang pananaw ko sa pagdarasal .
At napatunayan kong tama ako .
Kahit pala hindi ako magdasal , basta magsikap lang ako at maging masipag , makukuha ko rin ang mga bagay na gusto ko .
Matagumpay ko pa ring nagagawa ang mga gusto kong gawin at nakapagdedesisyon ako nang tama kahit hindi ako tumawag at humingi ng gabay sa Dios .
Napatunayan ko rin na hindi ko pala kailangan si Mama Mary .
Hindi ko rin kailangang magpatulong sa maraming santo .
Pinanghinayangan ko ang maraming oras na ginugol ko sa pagdarasal .
Pinanghinayangan ko ang mga pagod na naranasan ko sa pagpunta-punta sa simbahan ng Baclaran , Quiapo , Mount Carmel , St .
Francis , San Miguel , at St .
Jude , at sa iba 't ibang simbahan kung saan nakaluklok ang mga rebulto ng kung sinu-sinong santo para dasalan at hingan ng tulong .
Pinagtawanan ko ang aking sarili dahil minsan ay naging " baliw " ako sa paniniwalang matutulungan ako ng mga santong ito .
Kapag kakwentuhan ko ang aking mga kaibigan at napag-uusapan ang tungkol sa pagdarasal , iisa lang ang palagi kong sinasabi sa kanila - huwag silang umasa sa dasal , sa halip , mas asahan nila ang kanilang sarili .
Sa ganitong mga pagkakataon , buong pagmamalaki kong iniisa-isa sa kanila ang lahat ng mga nakamit kong tagumpay nang walang tulong ng Dios .
Ipinagyayabang ko sa kanila na masaya ako , kontento sa buhay , nabibili ang mga gustong bilhin , napupuntahan ang lahat ng lugar na gustong marating , at nakakain ang mga gustong pagkain kahit hindi ako nagdarasal at humihingi ng anuman sa Dios .
Hanggang sa dumating ang isang pangyayaring magpapabalik sa akin sa paanan ng Dios .
Isang panahong kakailanganin kong magdasal nang taimtim at makiusap muli sa Kanya .
Abril 2005 - panahon ng tag-init .
Naligo kami sa beach ng aking pamilya .
Habang masaya kaming naghahabulan ng aking bunsong anak sa dalampasigan , nakatapak ako ng basag na bote at nahiwa ang aking kanang talampakan .
Isang maliit na hiwa na noong una 'y hindi ko gaanong binigyang-pansin subalit nang magtagal ay nagsimulang lumaki , lumalim , at magnaknak .
Matagal kong inalagaan ang sugat sa aking paa .
Maraming antiobiotics na ang aking ininom .
Maraming gamot na rin ang inilagay ko sa aking sugat subalit hindi pa rin ito gumagaling .
Huli na nang malaman kong diabetic pala ako kaya hindi gumagaling ang sugat ko .
Malala na ito at umaakyat na ang impeksyon sa aking binti malapit sa tuhod .
Iisa ang hatol ng tatlong espesyalistang kinunsulta ko - kailangang putulin ang aking paa bago pa ito tuluyang lumala at umabot sa aking hita .
Ang huling doktor na tumingin sa akin ang nagpilit sa aking magpa-confine na sa ospital .
Marami siyang ipinaliwanag tungkol sa mas malala pang sitwasyong posibleng kauwian ng aking sugat kapag hindi ko pinayagang putulin ang aking binti ngunit hindi ko na siya naririnig at naiintindihan .
Ang mas naririnig ko nang mga sandaling iyon ay ang aking sarili na nagdarasal , kinakausap ang Dios , nakikiusap na tulungan ako sa kalagayan ko .
Sa kauna-unahang pagkakataon , pagkatapos ng mahabang panahon , muli kong nasambit ang pangalan ng Dios .
Muli kong natawag ang pangalan ni Mama Mary .
Bata pa lamang ako , marami na akong naririnig na mga kwento tungkol sa mga milagrong nagagawa ng pagdarasal tulad ng mga sakit na wala nang lunas pero gumaling nang dahil sa panalangin o kaya nama 'y mga imposibleng bagay na naging posible dahil sa pagdarasal .
Ang lahat ng mga ito ay pinaniniwalaan ko .
Kaya naman paulit-ulit at wala sawa akong nagsumamo sa Dios na bigyan niya ang milagro - tulungan niya akong gumaling at huwag Niyang hayaang maputol ang aking paa .
Nanabik ako at umasang pagmimilagruhan ako ng Dios pero hindi ito nangyari .
Hindi ako binigyan ng milagro ng Dios pero binigyan Niya ako tapang at lakas ng loob na harapin ang kalagayan ko .
Tinuruan niya akong tanggapin nang maluwag sa loob ko ang nangyari sa akin .
Ginabayan niya ako sa pagharap sa mundo nang nakataas ang noo kahit may kulang na bahagi sa katawan ko .
Tinulungan niya akong mahalin at pahalagahan ang aking sarili sa kabila ng kapansanan nito .
Nagkaroon ako muli ng bagong pananaw sa pagdarasal .
Hindi lahat ng ipinagdarasal natin ay nakukuha natin .
Nangyayari ang ganito hindi dahil hindi tayo pinakinggan ng Dios kundi dahil may iba siyang balak para sa atin .
Maraming bagay na hinahangad ang ating puso subalit ang mga hangarin lamang ng Dios ang siyang mananaig sa tuwina .
Palagi nating naririnig ang bagay na ito na tila isang palasak na kasabihan lamang , ngunit sa nangyari sa akin , napatunayan kong totoo pala ito at hindi basta kasabihan lamang .
Hindi lahat ng ating hinihingi ay ipagkakaloob sa atin , ngunit kung magbibilang lang tayo , matutuklasan nating mas lamang pa rin ang mga dasal nating pinakinggan ng Dios kaysa hindi .
At kung iisipin natin kung ano ang nangyari sa mga dasal nating hindi pinagbigyan , mapagtatanto nating may naging ibang kapalit ang mga ito na higit pa kasya hiniling natin .
Minsan kasi , kung tumugon ang Dios sa mga dasal natin ay sa paraang halos hindi natin nararamdaman at sa panahong hindi natin inaasahan .
Kapag sumasagi sa aking alaala ang nangyari sa akin , lalong tumitibay ang aking pananalig sa panalangin .
At sa tuwing pinagmamasdan ko ang aking putol na paa , ipinaalala nito sa akin ang katotohanang dinidinig ng Dios ang ating mga dasal - sa Kanyang panahon at sa Kanyang kaparaanan .
4 Title : Kwento ( 9 ) " Naku !
Pa 'no na kaya 'to ?
" May espesyalista kayang doktor na para lang sa pag-aalis ng buto sa tiyan ?
" " Paano kung tumubo na ang buto at maging isang malaking puno sa loob ng aking tiyan ?
" " Paano na ang aking tiyan ?
" " Magiging parang buntis kaya ako o maging isang malintog na lobo ang aking tiyan dahil sa puno ng santol na nagsisimula ng tumubo ?
" Makakakain pa kayo ako ?
" " A !
Alam ko na , di na lang ako iinom ng tubig para di na tumubo ang buto sa aking tiyan .
" " Sabi kasi ni Lola Terry kapag di raw nadidiligan ang buto , natutuyo ito at di na tumutubo .
" " Kapag di nadiligan ang buto sa loob ng aking tiyan , tiyak na mauuhaw ito at mamamatay .
At di na magiging isang puno .
" " Pero paano kung mauhaw ako ?
" " Kailangan ko rin ng tubig .
" " A !
Alam ko na , iinom ako ng maraming-maraming tubig .
" " Sabi kasi ni Lola Terry kapag nasobrahan ng tubig ang buto , nalulunod ito at namamatay .
" " Kapag nasobrahan sa tubig ang buto sa loob ng aking tiyan , tiyak na malulunod ito at mamamatay .
At di na magiging isang puno .
" " Pero paano kung matakaw pala sa tubig ang buto ng santol ?
Baka lalo bumilis ang paglaki ng puno sa loob ng aking tiyan .
" " Paano na kaya 'to ?
" " Kanino ko kaya sasabihing may buto sa loob ng aking tiyan ?
" " Teka parang may mga ugat nang lumalabas sa aking tiyan .
May maliliit , malalaki at paliku-likong ugat .
" " Paano kung lumalaki na nga ang puno ng santol sa loob ng aking tiyan ?
" " Paano kung maglabasan na ang mga sanga nito sa aking ilong , bibig , tenga , at mata ?
" " Paano na ako makakahinga , makapagsasalita , makaririnig , at makakakita ?
" " Makilala pa kaya ako nina Nanay at Tatay ?
Ng aking mga kaklase pag-uwi ko sa bahay namin ?
" " Naku !
Ilang oras na ang buto ng santol sa loob ng aking tiyan .
Kanina pa ako kumain ng santol pagkatapos ng tanghalian .
Ngayon , hapunan na .
" " Gaano na kaya kalaki ang buto sa aking tiyan ?
" " May sumusulpot na kayang isang dahon ?
Dalawang dahon ?
O tatlong dahon ?
" " Gaano na kaya ito kataas ?
Kalahating dangkal kaya ?
Isang sangkal ?
O higit na sa isang dangkal ?
" Sa gitna ng mesa , nakita ko na namang nakahain ang sandamukal na santol .
" Martina , pumili ka ng santol na gusto mo at ipagbabalat kita , ' ang utos sa akin ni Lola Terry .
" Para talaga sa 'yo ang matatamis na santol na 'yan !
" ang sabi naman ni Kuya Lester .
" Sa Maynila , binibili pa 'yan , " si Lola Terry uli .
Pinili ko ang pinaka- orange at ipinagbalat na ako ni Lola Terry .
Walang putol magbalat ng santol ang aking Lola .
At si Kuya Lester , kumuha na rin ng santol at kinagat na lang niya ito , saka isinawsaw sa isang platitong asin .
" Sarap talagang panghimagas ng santol .
Ang tamis-tamis !
" ang lumabas sa bibig ni Kuya Lester .
Pagkatapos mabalatan ni Lola ang santol , " Para sa aking mahal na apo , isang matamis na matamis na santol , " ang sabi ni Lola habang ibinibigay sa akin ang santol .
Inabot ko ang santol at nang kakagatin ko na , naalala kong bigla , " Teka pala !
May buto pa nga pala ng santol sa aking tiyan , " ang sabi ng isip ko .
Kring !
Kring !
Kring !
" Si Lola talaga , buti na lang at biglang nag-ring ang telepono kung hindi , tiyak na makakakain uli ako ng santol .
" Pinuntahan ni Lola Terry ang telepono .
At sandali lang , " Martina !
Martina !
Ang iyong nanay nasa telepono !
Dalian mo apo !
" " Nanay ?
" " O anak kamusta ka na ?
" " Ayos maman po ako dito 'Nay .
" " Susunduin ka na namin bukas ng Tatay mo .
Malapit na ang pasukan anak .
" " Nay ?
" " O ano 'yon anak ?
" " 'Pag ba nakalunok ng buto ng santol , puwedeng tumubo sa loob ng tiyan ?
" Isang malakas na halakhak ang narinig ko kay Nanay .
" Anak , di totoo 'yon , " sagot ni Nanay .
" Kung maliit lang naman ang buto , sasama 'yon kapag umoo ka .
" " Pero anak , kailangan din na mag-ingat sa pagkain ng santol .
Hindi mabuti sa katawan ang makalunok ng buto ng santol .
" Sa sinabi ni Nanay , nakahinga na ako .
Bumalik na uli sa dati lahat .
Gusto ko na ulin kainin ang matamis na santol na binalatan ni Lola Terry .
'Pag balik ko sa mesa , tatlo pang santol ang binalatan ni Lola Terry para sa akin .
At si Kuya Lester mukhang nakakarami na .
" Lester , bukas nang umaga , iakyat mo ng santol ang iyong Tita Glenda para maiuwi nila sa Maynila .
Piliin mo 'yung mga hinog , hane ?
" ang bilin ni Lola .
" Aba e , mukhang nakakarami ka na .
Dahan-dahan lang .
Baka makalunok ka ng buto 'y may tumubong puno sa iyong tiyan , " ang sabi ni Lola Terry kay Kuya Lester .
" Si Lola naman , nanakot pa !
E kung totoo 'yon e di lumaki na ang butong nalunok ko noong nakaraang bakasyon .
Siguro ngayon may puno na sa loob ng aking tiyan , " sabi ni Kuya Lester habang hinihimas-himas ang pilit pinalalaking tiyan .
Di mauubos ang tawanan naming tatlo sa bilog na mesa na puno ng pinagbalatan ng matatamis at parang maliliit na bumbilyang santol .
WALONG LAHAT ANG aking mga kapatid .
Si Ate Perla , Kuya Puti , Kuya Itim , Kuya Ruben , Ate Charito , Ate Rowena , Ate Sally , at si Kuya Tuan .
Tapos ako raw ang pansiyam ang sabi sa akin ni Nanay .
Kaya binibilang kong lagi , siyam kaming magkakapatid .
May sobra pang isa sa aking mga daliri .
Madalas si Ate Rowena at si Ate Sally lang ang aking nakakasama .
TUWING HAPON , SINUSUNDO ako ni Ate Rowena at ni Ate Sally .
Sila ang kambal kong kapatid na babae .
Magkamukhang-magkamukha sila .
Sabi ni Nanay , galing daw sa laro ang pangalan ni Ate Rowena at ni Ate Sally .
Rowena puwera at Sally kasali .
Kapag nasa malaking bahay na kami , naglalaro kami ng taguan .
Taguan sa salamin ang aming laro .
" Gener , hanapin mo na kami !
" ang sabi ni Ate Rowena .
" Gener , nakikita mo ba ang aming pinagtataguan ?
" si Ate Sally naman .
Sa malaking salamin ng lumang aparador , nakikita ko silang dalawa pero di ko talaga makita ang kanilang pinagtataguan .
Tapos isang malakas na , " Brummmm !
Brummmm !
Brummmm !
" ang aming maririnig .
Biglang matataranta ang dalawa kong kapatid .
Bababa ng bahay si Ate Sally at hahawakan naman ako ni Ate Rowena sa dalawang kamay .
" Halika na Bunso , bilisan mo at may mumu sa bintana , " aya ni Ate Rowena .
Si Ate Sally , naghihintay naman sa ibaba ng bintana .
Idadaan nila ako sa mataas na bintana .
Nakapikit ako dahil sa sobrang lula ko .
Tapos nagmamadali akong ihahatid ni Ate Sally sa maliit na bahay namin ni Nanay .
Mahigpit na ang hawak sa akin ni Ate Sally .
Siguro salbahe ang mumu sa bintana .
KINABUKASAN , SUSUDUIN ULI ako ni Ate Rowena at ni Ate Sally .
Maglalaro uli kami sa malaking bahay na may dalawang malaking bintana .
Taguan uli sa salamin ang aming laro .
" Gener , saan kaya kami nagtatago ?
" sabi ni Ate Rowena " Gener , makikita mo kaya kami ?
" sabi naman ni Ate Sally .
Sa malaking salamin ng lumang aparador , nakikita kong magkatabi sila pero di ko talaga makita ang kanilang pinagtataguan .
Parang sa salamin galing ang kanilang mga boses .
Tapos malakas na , " Brummmm !
Brummmm !
Brummmm !
" uli ang aming maririnig .
Matataranta na naman si Ate Sally at si Ate Rowena .
" Halika na Bunso , bilisan mo at may mumu sa bintana , " aya ni Ate Rowena .
Idadaan na naman nila ako sa mataas na bintana .
Nakapikit pa rin ako pero di na ako gaanong nalulula .
Tapos ihahatid na uli ako ni Ate Sally sa maliit na bahay namin ni Nanay .
Malalaki at mabilis ang aming mga hakbang .
Siguro talagang salbahe ang mumu sa bintana .
Pauwi , nilingon ko si Ate Rowena sa malaking bintana .
" Bakit parang di siya natatakot sa papuntang mumu sa bintana ?
" LAGING DI NATATAPOS ang laro namin ni Ate Rowena at ni Ate Sally dahil sa malakas na " Brummmm !
Brummmm !
Brummmm !
" na naririnig namin .
Siguro talagang salbahe ang mumu kaya dapat akong idaan sa bintana para di niya ako makasalubong sa hagdanan .
Siguro ang pangit-pangit ng mukha ng mumu .
Siguro ang laki-laki ng kanyang bibig dahil ang laki ng boses niya .
Hindi kaya niya tinatakot ang walo kong kapatid na nakatira sa malaki naming bahay ?
Siguro kaya di ako nakatira sa malaking bahay dahil maliit pa ako .
Kailangan ko pa ang pag-aalaga ni Nanay .
Sina Ate Perla , Kuya Puti , Kuya Itim , Kuya Ruben , Ate Charito , Ate Rowena , Ate Sally , at Kuya Tuan ay malalaki na .
Kaya na nilang labanan ang mumu sa bintana .
Siguro pag-malaki na ako sa malaking bahay na rin ako titira .
" Pero pano nga pala si Nanay ?
Sasama kaya siya ?
" PERO ISANG HAPON , may nakakatakot na nangyari habang naglalaro kami ni Ate Rowena at ni Ate Sally .
Basta narinig na lang namin ang malalakas na paa na umaakyat sa hagdanan .
Napatayo si Ate Rowena at si Ate Sally pero huli na ang lahat .
Di na nakababa si Ate Sally para saluhin ako sa ibaba ng bintana .
Nagkaroon na ng mukha ang salbaheng mumu na sinasabi ni Ate Rowena .
Pero di mumu na pangit ang mukha at malaki ang bibig .
" Ialis ninyo ang batang 'yan sa bahay na ito !
" ang sabi ng mumu nang makita ako .
Tulad uli ng dati , madali akong inihatid ni Ate Sally sa bahay namin ni Nanay .
Pero sa hagdanan na niya ako idinaan .
Nakita ko ang nakaparadang pulang dyip .
GABI , TINANONG KO si Nanay tungkol sa mumung nakita ko kanina sa malaking bahay .
" Maiintindihan mo rin ang lahat anak pagdating ng panahon .
Pero hindi mumu ang nakita mo kanina , " ang sabi ni Nanay habang hinihimas ang aking ulo .
" Talaga 'Nay .
" " Oo anak , hindi siya mumu na dapat mong katakutan .
" Naramdaman ko na lang ang mahigpit na yakap ni Nanay .
Tapos natulog na kami .
KINABUKASAN NG HAPON , sinundo uli ko ni Ate Rowena at Ate Sally .
Parang kakaiba ang lahat .
Binihisan ako ni Nanay nang paborito kong damit .
Pinulbuhan ako ni Ate Rowena .
Sinuklay naman ako ni Ate Sally .
Pagdating namin sa malaking bahay , ibang-iba talaga ang lahat .
Dumating din pala si Ate Perla , Kuya Puti , Kuya Itim , Kuya Ruben , Ate Charito , Kuya Tuan , at siyempre , si Ate Rowena at Ate Sally .
Binilang ko silang lahat , walo silang aking kapatid at ako ang pang-siyam .
PAGKATAPOS NARINIG NAMING lahat ang " Brummmm !
Brummmm !
Brummmm !
" at ang paang umaakyat sa hagdanan .
Tapos , nakita ko sa pinto ang mumung nakita ko kahapon .
" Tay , siya na po si Gener , " ang sabi ni Ate Perla .
" Tay , siya po ang bunso naming kapatid , " ang sabi ni Kuya Puti .
" Tay , gusto po namin na dito na siya tumira , " ang sabi ni Ate Charito .
" Aba , kamukhang-kamukha ko 'ata si Gener , " ang sabat naman ni Kuya Ruben .
" Sinong magsasabing hindi namin siya kapatid ?
" si Ate Rowena .
" Nakakamukha natin siyang lahat , " si Ate Sally naman .
" Para naman may maiangkas ako sa 'king matuling bisikleta , " si Kuya Tuan .
" Tay , para naman magkaroon ng bata dito sa 'ting bahay , " At nakapalibot silang lahat sa akin .
Lumapit sa akin ang mumu .
Hinawakan niya ako sa balikat .
Medyo natakot ako sa kanya .
" Mga anak , simula ngayon dito na siya titira sa atin , " ang sabi ng mumu .
Biglang sumaya ang malaking bahay .
Maraming halik at yakap ang ibinigay sa akin ng aking walong kapatid .
Ngayon , mabibilang ko na talaga .
Siyam kaming magkakapatid at ako ang bunso .
SIMULA NOON , NATATAPOS na lagi ang laro namin ni Ate Rowena at ni Ate Sally .
Hanggang ngayon , di ko pa rin alam kung saan sila nagtatago at kung paano sila napupunta sa salamin .
Hindi na kami nagmamadali at di na ako idinadaan sa bintana 'pag naririnig namin ang " Brummmm !
Brummmm !
Brummmm !
" at ang paang umaakyat sa hagdanan .
Wala na ang mumu sa bintana na aking kinatatakutan .
Dahil ang mumu palang iyon ang tatawagin kong TATAY .
TUWING GABI , PINAGHAHANDAAN KO ang pagdating ng aking Tatay .
Pinalalakas ko ang aking loob dahil sa mga nakatatakot na namang pangyayari .
Lalangilangitlit ang makintab naming sahig , maiiwan ang kulay-itim na bakas ng mga paa , kakalat ang amoy ng maitim na tambutso ng sasakyan , magkakalatugan ang mga pinggan at baso .
At sa hating-gabi , maririnig ko ang hilik ng parang isang halimaw sa loob ng malaking kuweba ?
malakas , pahina , hanggang lumakas nang lumakas .
Tatakpan ko ng unan ang aking teynga .
" Nardo , ikaw na ba 'yan ?
" ang sasabihin ni Nanay .
" Oo !
" Gabing-gabi na kung umuwi ng bahay si Tatay at pagkagising naman namin ni Nanay sa umaga , nakaalis na siya .
7 Title : Ang Liham ni Lolo ( Isang kuwentong nakabatay sa mga Aral ni Buddha ) Ang Liham ni Lolo (Isang kuwentong nakabatay sa mga Aral ni Buddha) Ang Buhay ay isang pagpapakasakit .
Mahal kong Kn chiu , magtatag-araw na naman .
Muling umiihip ang hangin habang pinaliligamgam ito ng matinding sikat ng araw .
Naghahalong berde at abo ang paligid .
Hindi na nga ako makatulog sa alinsangan ng gabi at 'di rin makahiga nang matagal dahil sa nagiging pawisin na naman ako .
Tatlong taon nang walang nagsasapin ng labakara sa aking likuran o 'di kaya naman magpalit ng aking bihisan .
Hindi na rin gaano nagagamit ang ating takuring pantsaa .
Ito ang kalimitang pinagsasaluhan natin sa gabi bago matulog .
Madalas na walang prutas ang altar at hindi rin nalilinis ito .
Nagigising ako sa madaling araw na sumasakit ang tuhod at wala ka para hilutin ito at pahiran ng langis .
Kung minsan , nagkakasya na lamang kami ng anak mo sa pagbili ng mga lutong ulam at kanin na dati-rati 'y iyong inihahanda sa amin .
Malaki na ang kinikita ng de-lata at nilalakong pagkain sa amin .
'Yan naman talaga ang buhay sabi ni Buddha - isang pagpapakasakit .
Pagpapakasakit hindi sa hirap ng katawan ko , kundi sa pangungulila sa iyo .
Pero pasasaan pa 't palalayain din ako sa paghihirap at makakatagpo kitang muli .
Parati kitang bibisitahin .
Ang mga pasakit ay sanhi at dulot ng kamangmangan at pagkahumaling .
Isinusulat ko ang liham na ito para ipaalam sa iyo na nakatapos na ng hayskul ang anak ni David .
Tuwang-tuwa siya sa anak , lalo 't tatanggap ito ng gawad karangalan sa eskuwela sa araw ng pagkilala .
Matalino ang apo natin .
Nagbabalak na magdoktor .
Palibhasa 'y nag-iisa naman , kaya 't desidido si David na pakunin ito ng medisina kahit pa alam niyang mahal ang kursong ito .
Sinang-ayunan ko .
Batid kong nabigyan ni David ng pagpapahalaga ang ginawa natin sa kanyang pagtataguyod para lamang siya makapagtapos ng pag-aaral ng komersyo .
Kahit pa mahina ang kita ng ating tiam at kadalasan pa nga 'y nalulugi tayo sa murang turing ng mga mamimili ng tsinelas at abanikong Tsina ay napagtapos natin si David ng pag-aaral .
Alam kong napapabuntong hininga ka na lang kapag humihingi na ng pangmatrikula o pambili ng gamit si David .
Pero matalinong bata siya .
Nakita ko kung papaano mo siya niyakap nang sabihin niyang nakakuha siya ng mataas na marka at nakapasa siya sa scholarship ng kanyang kolehiyo .
Ito na yata ang pinakamagandang regalo ni David sa atin .
Tama nga ang pahayag at payo ng magkabiyak na batong pua pwe sa templo nang makailang ulit mo itong hawakan at ihulog para lamang makasiguro .
At ang payo nito ng walang pag-aalinlangan , dapat nga nating ipagpatuloy ang pagsusumikap na makatapos si David .
Ang mga pasakit ay matatapos lamang kung mapapanagumpayan ang kamangmangan at pagkakahumaling .
Nakakalungkot ang mga pangyayari , mahal ko .
Alam kong nababatid mo ang nangyari kay David noong isang buwan .
Hindi ko masisi ang anak natin .
Maaaring masyado siyang naging abala sa kanyang pagsisikap para sa ating apo .
Kung kaya 't hindi niya namalayan ang naging kalagayan ng ating apo .
Magdadalawang taon na ang ating apo sa kolehiyo at mas lumaki pa ang bayarin .
Hindi naman ganoon kalaki ang kita ng tiam na ipinamana natin sa kanya , kahit pa dinagdagan niya ito ng mga paninda .
Marami na kasi ang mga nagsulputang dayong Tsino dito sa Soler at Reina Rigente .
Ang marami pa nga 'y hindi naman talagang legal na mangangalakal at mamamayan .
Madali na ang pagpasok ng mga Tsinong nagmula sa mismong higanteng bansa na pinagmulan ng ating mga ninuno .
Ilang hiu ang sisindihan ko at prutas pa kaya ang iaalay para maintindihan ng ating mga ninuno ang pangangailangang matigil o mabawasan ang pagbugso ng mga dayong ito sa Maynila .
Lalo pa ngayon na nagsulputan ang mga malalaking gusali at department store sa mga katabing kalye lamang .
At ang marami pa nga sa kanila ay nagbukas ng mga tindahan sa mga kalapit na mga mall .
Mas lalo pang hihikayat ito sa mga dayo para manatili at dumami pa .
Baka naman maaari mong pakiusapan ang ating mga ninuno .
Kaya nga 't naging masyadong abala si David at nakaligtaan na niyang bata pa ang kanyang anak at kailangan ding gabayan ito at hindi lang basta masustentuhan .
Madalas ko rin namang pagsabihan at pangaralan ang ating apo .
Iba na nga ang panahon .
Masyado nang mapusok at mabilis ang pag-iisip at pagpapasya ng mga kabataan .
Hindi na nila ninanamnam ang bawat minuto para makapag-isip at matimbang ang kanilang mga mapagpipilian .
Mainam sana kung naririto ka .
Iba pa rin kung ang kanyang amah ang mangangaral .
Pinagsabihan ko si David na huwag saktan ang ating apo kahit pa alam kong naninikip ang kanyang dibdib sa sama ng loob .
Masakit talagang malaman na nagdadalang-tao ang ating apo .
Isinisi niya ito sa kanyang asawang nangibang-bansa matapos makakilala ng isang may-kayang Tsinong mangangalakal ng ginto sa Binondo .
Hindi raw nito nagawang gabayan ang kanilang anak lalo 't babae ito .
Gayunpaman , hindi nagpaapekto si David dito , mukhang hindi naapektuhan .
Kaya nga marahil ibinuhos niya ang kanyang oras at lakas sa paghahanapbuhay para sa kanyang anak para maiwaglit na rin ang pangyayaring ito sa kanyang isipan .
Ito talaga ang dahilan kung bakit lalong naging abala si David .
Nangako naman ang bata na magtatapos at magpapatuloy sa medisina kahit pa maaga siyang magiging ina .
Responsible at likas sa bata ang pagiging palaaral .
Biruin mo 't natutunan niya ang umibig sa napakaagang panahon .
Ni hindi ito itinuturo sa paaralan o napapantayan ng kahit na anong sertipiko o diploma .
At ngayon , matututunan at pag-aaralan na niya ang pagiging ina .
Huwag kang mag-alala , nakausap na namin ng anak mo ang lalaking magiging ama ng apo natin sa tuhod .
Purong Filipino siya , taga-Laguna ang ama at mula sa Maynila ang ina .
Inhinyero siya na may trabahong sapat na makabubuhay at makapagpapaaral sa ating apo .
Pero mas mamarapatin ni David na pagtapusin niya ang anak .
Hindi na rin naman mahalaga kung Tsino o anumang lahi ang dapat mapangasawa ng ating apo .
Dapat itong maintindihan ni David na alam kong kanya namang nauunawaan , gun e ka y quiao .
Ang daan para mapigil ang pasakit ay sa pamamagitan ng Walong Marangal na Gawi : ang tamang pananaw , intensyon , pangungusap , gawa o kilos , hanapbuhay , pagsisikap , pag-iisip , at pagninilay-nilay .
Noong isang hapon , tinanong ko kay David ang rehistro ng tiam .
Baka kasi kailangan na itong maipabago at mabayaran ang buwis .
Hindi ko alam kung bakit may biglang pangangailangan para ipaalala ko sa kanya ito .
Marahil nakahulma na ang aking pag-iisip sa mga kinamihasnan kong gawain nang kung ilang taon .
O baka naman naibulong mo sa akin ang bagay na ito .
Hinanap niya ito sa may kabinet malapit sa eskaparate ng mga tsinelas at abaniko , sa ilalim ng kanyang malungkot at maalikabok na mesa at sa may altar na may malamlam na de-kuryenteng kandila kung saan nakalapag ng tahimik ang iyong larawan .
Hinintay ko siyang matagpuan ito kung kaya 't naupo muna ako sa silyang nasa bukanan ng tindahan .
Kapansin-pansin ang malamig sa simoy ng hangin .
Parang humahaplos at nagpapaalala ng pagpapahinga .
Papauwi na noon ang mga taong naglipana sa lansangan at dinig ko na ang pagsasarado ng barandilya ng mga tindahan .
Payapang nagtatapos ang araw .
Walang anumang espesyal sa araw na iyon maliban nang maramdaman ko ang paglapat ng kamay ni David sa aking balikat .
Napalingon ako at iniabot niya sa akin ang larawan mo .
Tumayo ako at hindi na naawat pa ang kanyang pagyakap sa akin .
Mala-batang humikbi habang tahimik na nagpasalamat si David sa akin .
Nangungulila kaming mag-ama sa iyo .
Ang Panata ni Tatay (Isang kuwentong nakabatay sa Beatitudes) Mapapalad ang mga mapagpakumbabang-loob : sapagka 't kanila ang kaharian ng langit .
Hindi kailan man naging tahimik ang Basilika ng Quiapo .
Ito ang tahanan ng Mahal na Nazareno .
Lalo pa kung araw Biyernes , puno ito ng sari-saring tao na may iba 't ibang intensyon at may sari-saring hinihiling sa patrong pagod ma 'y patuloy pa rin sa pagbubuhat ng krus ng kung sinu-sinong hindi maasahang palaging makaalala at makakilala .
Ilang talampakan din ang layo ng harapang pintuan ng simbahan mula sa altar .
Dapat ihanda ang tuhod sa paglakad ng paluhod at pagbigkas ng dasal habang isinasagawa ang sakripisyo .
Ang pagnonobena at pagsasakripisyo sa Nazareno na ang kinasanayan ni Marita para sa pagbabago ng kanyang asawa .
Nangitim na ang kanyang tuhod sa paghalik nito ng maraming ulit sa sahig ng simbahan .
Palagi na lamang niyang ibinubulong kay Kristo ang mga bagay-bagay na nais niyang mangyari sa kanilang buhay .
Wala naman siyang malalapitan .
Taga-Negros ang kanyang pamilya at mga kamag-anak .
Nakatira lang sila sa barung-barong malapit sa estero ng Tondo .
Kung minsan , nilalakad na lamang niya ang pagpunta sa simbahan , makapaghabilin at makapagdasal lamang sa kanyang nag-iisang kakampi .
At kung minamalas pa nga 'y papaliguan siya ng ulan na sapat para pangatalin ang kanyang manipis na katawan .
Ganun pa man , hindi siya napahiga ng pagod at lamig ng ulan sa papag ng karamdaman .
Taglay niya ang lakas at biyaya .
Mapapalad ang nangahahapis : sapagka 't sila 'y aaliwin .
Kahapon ginunita ni Marita ang kamatayan ng kanilang bunso .
Maryben ang pangalan nito , mula sa pinagsamang pangalan nilang mag-asawa .
Namatay ito nang dilat at uhaw sa panlunas sa sakit sa lumalaking puso .
Muntik na niyang 'di kinaya ang pagkawala ng kaisa-isa niyang anak na babae .
Pinangarap niyang siya ang magiging kasangga at katulong niya sa kanilang pamumuhay .
Malambing ito sa kanya at ni minsan ay 'di dumaing sa hirap .
Magwawalong taong gulang na sana si Maryben nang bawian ng buhay .
Karaniwang bata siya na may pangarap na maging nars .
Nakikita parati kasi ng bata ang nars sa health center na nagbibigay sa kanya ng lunas kapag naninikip ang kanyang dibdib at hindi makahinga .
Marahil nahikayat ang bata na makatulong sa tulad niya .
Inisip ni Marita na matalino ng Diyos sa pagbibigay ng lumalaking puso sa kanyang anak .
Dahil kasabay ng pagkakasakit ng bata ay ang paglala naman ng ugali at bisyo ng kanyang asawang si Ben .
Naisip nga ni Marita na ang puso ng bata ang naging sisidlan ng sama ng loob at pagtitiis nilang mag-ina kung kaya ito lumalaki .
Naging ugali na nga rin niya ang dumaan sa imahen ni Kristo sa Quiapo na may nagliliyab na puso at ihabilin na lamang ang puso ng kanyang anak dito .
Hindi niya akalaing ang puso pala niya bilang ina ang mas patitibayin ng imaheng kahit kailan ay 'di kumurap sa kanya .
Minsang napadaan siya sa imaheng ito nang mapansin niyang nagdurugo habang nagliliyab ang puso nito .
Inakala niyang namamalik-mata lamang siya , subalit buhay na buhay ang pag-agos ng dugo at dama niya ang pagdampi ng init sa kanyang mukhang sanhi ng apoy na puso nitong nagliliyab .
May trabaho si Ben .
Porter siya sa pier at nag-iigib ng tubig para sa mga kapitbahay kung sakaling sadyang kinukulang sila ng panggastos , o mas tamang sabihing kinukulang sa kanyang bisyo .
Sa saklaan iniaasa ng ama ang perang maipagpapagamot sa anak .
Inaakalang maipapanalo at madaragdagan pa ang kanyang kinita pero kadalasan-- talo .
Mapapalad ang maaamo : sapagka 't mamanahin nila ang lupa .
Likas ang pagiging mapagkumbaba ng ina kahit pa napabayaan ng ama ang kanilang sariling anak .
Lagi niyang iniisip ang pagbubuhat at ang pagbibilad ni Ben sa araw-araw niyang pagtatrabaho sa Pier , kasama pa ang mga timba at konteyner na kanyang pinupuno at inhahatid sa bawat kabahayan sa kanilang lugar .
Naaawa ito kapag dumarating ang asawang tigmak sa pagod at ang tanging hiling ay ang makapaglibang sa sugalan .
Napapailing na lamang si Marita kapag nakikita 'di nakapag-aabot ng pera si Ben .
Palaging sapat lang o kulang pa ang perang kanyag ibinibigay .
Hindi nakarinig ng anumang pagmamaktol o pag-angal si Ben mula kay Marita .
Bagaman , minsan ay 'di niya makayang ihinga ang pangangailangan ng anak para matugunan ang karamdaman nito .
Susuklian lamang ni Ben ito ng isang kunot ng noo , kapirasong buntong hininga at kalahating pag-iling ng ulo .
Wala ng iba pa .
At kung inaatake si Maryben , tanging mga kapitbahay ang nilalapitan ni Marita .
Baon na sila sa utang .
Walang kabahayan ang nakaligtas sa pangungutang ni Ben at ni Marita .
Halos lima o anim na ulit ang paniningil ng iba 't ibang tao sa mag-asawa kada linggo .
Kung minsan pa nga , may libreng panunumbat ang mga naniningil sa kanila , lalo 't batid ang bisyo ni Ben .
Tahimik nilang tiniis at tinanggap ang mga pintas at panunumbat sa mga pinagkakautangan .
4 Title : Sanaysay ( 11 ) Ang Kuwentista ng mga Tsikiting ( KUTING ) ay binubuo ng mga kasaping buhat sa iba 't ibang larangan .
Nabuo ito sa pamamagitan ng panghihikayat ni Virgilio Almario , ang noo 'y secretary general ng PBBY .
Pangunahing tagapagtatag ng KUTING ay sina Perpi Alipon-Tiongson , Carla Pacis , Robert Magnuson , Augie Rivera , Lara Saguisag at May Tobias .
Noong 2000 , kinilala ng Reading Association of the Philippines ( RAP ) ang KUTING para sa pagtaas ng kalidad ng panitikang-pambata sa panitikan .
Noong 2003 , isinasagawa ng KUTING ang kanilang kauna-unahang workshop para sa mga gustong magsulat para sa mga bata .
Bukod dito , nagsasagawa rin sila ng mga lektyur at talakayan upang pag-usapan ang ukol sa pagsusulat at ang iba pang mga isyung may kaugnayan sa panitikang-pambata .
Nagbubukas din ang KUTING ng pintuan sa mga miyembro nito upang mailapit sa mga publishing house ang kanilang mga kuwento upang maisalibro .
Kaugnay nito , layunin din ng KUTING na kilalanin at palakasin ang karapatan ng mga manunulat ng panitikang-pambata .
Marami sa mga kasapi ng KUTING ay nakapaglathala na ng kani-kanilang mga aklat-pambata .
Ang iba naman ay nagwagi sa mga patimpalak tulad ng Palanca , PBBY-Salanga Writers ' Prize , National Book Award , Gintong Aklat Award at iba pa .
Noong 1996 , inilathala ng Osnofla Books Casa San Miguel sa pakikipagtulungan ng mga miyembro ng KUTING at ng Ang I .
N .
K .
ang Water in the Ring of Fire na bunubuo ng mga kuwentong-bayan ng mga bansang nasa Asia-Pacific .
Ito ay pinamatnugutan ni Carla Pacis .
Noong ika-17 ng Mayo 2003 , sa kauna-unahang pagkakataon , iginawad ng samahan ang KUTING honorary membership kina Mailin Peterno-Locsin , Amelia Lapea-Bonifacio , Virgilio Almario , at Rene Villanueva , bilang pagkikilala sa kanilang kontribusyon sa pagpapalaganap ng panitikang-pambata sa Pilipinas .
Ganito ang sinabi ni Augie Rivera , ang pangulo noon ng KUTING sa kanilang Kuting Mewsletter : Noong mga panahong pupungas-pungas pa lamang ang ating munting industriya , silang apat ang mga unang sumubok at nangahas na magsulat , magpalabas , magpabilis , magturo , magpalaganap at magsulong ng panitikang pambata sa Pilipinas .
Nauna silang lahat sa atin .
At hindi naman siguro kalabisang sabihing inihanda nila ang " bubungan " na siya ngayong nagiging " palaruan " ng maraming KUTING ( 2 ) .
Samakatuwid , itinuturing na ngayong isang industriya ang pagsusulat at paglalathala ng mga babasahin para sa mga bata .
Dahil dito , nakita ng samahan na mahalagang maitaas na ang uri ng mga kuwentong-pambatang naisasalibro sa pamamagitan ng pagsasagawa ng mga taunang workshop , maigiit at kilalanin ang kanilang mga karapatan bilang mga manunulat ng panitikang-pambata at iba pa .
Ang Ilustrador ng Kabataan (Ang I.N.K.) Ang mga ilustrador ang nagbibigay buhay sa mga aklat-pambata .
Dahil sa kanilang makukulay na ilustrasyon , nabubuhay ang mga tauhang nilikha ng mga manunulat - nagkakaroon ng mukha , hugis o katawan , ang mga tauhan .
Dahil dito , higit na tumatatak o nagkakaroon ng rehistro sa mga bata ang mga tauhan , lalo na ang mga batang di pa nakababasa at umaasa pa lamang sa mga larawan .
Ang Ilustrador ng Kabataan ay produkto ng mga serye ng workshop sa pagguhit at pagdidisenyo para sa aklat-pambata na pinamahalaan ng Goethe Institute of Manila sa pakikipagtulungan ng Children 's Communication Center na nagsimula noong 1989 .
Noong ika-7 ng Hunyo , 1991 , matapos ang isang workshop na pinangunahan ng kilalang ilustrador na German na si Reinhard Michl , naitatag Ang I .
N .
K .
bilang isang samahan ng mga ilustrador sa Pilipinas .
Ang workshop na ito ay magkatuwang na binuo at pinamahalaan ng PBBY at ng Goethe Institute of Manila .
Karamihan sa mga naging kasapi ng Ang I .
N .
K .
ay mga nagtapos ng Fine Arts sa UP tulad nina Robert Alejandro , Joanne de Leon , Felix Miguel , Mel Silvestre at Jason Moss .
Mula sa orihinal na kasapi na 21 , umabot sa bilang na 70 ang kasapi nito at patuloy na lumaki sa pagtakbo ng panahon .
Ang I .
N .
K .
ay binubuo ng mga ilustrador , graphic designer , pintor , manunulat , guro at maging ng mga mag-aaral ng visual arts , mga artist na nagtatrabaho sa mga publishing company at advertising agency , at iba pang propesyunal .
Patuloy Ang I .
N .
K .
sa pakikipag-ugnayan sa iba 't ibang samahan at institusyon at sa pagsasagawa ng mga workshop at eksibit .
Regular ang kanilang mga pulong , paglalathala ng newsletter , annual catalogs at pagsasagawa ng taunang eksibit ng kanilang mga ilustrasyon .
Sa pagtakbo ng panahon , bukod sa mga aklat-pambata , ang mga miyembro ng Ang I .
N .
K .
ay aktibo na rin sa paggawa ng mga workbook , textbook , mural , animated features , products design and merchandising , at iba pa .
Pinatatatag nila ang ugnayan ng mga may kinalaman sa produksyon ng mga aklat pambata tulad ng ilustrador , manunulat , at mga edukador .
Ang ugnayang ito ay malaking salik upang mahikayat ang mga baguhang ilustrador na maging kasapi ng Ang I .
N .
K .
dahil sa pagkakataong sila ay maaaring mailathala , bukod pa sa malalaman nila ang kanilang mga karaparatan ukol sa industriya ng panitikang-pambata .
Marami na rin sa mga kasapi ng Ang I .
N .
K .
ang nagkamit ng mga lokal at internasyunal na pagkilala sa larangan ng pagguhit o ilustrasyon ng panitikang pambata .
Naniniwala ang mga miyembro ng Ang I .
N .
K .
o ang INKies na bata pa ang industriya ng pagdidisenyo o ilustrasyon ng mga aklat-pambata sa Pilipinas , dahil dito marami pang dapat gawin upang mapagbuti ito .
At hangga 't may mga kabataang may malikhaing pag-iisip at kuwentong nais sabihin o ibahagi , naniniwala Ang I .
N .
K .
na makakamit nila ang kanilang mga layuning ito .
< bAlitaptap Storytellers Group < / b May mahalagang ginagampanan ang mga tagapagkuwento sa pagpapalaganap ng panitikang-pambata sa Pilipinas .
Nagsisilbi silang tulay upang maihatid ang mga batang tagapakinig sa iba 't ibang mundo .
Naihahatid nila sa mga bata ang mensahe ng kuwento sa paraang madali at normal .
Ang Alitaptap Story-tellers Group ay isang samahang may layuning magturo , magpayaman at maglibang sa mga batang Pilipino sa pamamagitan ng pagkukuwento .
Nagsimula ang Alitaptap bilang isang maliit na grupo ng mga tagapagkuwento sa Museo Pambata hanggang Pebrero 1999 nang humiwalay sa Museo Pambata .
Hanggang sa kasalukuyan , nagpapatuloy pa rin ang Alitaptap sa pagsasagawa ng mga workshop sa pagkukuwento .
Layunin nitong mahikayat ang mga mahilig magkuwento anuman ang kinabibilangang propesyon .
Bumuo na rin ito ng mga taunang proyekto o programa sa pagkukuwento sa mga paaralan , aklatan , hospital , bahay-ampunan at iba pa .
Tunay na malaki ang naitutulong ng mga samahang tulad ng KUTING , Ang Ink at Alitaptap sa pagpapaunlad ng panitikang pambata sa Pilipinas .
Ang kanilang pagtutulungan ay nagiging dahilan upang makalikha at mailathala ang mga kuwentong-pambata at maipaabot ito sa mas maraming batang Pilipino , lalong na ang mga batang mahihirap .
Kailangan lamang na ipagpatuloy ang mga magandang nasimulan upang makamit ang inaasahang pag-unlad ng panitikang-pambata ng Pilipinas .
Tiyak na di magtatagal , maihahanay na ang panitikang-pambata ng Pilipinas sa ibang mauunlad ng bansa tulad ng Great Britain , Germany at Japan .
Di na pahuhuli ang mga aklat-pambata ng Pilipinas kung pag-uusapan ang bilang ng mga aklat na nalathala sa isang buong taon , ang kalidad ng kuwento , ilustrasyon , materyal na ginamit , at kung naipaaabot ba ito sa mas maraming bata , na siyang target na mambabasa ng mga ito .
May malaking potensyal ang panitikang-pambata ng Pilipinas upang umunlad bilang isang industriya .
Di magtatagal , magsisilaki ang mga batang Pilipino na nakabasa ng mga kuwentong sumasalamin sa kanilang mga karanasan , mga Pilipinong may pagpapahalaga sa sariling wika at kultura , na ang pinakamataas na pangarap ay mapaglingkuran ang sariling bansa .
Simulan natin ang talakayang ito sa isang tunay na pangyayari sa buhay ng isa sa aking kambal .
Para sa kaalaman ninyo nasa unang baytang na ang aking mga anak at minsan nagkaroon ng pagsusulit ang kanilang titser kaugnay sa wastong ispeling .
Ang kontrobersyal na salita ay nagmula sa Ingles na RADIO .
Ang anak kong si Mariz , dahil ginamit ang klaster na DY ( radyo ) ay tama sa kanyang sagot .
Sa kabilang dako , si Mardi ko , bagamat di pa niya nabasa ang 2001 revisyon ( na ang ispeling na ng Ingles na salitang budget ay bajet ) , ay isinulat ang salitang ito nang RAJO ( bilang pagkilala kaya sa fonemik istatus ng letrang J ?
) .
Ang resulta , umuwing malungkot ang bata pagkat mali raw ayon sa titser !
Hulaan ninyo ang naging reaksyon ko !
Nais kong bigyan ng kaukulang papuri at paghanga ang mga namuno at bumubuo ng mga komite upang mabuo ang revisyong ating pinag-uusapan .
Tungkulin ko sa hapong ito na maghayag ng mga reaksyon at suhestyon para sa malawakang diseminasyon at efektibong pagtanggap ng sambayanan sa nabanggit na patnubay .
Hinati ko ang papel na ito sa tatlo : ang mga personal na observasyon at pagsusuri , ang mga nagawa nang hakbang alinsunod sa patakaran ng KWF , at mangyari pa , mga mungkahing walang ibang layunin kundi ang lalo pang umunlad ang Wikang Filipino tungo sa intelektwalisasyon at / o istandardisasyon .
Mga Observasyon at Pagsusuri Sa panahon pa man ng dating Punong Komisyoner Dr .
Ponciano B .
P .
Pineda , binanggit ko na noon na waring tanging ang KWF ang komisyon sa ilalim ng batas na walang kapangyarihang sumita man lamang ng mga akademikong institusyon na sumusuway sa mga patakaran nito .
Malinaw itong nabanggit sa blg .
5 ng Unang Bahagi ng primer na may mga sumunod at di sumunod sa 1987 Patnubay kaya nagbunga ng iba 't ibang paraan ng ispeling .
Sa blg.2 naman ng Ikatlong Bahagi ay mababasa na inaasahang sa loob ng maraming taon , ang revisyong ito ang pipiliin ng bayan matapos ng isang mahigpit na pagsunod .
Nangangahulugan kaya na sa pagkakataong ito , sa pamumuno ng bagong Punong Komisyoner Dr .
Nita P. Buenaobra ay may puwersa na ang KWF upang igiit ang revisyong nabuo ?
Kung magkakagayon , tahasan kong sinasabi na nasa likod ako ng KWF upang sa munti kong paraan ay mabigyan ng katuparan ang malawakang diseminasyong ito .
Gayunman , tulad ng naunang patnubay , asahan natin ang masalimuot , madugo at makapigang-utak na mga palitang-kuro .
Upang maiwasan ito , hayaan ninyong ilahad ko sa inyo ang mga inaasahan kong itatanong nila na sagutin na natin ngayon .
Simplisidad at Ekonomiya .
Nagmula sa mga labi ng Ama ng Balarilang Tagalog na si Lope K .
Santos na ang kanyang ginawa noon ay hindi " gawa ng Diyos .
" Samakatuwid , maaaring magbago ayon sa takbo ng panahon .
Kaya nga nagkaroon ng 1987 Ortograpiya .
At ayon na rin sa pilosopiyang ito , narito na ang 2001 Revisyon .
Gayunman , kung ang layon natin ay manaig ang simplisidad at eknomiya sa ating wika , bakit may mga salita pa ring hindi umaayon dito ?
Pansinin ang mga salitang nakalista .
Sadya kong inayos nang ayon sa mga letrang may fonemik istatus .
Kung ang panghihiram ng mga salita ay halos sa Ingles na ibinatay , hindi ba 't mas matipid ang mga salita sa kanan ?
Kung ang sagot na problemang ito ay ang pagiging varyant ng isa sa isa , dapat linawin kung alin ang una at ika-2 preperensya .
Sa puntong ito , kasabay ba ng panghihiram natin ng mga salitang Ingles ay ang pagsunod din sa kanilang bigkas ?
O tanging ang batayan lamang ng ispeling ay pagkakasulat ng mga letra ?
Nabanggit ko ito pagkat may mga salita sa Ingles na bagamat letrang S ang gamit ay may tunog namang / z / .
Dahil na rin sa pagkakaroon ng fonemik istatus ng 4 na letra sa itaas , nangangahulugan na rin bang 25 na ang ponemang Filipino ?
Fleksibilidad .
Kung ito naman ang pag-uusapan , bakit waring panay Ingles na salita lamang ang ating napagtutuunan sa panghihiram .
Muli , ang ibig bang sabihin ng paggamit ng 4 na letrang may fonemik istatus ay eksklusiv lamang sa Ingles ?
Paano na ang mga salitang hiram sa Espanyol ?
Alam ko ang sagot , pasok na kasi ang mga ito sa leksikong Filipino .
Pero , hindi ba ganon na rin ang mga salitang alpabeto at rebisyon ?
Bakit nabago pa ang ispeling ?
Dahil Ingles ?
Ano ba talaga ?
Mag-ingat sana tayo mga kasama pagkat baka dumating ang araw na ang pagiging konsistent natin sa bigkas ay maglaho na .
Pansinin na lamang ang kawalang-konsistent ng mga letrang U at I. Di iilan ang bumibigkas ng / yunipor.me / kaysa sa / unipor.me / .
Sa buklet lamang ng 2001 revisyon , ano ba talaga ang bigkas ng salitang PRIMER ?
/ pray.mer / ba o / pri.mer / ?
Ingles ba o Espanyol ?
Kung ang una ang gusto ninyo , aba 'y hindi na konsistent ang tunog ng I sa ating ortografi !
Sa dakong huli , walang masama sa maluwag na paggamit ng 4 na letrang FVJZ , iyon nga lamang , napatunayan na ng mga titser sa Ingles na " ayaw " ng karaniwang Pilipino ng mga sofistikadong tunog ng / f / , / v / at / z / .
Mapapasunod ba natin nang mahigpit ang mga Pilipino sa ganitong uri ng bigkas ?
Hindi ba 't kahit na Filipino na ang ating wika , / Pilipi.no / pa rin ang bigkas ?
At kahit sabihin pa ng iba na ang bansa natin ay orihinal na Felipinas , mas gugustuhin pa rin ng marami ang Pilipinas .
Maliban kung nakararami na ang may gustong maging Filipins na ang ating bansa !
5 Title : Kwento ( 6 ) Noon daw , nahahawakan lang ng mga tao ang mga bituin , pero dahil sa umabuso raw ang mga tao sa taglay na kinang ng mga bituin , nagsipanhik daw sa langit ang mga bituin .
At kailan man , di na nagsibaba at nahawakan ng mga tao ang mga bituin .
Naisip ko , kaya pala buhay na buhay ang mga burdang bituin sa unan ni Lola .
Makinang na makinang pa rin ang mga ito kahit matagal na itong ibinurda .
Siguro doon kinuha ng Nanay ni Lola ang mga bituin sa kanyang burda .
Nakabukas noon ang bintana , at sa langit ay tanaw namin ni Lola ang kay daming bituin .
Niyakap ako ni Lola at ipinaunan niya sa akin ang kanyang unan .
Pakiramdam ko , kay lapit namin sa mga bituin .
Pero ang ipinagtataka ko lang , bakit kaya laging tinatahi ni Lola ang kanyang unan ?
Sa tuwing aalis kasi sina Tatay at Nanay , agad siyang pupunta sa kanyang silid at makikita ko na lang siyang sinusulsihan ang kanyang unan .
Wala namang butas ang punda ng kanyang unan ?
Ayos na ayos naman ang balot nitong katsa ?
Bakit kaya lagi niyang sinusulsihan ang kanyang unan ?
Tapos , makikita kong pipiga-pigain at paiimpis-impisin niya ang unan .
Siguro pinatitibay lang ni Lola ang kanyang unan para tumagal pa ito sa mahabang panahon .
MINSAN NARINIG KONG nag-uusap si Tatay at Nanay sa kanilang silid .
" Siguro , kailangan naman ni Nanay ang ibang lugar .
Ba 't di mo subukang tawagan ang kapatid mo sa Ilocos at baka pu-pwedeng magbakasyon muna dun si Nanay , " ang Nanay ko .
" Naku , di papayag ang Nanay , alam mo namang ayaw na ayaw niyang tumira sa ibang bahay .
Isa pa , walang makakasama si Bing-Bing kapag pumapasok tayo , " ang Tatay ko .
" Puwede tayong kumuha ng katulong .
Madali namang makakuha ngayon ng katulong .
Kailangan ni Nanay ang makalanghap ng sariwang hangin at makapagpahinga nang maayos .
Dito sa atin , madumi na ang hangin , di pa natin siya gaanong naaalagaan , " si Nanay uli .
Matagal kong hinintay ang sagot ni Tatay .
" Di papayag si Bing-Bing .
Masyadong malapit kay Nanay ang batang 'yon , " sabi ni Tatay .
" Delikado nang pag-iwanan ang Nanay .
Tulad 'nung isang araw buong maghapon palang nakabukas ang gripo .
Nakalimutan niyang isara pagkatapos niyang magdilig .
'Yung ulam laging nakakalimutang takpan .
Nagiging makakalimutin na ang Nanay .
Kailangan na niya ng tagapag-alaga .
" Matagal uli bago sumagot si Tatay .
" Saka , di ka ba nagtataka .
Araw-araw , lagi tayong nag-iiwan ng panggastos nila ni Bing-Bing .
Sikwenta , bente .
Aba !
Sa araw-araw ba naman !
" medyo lumalakas na ang boses ni Nanay .
Di na sumagot si Tatay .
Nagpunta ako sa hardin at inisip ko lahat ang pinag-usapan nina Tatay at Nanay .
" Dadalhin na sa Ilocos si Lola , kina Tito Juan ?
Naku !
Lalong malulungkot si Lola dun .
Ulyanin na si Lola ?
Kailangan na ba niya talaga ng tagapag-alaga ?
Ang gripo at ulam ?
Ang iniiwang panggastos namin sa araw-araw ?
Teka , saan nga kaya dinadala ni Lola ang pera ?
" Napansin ko ang mga tanim na gumamela at santan ni Lola .
Hitik na hitik na ito sa bulaklak .
" Sana , di matuloy na dalhin si Lola kina Tito Juan .
Sana makasama ko pa rin siya sa araw-araw .
" Pinuntahan ko si Lola sa kanyang silid at nakita kong nakalagpak sa sahig ang diyaryong kanyang binabasa .
Napahimbing ang tulog ni Lola sa kanyang tumba-tumba , nasa kanyang ulunan ang kanyang paboritong unan .
Pinagmasdan ko nang matagal si Lola .
Alam ko , magsasama pa kami nang matagal na matagal .
Sigurado ring akong di papayag si Tatay na dalhin si Lola sa Ilocos .
Si Tatay 'ata ang bunsong anak ni Lola .
Alam kong mahal na mahal ni Tatay si Lola .
ISANG GABI , IDINAING ni Lola ang kanyang paghinga .
Agad-agad naming isinugod sa ospital si Lola .
Binuhat ni Tatay si Lola .
Dinala ko ang paboritong unan ni Lola dahil tiyak na hahanapin niya ito .
Pero di na namin naiuwi pa si Lola sa bahay .
Sabi ng doktor , kailangang sa ospital muna raw tumira si Lola .
Kinabukasan , dumating sina Tito Juan , ang kanyang asawa at mga anak .
Dumalaw rin ang iba pa naming kamag-anak na matagal ko nang di nakikita .
Sa araw-araw , di nauubusan ng dalaw si Lola .
Pero parang hangin lang sila para kay Lola .
Parang di na sila nakikilala ni Lola .
Di na kumikibo si Lola .
Bihirang-bihira ko na rin siyang makitang gumagalaw man lang .
Di ko pa rin inihihiwalay sa akin ang unan ni Lola .
Tiyak kong hahanapin ito ni Lola .
ISANG UMAGA , MAY parang gustong abutin si Lola .
Nataranta sina Tatay at Nanay , maging si Tito Juan .
Lumapit ako kay Lola at ibinigay ko sa kanya ang unan .
Pinaalis niya sa akin ang punda .
Pagkatapos , ipinabubukas din niya ang balot nitong katsa .
Sinubukan kong buksan pero masyadong matibay ang pagkakasulsi ni Lola .
Tinulungan ako ni Tatay .
At nang mabuksan , nagulat ako sa aking nakita , pati sina Tatay at Nanay , maging si Tito Juan .
Ang unan ni Lola ay punung-puno ng pera .
Humagulgol si Tatay at niyakap nang mahigpit si Lola .
Kaya pala hinding-hinding nahihiwalay kay Lola Dominga ang kanyang unan .
Ito ang magpapatunay na kailan man ay di siya magiging pabigat kay Tatay at Nanay , at maging kay Tito Juan .
Lalong tumindi ang kagustuhan kong gumaling na si Lola at ng maiuwi na namin siya sa aming bahay .
KILALANG-KILALANG ANLUWAGI ang tatay ko .
Walang bahay sa Daang-bakal ang di dumaan sa tila may madyik na kamay ng aking tatay .
Lahat ng bahay sa Daang-bakal si Tatay ang gumawa .
Sabi nga ng mga taga-Daang-bakal , tatalunin daw ng husay ni Tatay ang mga nag-aral pa sa paggawa ng bahay .
Di raw matututunan sa anumang paaralan ang pambihirang husay ni Tatay sa pag-aanluwagi .
Walang hihigit sa pagiging pulido at tibay ng mga gawa ni Tatay .
Talagang mababakas daw sa mga ginawang bahay ni Tatay ang kanyang matalinong pagpaplano at diskarte .
Isa pa , maraming taga-Daang-bakal ang nagtataka kung paanong napagkakasya ni Tatay ang kakaunting materyales para gawing bahay .
Kung paanong ang mga putol-putol na kahoy , pira-pirasong tabla , kaunting yero , lata at pako ay nagiging tahanan ng isang pamilya .
Ako man ay nagtataka kung paanong nagagawa ito ni Tatay .
Isa pa 'y di mahal sumingil ang aking Tatay .
Walang nasasayang kay Tatay .
Lahat ay may gamit sa kanya .
Di nga kami nakakauwi ng aming bahay nang walang pinupulot si Tatay .
Lahat ng puwede pang gamitin at pakinabangan , pinupulot niya : mga pira-pirasong kahoy na pinaglagyan ng mga prutas , tabla , karton , pati mga pako , alambre , tansan , panali , pinupulot din niya .
" Aba 'y sinong makapagsasabing makakagawa ako ng bangkito sa aking mga pinulot .
Ngayo 'y tiyak kong pag-aagawan ito ng sinumang makakita , " ang sinabi ni Tatay habang pinagmamasdan niya ang kanyang ginawang bangkito .
At magkakatoo nga ang sinasabi ni Tatay , maya-maya nga 'y may magtatanong na kung ipinagbibili ba namin ang bangkitong nasa harapan ng aming bahay .
" Aba 'y kay gandang bangkito nire , ayos na ayos sa aking paglalaba .
Aba 'y Mang Tomas , magkano ba ang turing mo rine ?
" tanong ni Aling Sonia na isang labandera .
" Ikaw ba 'y mamahalan ko pa .
Bahala ka na kung anong meron ka dya 'n , " ang sabi ni Tatay .
Ganoon lagi si Tatay .
Sa aking mga pagsama sa kanyang pag-aanluwagi sa buong Daang-bakal , hinding-hindi ko pa siyang nakitang nagpresyo ng dapat ibayad sa kanya .
Kung anong lagi ang kaya ng bulsa ng nagpagawa , tinatanggap ni Tatay .
Kaya siguro dumarami pang lalo ang gustong magpagawa kay Tatay .
Ang ibang anluwagi kasi 'y bukod sa ubod ng mahal kung sumingil , makupad at di pa pulido ang gawa .
Naging bukambibig ng mga tao ang pangalan ni Tatay , lalo na ng mga gustong magtayo ng kanilang munting bahay sa Daang-bakal .
Dahil kay Tatay , nagkaroon ng bahay ang ilang pamilyang dati ay nagpapalaboy sa daan .
Sa pag-aanluwagi kumikita si Tatay .
Basta pagdating ng hapon , hinding-hindi kami nawawalan ng ulam .
Naging tularan na rin ng ibang gustong magpagawa ng bahay sa Daang-Bakal ang aming munting bahay .
" Mang Tomas , aba 'y gusto ko 'y tulad ng bahay n 'yong 'to , " ang laging sinasabi ng mga nagpapagawa kay Tatay .
" Pulidong-pulido ang pagkakagawa , masinsin ang mga kahoy , at di uuga-uga kahit ilang ulit na dumaan ang maingay na tren .
" " Kahit ilang bagyo ang dumating ay panatag ang loob ko , " dagdag pa nila .
Napatunayan na nga nila ang tibay ng gawa ng Tatay dahil sa ilang malalakas na bagyo na ang nagdaan , wala man lang tumabingi o nagibang bahay sa mga ginawa ni Tatay .
Dahil dito , lahat ng bahay sa Daang-bakal ay bukas para sa amin ni Tatay .
Tuwing hapunan , napupuno ang aming hapag ng mga ulam galing sa kapitbahay .
Maging ang bahay namin ay nabuo dahil sa mga tirang semento , kahoy , tabla , lawanit , pako , bisagra , alambre , at kung anu-ano , na bigay ng aming mga kapitbahay na nagpagawa kay Tatay .
Lahat ng puwede pang gamitin , ibinibigay nila kay Tatay .
PERO DUMATING NA naman ang isang masamang balita .
Itutuloy na ang demolisyon ng mga bahay sa Daang-bakal sa darating na Linggo .
" Ilang dekada na rin ninyong napakinabangan ang lugar na 'to , sapat na 'yon para lisanin na ninyo ang lupang ito , " sabi ng isang nakauniporme .
" Ilang dekada na rin kayong pinagbigyan ng gobyerno , ngayon ay tungkulin naman ninyong sumunod .
" " Mas magandang buhay ang naghihintay sa inyo sa pabahay do 'n sa may Sapang-Palay , " dagdag ng nakauniporme .
Dati ko pa ng naririnig ang balitang gigibain na ang mga bahay sa Daang-bakal .
Kahit ang mga bata sa Daang-bakal tulad ko , nasanay na sa balitang ito .
Pero ngayon , parang totoo na ang lahat .
Gigibain na talaga ang mga bahay sa Daang-bakal .
AT ISANG UMAGA , nagising kaming lahat dahil sa ingay ng malalaking trak na dumarating .
Sanay na kami sa ingay ng dumaraang tren pero di sa mga trak na gigiba sa mga aming mga bahay .
Nagsilabasan ang mga tao .
Pinagdikit-dikit ng mga taga-Daang-bakal ang kanilang mga katawan .
Pinagkabit-kabit ang kanilang mga braso na parang isang matibay na pader .
Hinarangan nila ang paparating na trak .
Tulad ng aking mga kalaro , nakita ko uli kung paanong maging magkakakampi ang mga taga-Daang-bakal laban sa mga taya .
Parang agawan sa beys .
Parang unahan sa pagtawid sa guhit .
Walang umaayaw .
Sana manalo kami .
Naghihiyawan ang mga tao .
Pero walang nagawa ang mga katawan at braso ng mga taga-Daang-bakal .
Walang kaabug-abog na sinira ng mga trak ang mga bahay na ginawa ni Tatay .
Parang isang malakas na malakas na bagyo ang dumating .
Sa isang iglap lang , maraming bahay na ang nasira .
Kakaiba sa ibang Lola ang aking Lola Epang .
Tumira siya sa amin 'nung pumunta na sa langit si Lolo Tomas .
Kung bakit ko nasabing kakaiba ang aking Lola Epang ay dahil marami siyang ginagawa na di na ginagawa ng ibang Lola na kilala ko .
Tuwing umaga , maglalaga siya ng kape sa takure .
Tapos , isasalang niya ang kawali at isa-isang ilalagay ang mga pandesal .
Tapos maririnig ko na lang ang masarap na higop ni Tatay ng kape .
Si Nanay naman , sabik na sabik sa paglalagay ng palaman sa mainit-init na pandesal .
Ipagpapalaman ako ni nanay .
Kahit tira na lang ang pandesal , parang bagong bili .
Sa tanghalian naman , sa palayok magsasaing si Lola Epang at sa kalang de-kahoy siya nagluluto .
" Aba !
Ala 'atang sasarap sa sinaing sa palayok !
" sasabihin ni Lola Epang .
Nilalagyan pa niya ng isang dahon ng pandan ang ibabaw ng sinaing kapag kumukulo na ito .
Iininin niya ang sinaing .
At 'pag binuksan ang takip ng palayok , ang bango-bango talaga !
Tuwing Sabado at Linggo , sinigang na bangus ang lagi naming ulam .
Ito kasi ang paborito nina Tatay at Nanay .
Maglalaga muna si Lola Epang ng sampalok .
Tapos pipigain niya ito nang pigang-piga .
Tapos saka niya sasalain .
Hinding-hindi rin tinitikman ni Lola Epang ang kanyang luto .
Alam na alam niya ang tamang alat at asim ng sinigang kahit di niya ito tinitikman .
Tapos maririnig ko na lang , ang matutunog na higop nina Tatay at Nanay sa masarap na sinigang ni Lola Epang .
" Wala talagang tatalo sa sinigang ni Nanay , " ang sabi ni Tatay .
" Tamang-tama ang asim , " ang sabi naman ni Nanay .
Mapapangiti lamang si Lola Epang .
Gustung-gusto ko ang Sabado at Linggo , kasi sama-sama kami nakapagtatanghalian .
Siyempre , dahil sa kakaibang sarap-asim na sinigang ni Lola Epang .
Kapag naglalaba si Lola Epang , kakaiba ang ginagamit niyang pantanggal ng mga mantsa .
Minsan , pinipigaan niya ng kalamansi ang parteng may mantsa .
Minsan naman suka ang kanyang ipinapatak .
Tapos ikukula niya ang damit .
Wala rin tigil ang kanyang palo-palo kapag nagbabanlaw na siya .
5 Title : Sanaysay ( 22 ) Ikaanim , kilalanin at ipaturo ang musikang Filipino sa mga akademya lalo na ang kontribusyon ng mga kompositor at mang-aawit ng bansa .
Huwag gaming elitista ang nilalaman ng ating mga kurikulum tungkol sa musika .
Sikaping mabuhay ang sensibilidad ng mga mag-aaral ukol sa Filipinong awitin kaugnay sa pag-aaral ng kultura ng ating bansa .
Ikapito , bawasan ang tax ng mga recordings ( CDs , Cassettes , DVDs etc ) upang mas lalo pa itong bilhin at humina at patayin pa ang kutura ng pamimirata sa bansa .
Ikawalo , i-regulate na lang ang piracy sa Pilipinas para mas lalo itong mabantayan at mapangalagaan pang higit ang industriya ng musika .
Mangyayaring ang pamimirata ay magiging lisensyado na sa pamahalaan at ang produksyon at distribusyon ay mababantayan , malilimitahan at mai-reregulate pang lalo .
Dapat nating harapin ang katotohanang , hindi sadyang masugpo ang ganitong uri ng kalakalan lalo 't kumikita rin naman ang ating mga kababayan dito .
Sa mga mungkahing ito , hindi maigagarantiyang magkakaroon nga ng radikal na pagbabago sa kasalukuyang takbo ng musika .
Bagaman , maaari itong maging isang panimula para sa higit na ikabubuti ng kalagayan ng musika .
Hindi dapat manatili at makuntento na lamang sa kasalukuyang lagay nito .
Patuloy tayong humanap ng ikagaganda at ikahuhusay upang magpatuloy ang saliw ng musika sa ating mga buhay .
Hango ang mga estropang nasa itaas sa tula ni Pablo Neruda na " To The Foot From Its Child " na mula sa librong Five Decades : Poems ( 1974 ) .
Gamit ang paa bilang talinghaga , ipinakita na ang kamalayan ng bata sa sarili at sa kanyang mundo sa umpisa ay hindi pa buo kung kaya 't marami pang posibilidad na hubugin ito ayon sa sariling kagustuhan .
Gayumpaman , ang mga posibilidad na ito ay naglaho nang simulan niyang danasin ang kanyang paligid .
Itinakda ng kanyang kapaligiran kung ano siya at kung ano ang hangganan ng kanyang daigdig .
Ang resulta , ang kanyang pananaw at pagpapakahulugan ay hindi na sa kanya at bagkus , sang-ayon na sa itinakda ng kinapaloobang realidad o kapaligiran .
Katulad ng isinasaad na mensahe ng tula , malinaw na ang pag-unlad ng bata at ang paghubog ng kanyang identidad ay nakaugnay sa kanyang paligid .
Ayon kay Prospero Covar ( 9 ) , " Ang pagiging tao ay isang prosesong bayolohikal .
Ang pagpapakatao ay naayon naman sa prosesong kultural .
" Mahihinuha sa dalawang pahayag na ang identidad ng isang tao ay hindi likas .
Bagkus ito ay produkto ng kanyang lipunang ginagalawan .
Samakatuwid , ang pagtukoy sa kung ano o sino ang bata ay parehong bayolohikal at kultural o panlipunang proseso .
Kung gayon , ang pag-aaral sa identidad ay pag-aaral din sa realidad o kapaligirang kinapapalooban nito .
Sa lahat ng sektor sa lipunan , masasabing ang mga bata ang may mabigat na suliranin pagdating sa paghahanap o pagbubuo ng identidad .
Sa mga batang nasa murang edad na 0 hanggang 9 , ang pagkilala sa sarili ay hindi pa buo o nagsisimula pa lamang at ang sariling kaalaman at pag-unawa sa mga nangyayari sa kanyang paligid ay kakaunti at hindi pa matibay .
Ang pagbubuo ng kanilang identidad ay nagsisimula sa pamamagitan ng kanyang magulang .
Sapagkat wala pa silang sariling pagkakakilanlan bunga ng kanilang edad , ang mga magulang ang nagiging ahensya ng kanilang identidad .
Sa kanila nagmumula ang mga unang konsepto ng bata sa sarili at sa kanyang paligid .
Ang isa sa mga bukal ng mga konseptong ito ay ang pangmadlang midya .
Sa libro ni Visitacion R .
La Torre na The Filipino Child : Images and Insights ( 1992 ) , ipinapakita ang panimulang impluwensya ng midya sa identidad ng bata .
Ang pagpapangalan ng mga magulang at iba pang kamag-anak sa bata , ang pagtuturo ng mga kaugalian , pagpapahalaga , tamang pagkilos at konsepto sa sarili ay nakabatay sa mga mensahe , imahen at pagpapakahulugan ng midya .
Sa kabilang banda , aktibo rin ang midya sa pag-iimpluwensyang ito .
Dahil sa malaki ang kanilang populasyon , ang mga kabataan ang isa sa mga pangunahing target ng midya kahit wala o maliit pa lamang ang kanilang kapangyarihang pinansyal at pagbili ( purchasing ) .
Sa kanila idinidirekta ang mga adbertisment dahil " advertisers can count on youth pressure to make parents and other family breadwinners pay " ( Roxas-Lim 99 ) .
Sa lahat ng uri ng midya , ang print ad ang siyang masasabing palasak .
Bagama 't malaki ang saklaw ng TV , maituturing ding mahalaga ang pahayagan dahil sa lawak ng naaabot nito .
Ang dahilan ay ang pagkakaroon ng madaling akses ang mga tao dito ( mura at madaling mabili ) at ito rin ang kanilang pangunahing pinagkukunan ng impormasyon at balita .
Ayon sa 2004 Media Fact Book , 70 % ng populasyon sa Pilipinas ang nagbabasa ng pahayagan .
Sa bilang na ito , malaking bahagi ng nagbabasa ay tumatangkilik sa mga broadsheet tulad ng Philippine Daily Inquirer , Manila Bulletin at Philippine Star .
Sa ganito , mahihinuha na ang isa sa malaking batayan ng mga magulang at matatanda sa kung ano ang realidad at identidad ng bata ay ang mga print ad .
Batay sa mga ideyang nailahad , tatlong tanong ang sasagutin ng papel na ito .
Una , anong uri ng mga print ad ang may imahen ng bata ?
Pangalawa , anong uri ng realidad o mundo ang makukuha sa mga print ad ?
Pangatlo , ano ang implikasyon ng ganitong mga print ad sa paglikha ng identidad at realidad ng bata .
Sa pagsagot sa mga tanong na ito , siyamnapu 't walong ( 98 ) print ad na lumabas sa Philippine Daily Inquirer mula Enero hanggang Abril 2005 ang sinuri .
Parametro ng Realidad ng Bata sa Tatlong Uri ng Print Ad Para kay John Sinclair , ang adbertaysing ay maigugrupo sa tatlong pangkalahatang uri : produkto , serbisyo at institusyonal .
Ang ad na pamprodukto at panserbisyo ay nakatuon sa mga produkto at serbisyong ibinebenta ng mga korporasyon o negosyo .
Samantala , ang ad na institusyonal ay nakatuon sa pagbuo o paglikha ng isang positibong imahen ng korporasyon o industriya sa pamamagitan ng pagtataguyod ng mga panlipunang usapin o pagpapahalaga tulad ng pagmamahal sa kalikasan , kabutihang loob o pagkamakabayan .
Ang layunin ng ganitong adbertaysing ay upang maging bahagi ng pambansang kamalayan ang institusyon o korporasyon .
Batay sa mga paliwanag ni Sinclair , nakita na ang pinakamaraming bilang ng print ad na may imahen ng bata ay ang ad na pamprodukto ( 60 print ad ) , pumangalawa naman ang panserbisyo ( 23 print ad ) , samantalang ang mga ad na institusyonal naman ang pinakakaunti ( 15 print ad ) .
Ano ang mahihinuha sa ganitong pagtukoy sa mga uri ng print ad at mga produkto o serbisyong inilalalarawan sa mga ito ?
Para kina Berger at Luckman , bahagi ng pagbuo ng identidad ng isang tao ang pagtatakda ng kanyang kapaligiran , kasama na ang sosyo-kultral at sikolohikal na aspekto nito ( 51 ) .
Kailangang angkinin at magkaroon ng awtoridad ang institusyon sa paglikha ng identidad ng bawat indibidwal upang masiguro ang pagpapanatili nito ( 62 ) .
Tatlong bagay ang tinutupad ng ganitong pagtatakda .
Una , ang likhang identidad ay nagkakaroon ng katangiang likas ( 59 ) .
Ibig sabihin , nagkakaroon na ng pagtuturing sa isang bagay na konstrak bilang isang bagay na hindi mababago o mababali .
Pangalawa , naitatakda rin kung ano ang dapat ikilos o isipin ng bawat indibidwal dahil kumakatawan siya sa mismong kaayusan ( 74 ) .
Ang pagtupad sa kanyang papel at tungkulin ay nagsisiguro sa institusyonalisasyon ng isang realidad .
Pangatlo , kakabit ng pagtatakda ng realidad na kailangang kapalooban ng indibidiwal ang pagtukoy rin kung sino ang hindi dapat pumaloob dito ( 87 ) .
Ito ay para maiwasan ang anumang pagdududa o pagtaliwas sa kaayusan .
Katulad ng nasabi na , ang mas midya ang isa sa mga institusyong nagtatakda ng hangganan o parametro ng realidad ng isang tao .
Tinutukoy nito kung anong mga aspekto ng realidad ang kailangang kapalooban ng indibidwal .
Para kay Hamid Mowlana , isang eksperto sa komunikasyon , ang midya ay may kakayahang magtakda ng sitwasyon at magpatibay ng isang pangyayari ( Halili 34 ) .
Para naman kay Todd Gitlin , isang sosyolohista , gumaganap ang midya bilang isang kapangyarihang ideolohikal na nagtatakda ng pang-araw-araw na buhay .
Aniya , " media specializes in orchestrating everyday consciousness " ( Halili 34 ) .
Batay sa talaan at sa kaugnay na talakay rito , makikita na ang parametro ng realidad ng bata ayon sa unang uri ng mga print ad ay nakatuon sa mga usaping pampamilya .
Karamihan ng inilalarawan dito ay ang pagkakaroon ng maayos na tahanan at bahagi naman nito ang iba pang mga usaping tulad ng pagkain , mga kagamitan at kasangkapan na magpapatiyak ng isang maalwang buhay .
Ang ganitong pagtutuon sa usapin ng pagkakaroon ng isang maayos na tahanan ay maiuugnay sa unang yugto ng pagbuo ng identidad ng bata sa pamamagitan ng sosyalisasyon , ang pangunahing sosyalisasyon o ang internalisasyon ng bata sa mundo .
Sa yugtong ito , ang mga magulang o ibang mahalagang tao sa buhay ng bata ang unang ahente sa pagbuo ng identidad ng huli .
Dito ay wala pang gaanong suliranin sa usapin ng identipikasyon dahil wala pang pagpipiliian ang bata kung hindi umayon sa itinatakda ng magulang ( Berger at Luckman 134 ) .
Sinasala at isinasalin nila sa bata kung ano sa palagay nila ang dapat maging kaligiran ng kanyang realidad .
Isinasalin din ang mga batayang kasanayan na itinakda ng lipunan para sa pagganap ng inaasahang papel at tungkulin .
Kung kaya 't ang resulta nito , tinitingnan ng bata ang tahanan bilang ang tangi at nag-iisang realidad o daigdig .
Masasabing batid ng mga advertiser ang ganitong konsepto kung kaya 't mapapansin na ang karamihan sa mga produktong inilalarawan sa mga print ad ay mga bagay na laging alalahanin ( concern ) ng matatanda , lalung-lalo na ang mga magulang .
Ito ay umaayon sa ideya na ang realidad ng bata ay sumusunod lamang sa realidad ng matatanda , lalo na ang mga taong mahalaga sa buhay niya ( Berger at Luckman 131 ) .
Dahil ang magulang ay bahagi na ng mas malawak na mundo , dalawang kaayusan o realidad ang isinasaalang-alang sa paglikha ng identidad ng bata , ( 1 ) ang mundo ayon sa mga magulang o mga taong mahalaga sa buhay niya at ( 2 ) ang mundo sa labas ng tahanan .
Ang ganitong proseso ng pagsasalin ay nagpapatibay kung paano tinitingnan ng magulang ang realidad ( Berger at Luckman 60 ) .
Kung ang unang grupo ng ad ay nakatuon sa loob ng tahanan , ang sumunod na uri , ang ad na panserbisyo , ay nakatuon naman sa mga usaping nasa labas ng tahanan .
Makikita sa talaan na ang pinakamalaking bilang ng ad na panserbisyo ay tungkol sa mga serbisyong pambangko o pampinansya .
Ang ibang ad naman ay tungkol sa edukasyon , paglalakbay , libangan at kalusugan .
Subalit kung sisipating mabuti , makikita na ang karamihan sa mga ad ay tungkol pa rin sa edukasyon .
Bagama 't tungkol sa serbisyong pambangko o pampinansya ang pinakamarami , ang pagtangkilik sa mga ito ay may kinalaman sa edukasyon tulad ng educational plan at scholarship fund .
Mahihiwatigan naman sa mga ad tungkol sa seguro o life insurance ng magulang ang ideya ng paghahanda sa edukasyon ng bata kung sakaling sila ang mga magulang ay mawala na .
Ang ganitong pagpapaksa sa mga pangyayari o gawain sa labas ng tahanan ay maiuugnay sa susunod na sosyalisasyon ng bata sa mundo , ang sekundaryang sosyalisasyon .
Ipinaliwanag nina Berger at Luckman ang sekundaryang sosyalisasyon bilang katapusan ng pangunahing sosyalisasyon at ang kasunod na proseso ng integrasyon ng bata sa mas malawak , bago at maliliit na sektor o daigdig ng kanyang lipunan o subworld ( 130 ) tulad ng paaralan , simbahan , mall at iba pang institusyon sa labas ng tahanan .
Sa yugtong ito , nakikita niya na may iba pang realidad bukod sa tahanan at natututuhan ang mga ispesipiko at ispesyalisadong papel at tungkulin na kailangan niyang gampanan sa mga sektor na ito .
Kung kaya 't kinakailangang magkaroon din siya ng identidad o mga identidad na kaiba , lubos man o bahagya lamang , sa kanyang batayang identidad na natutuhan sa tahanan .
Samakatuwid , masasabing ang identidad ay laging nasa proseso ng pagbabago .
Gayumpaman , ang realidad o mga realidad sa labas ng tahanan ay parsyal lamang para sa bata .
Dahil walang emosyonal o malapit na ugnayang nabuo , maaaring makalimutan o isantabi nang panandalian ng bata ang bagong realidad kapag bumabalik na siya sa kanyang unang tahanan , ang itinuturing niyang tangi at nag-iisang realidad .
Sa kabilang banda , may iba namang pagtingin si Eric Erikson sa prosesong ito .
Kinikilala niya ang halaga ng tahanan sa pagbuo ng identidad ng bata at ang pagiging proseso nito .
Gayumpaman , ipinaliwanag din niya na ang ganitong pagkilala sa tahanan bilang tangi at nag-iisang mundo o realidad ay maaaring mabura kapag dumating ang pagkakataong ang ugnayang emosyonal ay naglaho na .
Malinaw na ang unang dalawang grupo ng ad na tinalakay ay tungkol sa uri ng pamumuhay na nararapat o ideyal para sa isang pamilya sa loob o labas ng tahanan .
4 Title : Sanaysay ( 32 ) Text 108 - Essay Word Count : 2193 Habang basang-basa pa ang aking katawan , agad niya akong pinagbihis at dinala sa guidance .
Parang basang sisiw akong naglalakad noon sa campus .
Buti na lang at kokonti pa ang mga istudyante .
Kilala ako ng guidance .
Hayaan na raw ako dahil working student ako .
Kung minsan , napapasama na rin ako sa mga picket line ng mga kaklase kong aktibista , upang makaidlip kahit papaano sa mga tulugang matitigas at binubungan ng mga sako at diningdingan ng mga pulang placard .
Minsan sa tapat ng Korte Suprema , Mendiola , sa Kowloon House na sapilitang isinara ng mga manggagawang 'di pinapasweldo , at kung saan-saan pa .
Nakikihapunan ako ng kaning pinaibabawan ng noodles .
Sa mga panahong ito na malaking problema ko ang matutulugan at pagkain , hinding-hindi ko kinaawaan ang aking sarili .
Pero ngayon naisip ko , kung sinubukan ko kayang lumapit noon sa aking mga kapatid at sinabi ko sa kanilang kailangang-kailangan ko ang tulong nila , seryosohin kaya nila ako ?
Na talagang nahihirapan na ako .
Pero sino ba ang gustong makapag-aral ?
'Di ba 't ako lang naman din ?
Katawang-katawan ko na lang naman ang dala-dala ako , nahihirapan pa ako ?
Sa wakas, naka-graduate Isang tag-araw , nagulat na lamang ang aking mga kapatid sa aking ibinalitang graduate na ako .
Walang-wala silang kamalay-malay sa aking mga pinagdaanan bago nakatapos , na ang kurso kong pwedeng makuha sa apat-na-taon ay kinuha ko nang anim-na-taon .
Tulad ng dati , akong-ako pa rin ang nag-iisang kumuha ng aking diploma .
Ang bumili ng sariling sampaguita para sa akin .
Ang nagpa-picture ng mag-isa sa entablado .
Ang kumain nang mag-isa sa lugawan pagkatapos ng graduation , nang mapasalamatan ko naman ang sarili ko .
Walang anumang inihandang selebrasyon o kaya 'y salusalo ng pasasalamat ang aking mga kapatid para sa kanilang kaisa-isa at bunsong kapatid na nakatapos ng pag-aaral .
'Di ko ito inaasahang gagawin nila para sa akin .
Nabalita sa buong Baranggay namin ang ukol sa aking pagtatapos .
Kaya noong nakaraang Marso , naimbitahan akong maging panauhing pandangal sa iskwelahang pinagtapusan ko noong elementary , kahit 'di ako honor student noong nag-graduate ako .
Isa sa mga kapatid kong lalaki ang sumama at nakinig sa aking pagsasalita sa harap ng maraming tao .
Alam kong alam na niya ang lahat , ang lahat-lahat ng dinanas ko bago makapagtapos ng pag-aaral , ang naging buhay at pakikipagsapalaran ko sa Maynila .
Nararamdaman din siguro niya ang ligaya na kasama ng mga luhang nagmula sa mata ng mga magulang ng mga batang nagsipagtapos .
Inatupag ko ang paghahanap ng iskwelahang pwedeng pasukan at pagturuan .
Kailangan ko nang magkatrabaho at kumita .
May nag-alok sa aking magturo sa isang bagong tayong iskwelahan sa may Siniloan , Laguna .
Agad kong tinanggap ang alok kahit 'di ko alam kung saan .
Pasong-paso na ako sa Maynila , sa masikip at malupit na Maynila .
Simula ng swerte Pinakadulo na pala ng Laguna ang Siniloan .
Napakasimple ng buhay .
Mataas ang tingin sa mga guro .
Dahil 'di pa kayang kumuha ng maraming titser ang iskwelahang pinasukan ko , nagturo ako ng Filipino , Araling Panlipunan , Computer , at pati Physical Education .
Anak ng mayayamang taga-Laguna ang aking mga tinuruan .
Dalawang taon akong nagturo sa iskwelahang iyon at dalawang taon din akong nalayo sa Maynila at sa aking mga kapatid .
Sa Siniloan ako lubos na nakapagsulat .
Walang sinuman sa aking mga kapatid ang nangahas na magtanong kung saan ako nagtuturo .
Kung ano ang aking itinuturo .
Basta ang alam lang nila , 'di na ako sa Maynila naglalagi .
Pero nakabibingi rin pala ang sobrang katahimikan .
Nakatatakot ang sobrang kapayapaan at laging pag-iisa .
Bumalik ako sa Maynila sa pag-asang sa pagkakataong iyo 'y maging biyaya na ang mga pasakit at mga problemang naranasan ko noon .
Tila dininig yata ang aking kahilingan .
Nagwagi ng unang gantimpala sa Timpalak Palanca ang isang kuwentong-pambata na isinulat ko sa Siniloan .
Inalok ako ng pangulo ng pamantasang pinagtapusan ko na magturo roon .
Naging sunud-sunod ang imbitasyon sa akin , sa istasyon ng radyo , sa ibang mga pamantasan sa Maynila at probinsya , upang magbahagi ng mga teknik at kaalaman sa pagsulat sa mga gustong maging manunulat .
Inalok din ako ng isang publishing house na ilathala ang kuwento kong nanalo .
Bukod sa Timpalak Palanca , nagwari rin ng mga pangunahing gantimpala ang iba ko pang mga akda na naisulat ko sa Siniloan .
Nalibot ko ang Pilipinas dahil sa mga imbitasyon ukol sa pagsusulat .
Nagkasunud-sunod ang mga biyaya habang naglalakihan at tumatalim ang mga tila pangil ng matatandang guro sa pamantasang aking pinagtuturuan .
Ang masakit pa ang ilan sa kanila ay dati kong mga guro , na sa halip na ituring akong kanilang produkto , ay naging isang malaking banta ako sa kanila .
Tamad naman daw akong istudyante , pala-absent daw ako .
Ano raw ba ang kakayahan kong magturo sa kolehiyo ?
'Di naman daw ako aral na manunulat .
Hinuhulaan ko lang naman daw ang pagsusulat .
Ano araw ang karapatan kong maimbitahan upang magsalita o mag-lecture ukol sa pagsusulat ?
Wala raw akong kakayahang magturo ng Filipino dahil di naman ako Filipino major ?
Pinalampas ko lang ang lahat ng ito .
Inatupag ko ang pagtuturo at pagsusulat .
Natanggap din ako bilang isa sa mga gurong magsasanay upang makapagturo ng wika at kulturang Filipino sa mga istudyanteng Fil-Am na galing sa iba 't ibang bahagi ng Amerika .
Sa sampung guro na nagsanay , ako ang napiling magturo .
Anim na linggo akong nagturo at dolyar pa ang aking sinuweldo .
Tinanggap ko ang oportunidad na ito , una dahil sa kakaibang karanasan na matatamo ko sa pagtuturo at sa malaking kita , pangalawa , sa La Salle magaganap ang klase .
Dahil sa kinita kong dolyar , may paunang pera akong nagamit upang bilhin ang bahay ng aking kapatid na lumipat na ng ibang bahay .
Unti-unti kong ipinaayos ang bahay : pinakisamehan , pinalagyan ng magandang tiles , ipinakumpuni ang mga sirang tubo , ipinabago ang lababo , pinalagyan ng magagarang ilaw , at pinapinturahan .
Unti-unti 'y nalamanan ko ang bahay ng mga kasangkapan : TV , ref , component , sala set , dining table , water dispenser na may mainit at malamig , aircon sa kwarto , at higit sa lahat , isang malambot at mamahaling kama .
Isang magandang banyo at paliguan din ang aking ipinagawa , de-flush at may shower pa , may maliit ding lababo , lalagyan ng sabon at tissue , sabitan ng tuwalya , at isang magandang salamin .
Ang isang pader ng bahay ay pinalagyan ko rin ng mga lalagyan ng libro .
Bawat panalo ko sa patimpalak sa pagsulat , isang kasangkapan sa bahay ang aking binibili .
Ngayo 'y 'di ko na kailangan pang makituloy kung kani-kanino o matulog kung saan-saan .
'Di ko na kailangan pang magtago dahil sa walang maipambayad sa kakapiranggot na tulugan na sobrang ingay , sikip at init .
Ngayo 'y kahit magpagulong-gulong ako sa aking malambot na kama at magbabad nang matagal sa malamig kong kwarto , walang-wala na akong mapeperwisyo .
Walang-wala na akong dapat pang pagtaguan .
Walang-wala na akong maaabala .
Sa kasalukuyan , naging takbuhan ako ng mga kapatid kong nagigipit .
Marami na rin silang itinatanong sa akin .
Kung saan ako nagtuturo ?
Kung ano ang aking mga itinuturo ?
Kung anong bagong parangal sa pagsulat ang aking nakuha ?
At kung anu-ano pa .
Sabik na sabik naman akong nagbabalita at sumasagot sa mga tanong nila .
Sabik na sabik akong magkuwento sa kanilang tila napalayo sa akin sa matagal na panahon .
Pagbabalik sa La Salle Matapos ang anim na linggong pagtuturo ko sa mga Fil-Am , inalok na rin ako ng Chair ng Departamento ng Filipino ng La Salle na magturo roon .
Binigyan din ako ng scholarship upang makapagpatuloy pa ng aking pag-aral sa Masteral .
Naisip ko , hinding-hindi sumagi sa isip ko noon na makababalik ako ng La Salle , na 'di na bilang taga-deliver ng pagkain , kundi bilang isang titser .
Sa unang araw ng aking pagtuturo sa La Salle , maagang-maaga akong pumasok at naglibot .
Berdeng-berde pa rin ang paligid ng La Salle .
Nadagdagan pa ang magaganda 't sariwang halaman na para pa ring mga plastik , na pinalibutan ng maliliit at mapuputing bato .
May mga bago na ring gusaling nadagdag .
Parang kay tagal na noong huli akong pumasok sa La Salle bilang taga-deliver ng pagkain .
Pakiramdam ko , parang bumalik uli ako sa panahon ng aking pananalbos .
Pinipili ko ang pinakasariwang mga talbos .
Pinipitas ang buo at walang mga sirang dahon .
Simple ang mga nabubuong pangarap , habang nasa ituktok ng mahigad at malanggam na puno ng sampalok .
Ako pa rin ang batang kailangang patuloy na maging matatag .
Ang bunsong walang sinuman ang may responsibilidad .
Dinidinig din pala maging ang mga 'di maiusal na pangarap , ang nasabi ko sa aking sarili matapos ang unang araw ng aking pagtuturo , habang bumabati at ngiting-ngiti na pala ang dalawang gwardiyang nakatayo sa gate na 'di ko gaanong napansin .
Marami na tayong narinig na mga kwento tungkol sa mga nawalan at / o nakawala ng kung anu-anong bagay , importante man o hindi - gaya halimbawa ng pitaka , alahas , payong , panyo , cellphone , bag , at iba pa .
Iba 't ibang damdamin din ang naririnig natin mula sa mga taong nawawalan ng gamit - panghihinayang , pagkainis , at kung minsan ay galit sa sarili dahil hindi naging maingat sa kanilang gamit .
Para sa iba naman ay okey lang ang mawalan dahil mapakikinabangan naman ng sinumang nakapulot / nakakuha ang nawala sa kanila .
" Basta 'wag lang gamitin sa masama , " ito ang madalas nating naririnig sa mga nawawalan ng pera patungkol sa taong nakapulot / nakakuha ng pera nila .
Pero paano naman kapag tayo na ang nakapulot ng pera o pitaka ?
Ano naman kaya ang mararamdaman natin ?
Noong isang gabing papunta kami sa Mall of Asia , may nakitang pitaka sa upuan ng taxi ang anak kong si EJ .
" Mommy o , na-forgot ng passenger ang wallet nya dito sa cab , " sabi ng anak ko habang ipinakikita sa akin ang nakuha niyang pitaka .
" Akina itatago ko muna , " sabi ko sa kanya , " tatawagan natin ang may-ari pag-uwi natin .
" " Bakit Mommy , kasi teacher ka kaya alam mo ang lahat ng number ng tao in the world ?
" inosenteng tanong ng anak ko na nagpangiti sa akin .
" Hindi anak , " sagot ko .
" Alam ko lang kung ano ang gagawin .
Mababalik natin ito sa kanya .
" Nang nasa bahay na kami , tiningnan ko ang laman ng pitaka sa pagbabakasakaling may makukuha akong address o number na maaari kong gamitin para makontak ang may-ari nito .
Pero wala akong nakitang anuman .
Ang laman ng walet ay limandaang piso , SSS ID , isang Mabuhay Miles card ng PAL , isang BPI ATM card at isang Metrobank ATM card .
Iisa lang ang pangalan ng babaeng nakasulat sa apat na cards , palatandaang ang pangalang ito ang siyang nagmamay-ari ng pitaka .
Nalungkot at nanlumo ako matapos kong tingnan ang laman ng pitaka .
Nalungkot ako dahil walang address o telepono akong nakita .
Nanlumo ako dahil kasama ng dalawang ATM cards ang PIN ng may-ari .
Nakasulat ang mga ito sa isang maliit na papel .
Kasama rin ang transaction slips ng huling withdrawal na ginawa ng may-ari ng cards nitong buwan ng Pebrero .
Sa transaction slip ng BPI , nakasulat na ang remaining balance ay mahigit pang P19,000 at sa Metrobank naman ay mahigit pang P23,000 ang remaining balance .
Sa isip ko ay naglalaro ang mga tanong na " bakit kailangang ilagay ng may-ari kasama ng cards ang kanyang PIN ?
" " Paano kung ibang tao ang nakakuha ng kanyang pitaka at winidrow kaagad ang lahat ng kanyang pera ?
Tiningnan ko ulit ang SSS ID , doon ko napansin na matanda na ang may-ari ng pitaka , sa kanyang birthday na nakasulat sa card , nalaman kong 1955 siya ipinanganak .
Alam ko na ngayon ang sagot sa tanong ko , maaaring laging nalilimutan ng may-ari ang kanyang PIN kaya isinulat na niya at inilakip sa parehong cards .
Kasama rin ang transaction slips para maalala niya kung magkano ang kanyang huling winidrow at kung magkano pa ang laman ng card niya .
Ilang tanong ang muling naglaro sa isip ko .
Paano na kapag umabot ako sa ganitong edad , isusulat ko rin kaya ang PIN ng aking ATM cards at ilalakip kasama nito ?
Makakaiwan rin kaya ako ng mahalagang gamit sa taxi o kung saan man ?
Kung sakali , hahanapin kaya ako ng makakapulot ng gamit ko para ibalik ito sa akin ?
Napausal ako ng panalangin na sana ay huwag naman akong maging makakalimutin pagtanda ko .
Kinabukasan , sa aking klase , tinanong ko ang aking mga estudayante kung mayroon sa kanilang gustong magboluntaryong maghanap ng may-ari ng pitakang napulot ng anak ko sa taxi .
Dalawang bagay ang layunin ko : Una , ang isali sila sa paggawa ng isang mabuting bagay .
Pangalawa , ang ituro sa kanila ang pagsasauli sa may-ari ng anumang bagay na kanilang napulot nang hindi ko talaga ito itinuturo o ikinikwento lang sa kanila .
Hindi naman ako nabigo .
Dalawang estudyante kong lalaki ang nagtaas ng kamay at nagsabing 'kami po ma 'am .
" Napagkasunduan namin na pupunta sila sa Metrobank o kaya sa BPI na malapit sa La Salle at doon nila itatanong ang kontak number ng may-ari ng pitaka .
Sa harap ng kanilang mga kaklase , ipinagkatiwala ko kanilang dalawa ang pitaka .
Nang muli kaming magkita ng aking klase , tinanong ko ang dalawang nagboluntaryo kung ano ang nangyari .
Nalaman ko na isa na lamang pala sa kanila ang naghanap sa may-ari ng pitaka .
Sa tulong ng Merobank , naibalik sa tunay na may-ari ang pitaka .
Nagpasalamat ako sa aking estudyante sa kanyang tulong at kabutihang-loob .
Tinanong naman siya ng kanyang mga kaklase , " ano 'ng reward mo , ano 'ng reward mo ?
" " Sige na sabihin mo sa 'min ano ang binigay sa 'yo ?
Sumagot siya , " walang binigay sa akin .
Pero meron akong reward mula sa langit .
" Nakangiti ako sa buong oras ng pagtuturo ko sa klaseng ito .
Dama ko ang pagmamalaki sa aking sarili bilang isang gurong Lasalyano at bilang guro ng mga Lasalyano .
5 Title : Sanaysay ( 45 ) Text 137 - Essay Word Count : 2,122 Hindi iniinda ang abala .
5 sa 16 o 31 % sa mga cases naman ang may ganitong klaseng tema .
Ang taong may kagandahang loob ay hindi iniintindi kung siya ay maaabala sa pagtulong sa ibang tao .
Sila ay mga tao na masasabing " going out of their way to help others " .
Halimbawa niyan ay ang pag-alok ng sariling upuan sa MRT sa isang babae kahit na siya ang mahihirapang tumayo at makipagsiksikan .
Ang isa pang halimbawa ay ang pagtulong sa kaklase na gumawa ng proyekto kahit na siya rin ay may gagawin pang iba .
Maaari ring ihalimbawa ang may paghatid o pagsundo sa kaibigan na malayo ang tirahan .
May konsiderasyon .
3 sa 16 o 19 % sa mga cases ang ganitong tema .
Ang taong may kagandahang loob ay hindi nanlalamang ng kapwa , disiplinado , iniisip ang kapakanan ng ibang tao at hindi ang sarili lamang .
Hindi rin siya nang-aabala ng iba .
Siya ay sumusunod sa usapan o sa napagkasunduan .
Ang madalas na halimbawa ay ang pagiging disiplinado sa pagmamaneho .
Pumipila at hindi sumisingit sa pila .
Pasensyoso at hindi bumubusina agad-agad .
Pag-una sa kapakanan ng ibang tao ( Selfless ) .
3 sa 16 o 19 % din sa mga cases ang may ganitong klaseng tema .
Ang taong may kagandahang loob ay iniisip muna ang ibang tao kahit na siya ay may sarili ring pangangailangan .
Handa niyang isakripisyo ang sariling kapakanan .
Isang halimbawa niyan ay ang pagbigay ng donasyon sa mga mahihirap kahit na siya ay mahirap din lamang .
Ang iba pang halimbawa ay ang pagtigil ng pag-aaral upang makapagtrabaho at mapag-aral ang mga kapatid .
Talaan 3: Mga kategorya ng katangiang pakikipagkapwa Mga kategorya ng katangiang pakikipagkapwa Deskripsyon Porsyento (%) Uri Laging handang tumulong Walang kondisyon ( Unconditional ) Nagbibigay ng serbisyo Maalalahanin Hindi pinipili ang oras , kung sino tutulungan , at kung anong klaseng tulong ang maibibigay Tumutulong at hindi naghahangad ng kahit na anong kapalit Iniaalay ang serbisyo sapagkat sila ay eksperto sa larangan Naaaalala ang mga mahahalagang okasyon ; nagbibigay ng kahit na maliliit na bagay sa ibang tao 75 63 25 25 Typical Typical Variant Variant Laging handang tumulong .
12 sa 16 o 75 % naman sa mga cases ang may temang laging handang tumulong .
Ang taong may kagandahang loob ay hindi namimili ng oras ng pagtulong at kahit sino-mahirap man o mayaman , babae man o lalaki , kaibigan man o kaaway , kakilala man o di-kakilala-ay tutulungan niya .
Kahit kailan at saan ay maaasahan at nariyan siya tuwing may nangangailangan ng tulong .
Tumutulong siya sa kahit na anong paraan maliit man o malaki .
Isang halimbawa ay ang pagsundo sa kaibigan kahit na gabi na at malayo , o kaya ay ang pagtulong na magbuhat ng bag ng isang matanda .
Ang isa pa ay ang pakikisakay sa kotse ng mga taong naglalakad sa kalye kahit na hindi kakilala o ang pagtulong sa mga kapitbahay na magpatay ng sunog .
Walang kondisyon .
( Unconditional .
) 10 sa 16 o 63 % sa mga cases naman ang nagbanggit na hindi dapat nag-aabang ng kapalit kapag tumulong .
Ang taong may kagandahang loob ay tumutulong nang hindi naghahangad ng kabayaran mula sa tinutulungan , maliit man o malaki ang naitulong niya .
Maaaring ihalintulad ito sa salitang altruism .
Para sa kanila , ang pagtulong sa kapwa ay nakapagbibigay sa kanila ng kaligayahan .
Ang pagtulong sa kapwa ay hindi niya ipinagmamalaki at lalong hindi niya ipinanunumbat .
Ang halimbawa nito ay ang lalaking tumulong sa babae na magpalit ng gulong ng kotse .
Nang siya ay binabayaran ng babae ay hindi niya ito tinanggap .
Sabi niya ay tulong lang talaga iyon .
Isa pang halimbawa ay ang pag-tutor sa isang kaklase na hindi humihingi ng kapalit .
Ang tanging hiling lamang niya ay sana maipasa ng kanyang tinuruan ang eksam .
Nagbibigay ng serbisyo .
4 sa 16 o 25 % sa mga cases ang may ganitong klaseng tema .
Ang taong may kagandahang loob ay tumutulong sa mga taong nangangailangan ng kanilang serbisyo sapagkat sila ay eksperto .
Nais nilang ibahagi ang kanilang kaalaman o abilidad sapagkat alam nilang sila ay makatutulong sa panahon na iyon , o kaya ay alam nilang hindi makababayad ang mga taong iyon kung sa iba nila kukunin ang serbisyo .
Isang magandang halimbawa ay ang sikolohista na hindi naningil sa pasyenteng mahirap at ang physical therapist na nagbigay ng seminar sa mga nanay ng mga batang may cerebral palsy .
Maalalahanin .
4 sa 16 o 25 % sa mga cases din naman ang may temang maalalahanin .
Ang taong may kagandahang loob ay nakaaalaala ng mga mahahalagang okasyon ng ibang tao at gumagawa ng paraan upang iparamdam ang kanilang pagkagalak .
Halimbawa ay ang pag-ambag-ambag ng mga estudyante ng pera upang makabili ng cake para sa kaarawan ng isang guro na para na rin nilang tatay .
Ang isa pa ay ang pag- text sa mga kaibigan ng mga magagandang mensahe upang mapasaya nang kaunti ang araw ng kanyang kaibigan , pagdalaw sa may sakit at ang pagbibigay ng prutas sa kapitbahay kapag may ani .
Talaan 4: Mga kategorya ng katangiang malinis ang kalooban Mga kategorya ng katangiang malinis ang kalooban Deskripsyon Porsyento (%) Uri Tumatanaw ng utang na loob Bukal ang kalooban Nagbibigay ng lakas na loob Marangal Paggawa ng mabuti sa mga nakagawa ng kabutihan sa kanila may sinseridad , puro ang isip , salita at gawa , tapat , hindi nagpapanggap Nagbibigay-buhay o pag-asa sa ibang tao Hindi nagpapadala sa masamang ginagawa ng ibang tao ; malins ang konsensya 31 25 19 13 Variant Variant Rare Rare Tumatanaw ng utang na loob .
5 sa 16 o 31 % sa mga cases ang mayroong ganitong klaseng tema .
Ang taong may kagandahang loob ay marunong tumanaw ng utang na loob .
Kapag siya ay nagawan ng kabutihan ng ibang tao ay sinisigurado niyang gagawan niya rin ito ng kabutihan .
Isang halimbawa ay ang isang mag-aaral na sadyang dumalaw pa sa kanyang counselor dahil sa payong naibigay nito sa kanya .
Bukal ang kalooban .
4 sa 16 o 94 % naman sa mga cases ang mayroong ganitong tema .
Ang taong may kagandahang loob ay may sinseridad , puro ang isip , salita at gawa , tapat , hindi nagpapanggap o nagkukunwari .
Totoo ang kanyang mga sinasabi at pagbibigay-puri .
Isang halimbawa ay ang pagsasabi ng " salamat " na mula talaga sa puso at hindi pilit .
Nagbibigay ng lakas ng loob .
3 sa 16 o 19 % lamang ang mayroong ganitong tema .
Sila ang mga taong nagbibigay-buhay at pag-asa sa ibang tao .
Nahihikayat nila ang ibang tao na magpatuloy lamang kahit na may mga problema .
Sapagkat sila ay may malinis na kalooban , nais rin nilang maibahagi ito sa kapwa .
Ang halimbawa ay ang panghikayat sa mga kaibigan na magpatuloy sa trabaho o pangungumusta sa kanilang kalagayan kapag sila ay may suliranin .
Marangal .
2 sa 16 o 94 % lamang sa mga cases ang mayroong temang marangal .
Ang taong may kagandahang loob ay hindi naiimpluwensyahan ng kasamaan ng ibang tao .
Hindi siya nagpapadala sa masamang ginagawa ng iba at malanis ang konsensya niya .
Matatag ang kanyang prinsipyo .
Ang halimbawa nito ay ang pagiging tapat sa trabaho at hindi nangungurakot kahit na ang mga kasamahan sa trabaho ay madalas nila itong ginagawa at ikaw ay inaakit na gumaya .
Mga katangian ng mga taong hindi nagpapakita ng Kagandahang Loob Isa rin sa mga katanungan sa questionnaire na sinagutan ng mga kalahok ay ukol sa hindi kagandahang loob .
Bagamat hindi ito bahagi sa layunin ng pag-aaral , minarapat na isama rin ito sa pag-aanalisa .
Ayon sa kanila , ang isang taong hindi nagpapakita ng kagandahang loob ay ang mga taong sadyang makasarili , walang malasakit , manhid , walang pagkukusa , nananamantala at walang konsiderasyon o nang-aabala , nanlalamang ng kapwa , walang sinseridad , mapagkunwari , nanloloko , at maramot .
Karamihan sa mga ito ay kabaliktaran o salungat sa mga katangian ng isang may kagandahang loob .
Ang makasarili , walang malasakit , walang pagkukusa at manhid ay kabaliktaran ng pagiging sensitibo at may malasakit .
Ang pagsasamantala , walang konsiderasyon at pang-aabala ay kabaliktaran ng may konsiderasyon .
Ang nanlalamang ng kapwa ay siyang kabaligtaran ng pangunguna sa kapakanan ng iba .
Ang kawalan ng senseridad , pagkukunwari at panloloko naman ay kabaliktaran ng pagiging bukal at marangal .
Ang pagiging maramot naman ay kabaliktaran ng pagiging laging handang tumulong .
Sa mga susunod na pag-aaral , maaaring balikan ang mga katangiang ito upang lalo pang mapag-alaman ang mga katangian ng mga taong nagpapakita ng hindi kagandahang loob .
Sa kasalukuyan , hilaw pa ang datos tungkol dito sapagkat hindi ito ang pangunahing layunin ng kasalukuyang pag-aaral .
Diskusyon Ayon sa resulta , ang taong may Kagandahang Loob ay may malasakit ( sensitibo , hindi iniinda ang abala , may konsiderasyon , at inuuna ang kapakanan ng iba ) , may pakikipagkapwa ( laging handang tumulong , walang kondisyon , nagbibigay serbisyo , at maalalahanin ) at may malinis na kalooban ( tumatanaw ng utang na loob , bukal ang kalooban , nagbibigay ng lakas ng loob , at marangal ) .
Ang tatlong domeyn na ito ang maaaring maging pundasyon sa pagbuo ng depinisyon ng Kagandahang Loob .
Sa mga sumusunod na talata , ilalahad ang mga pagpapaliwanag at implikasyon ng resulta pati na rin ang mga suhestyon para sa mga susunod na pag-aaral .
Kagandahang Loob: Ang lahat ng mabuting katangian na nasa isang tao Karamihan sa mga nakitang kategorya sa pag-aaral na ito ay may kaugnayan sa mga katangiang matatagpuan sa mga nakaraang literatura lalo na sa mga katangiang nabanggit ni Narciso-Apuan ( Symposium Nobyembre 24 , 2005 ) .
Malasakit ang pinakamalapit na katumbas ng empathy at ang katangiang ito ang pinakalitaw sa mga kasagutan ng mga kalahok .
Sang-ayon si Narciso-Apuan ( Symposium Nobyembre 24 , 2005 ) na ang taong may kagandahang loob ay may malasakit .
Sang-ayon rin siya na ito ay walang kondisyon o naglilingkod nang walang kapalit , bukas ang kalooban at hindi nagpapakitang-tao .
Sinang-ayunan din ito nina Miranda ( 2003 ) at De Mesa ( 1991 ) .
Ang may kagandahang loob ay may konsiderasyon o hindi makasarili , nagbibigay ng respeto sa ibang tao , at hindi nanghahamak o nanlalait ( Narciso-Apuan Symposium Nobyembre 24 , 2005 ) .
Inuuna niya ang kapakanan ng ibang tao , hindi iniinda ang abala sa sarili at laging handang maglingkod .
Siya ay matulungin at mapagbigay ( De Mesa 1991 ) at nakakahanap ng kaligayahan mula sa pagtulong sa ibang tao ( Narciso-Apuan Symposium , Nobyembre 24 , 2005 ) .
Ang pakikipagkapwa naman ay nabanggit ni Narciso-Apuan , ( Symposium Nobyembre 24 , 2005 ) bilang " essence of humanity " at " shared humanity " naman , ayon kay Pe-Pua at Protacio-Marcelino 2000 ) .
Ayon pa kay Narciso-Apuan ( Symposium , Nobyembre 24 , 2005 ) , ang may kagandahang loob ay ginagawa ang tama o marangal kahit na ito ay mahirap o taliwas sa tingin ng ibang tao .
Nabanggit din ni Narciso-Apuan ( Symposium Nobyembre 24 , 2005 ) na ang taong may kagandahang loob ay nagbibigay ng lakas ng loob at pag-asa at nagtitiwala sa kakayahan ng iba .
May mga katangiang nakita sa pag-aaral na hindi nabanggit sa literatura , tulad ng maaalalahanin , nagbibigay ng serbisyo at tumatanaw ng utang na loob .
Gayundin naman ay may mga nasa literatura ngunit hindi lumabas sa pag-aaral , tulad ng malaya , maawain , mapagkumbaba , humihingi ng tawad , maunawain , nagtitiwala sa sarili , nag-aaruga at malapit sa Diyos ( Narciso-Apuan , Symposium , Nobyembre 24 , 2005 ) .
Nakapagtataka na ayon kay Miranda ( 2003 ) at De Mesa ( 1991 ) , ang kagandahang loob ay maihahalintulad sa pag-ibig ng Diyos , ngunit wala kahit ni isang nagbanggit nito sa mga kalahok , kahit na ang pari at madre .
Maraming implikasyon at mga isyu ang hinaharap ng kasalukuyang pag-aaral .
Ang ibig sabihin ba nito ay hindi bahagi ng kagandahang loob ang mga hindi lumabas sa pag-aaral , katulad ng mapagpatawad , mapagkumbaba , maka-Diyos at iba pa ?
Mahirap ikaila o sabihin na hindi sila bahagi sapagkat ang mga ito ay mga magagandang katangian din , at ayon kay De Mesa ( 1991 ) , ang kagandhang loob ay tumutukoy sa lahat ng mabuting katangian na nasa isang tao .
Paano rin lubusang masasabi na ang tao ay may kagandahang loob ?
Dapat ba ay mayroon siya iyong tatlong domeyn na katangian na nabanggit sa pag-aaral , o maaaring mayroon lamang siya nang isa o dalawa ngunit ang mga ito naman ay konsistent ?
Sa pag-aaral , ang malasakit at pakikipagkapwa lamang ang may uring general at ang malinis na kalooban ay typical lamang .
Maaari bang masabing maganda ang loob ng isang taong hindi nakikita ang kalinisan ng loob kung siya naman ay may malasakit at pakikipagkapwa ?
Dapat ba tayong sumang-ayon kay Ferrucci ( 2006 ) na ang pagkakaroon ng kahit isa lamang sa mga mabubuting katangiang ito ay sapat na upang magkaroon ng malaking pagbabago sa ating pagkatao ?
Napag-alaman din sa pag-aaral ang ilang katangian ng isang taong nagpapakita ng hindi-kagandahang loob .
Maaari bang masabi pa rin na ang isang tao ay may kagandahang loob kung siya ay mayroon din ilang katangian na napapailalim sa katangian ng hindi-kagandahang loob ?
Ilang beses na rin natin narinig mula sa ibang tao na ang lahat ng labis ay masama .
Kung ang isang tao ay puno ng kagandahang loob , maaari rin ba itong makasama sa kanya ?
Maaaring ang mga sobra sa malasakit ay makalimutan na ang sariling pangangailangan .
Maaaring abusuhin ng ibang tao ang madalas makipagkapwa .
Ang mga may malinis na kalooban at nagsasabi ng katotohanan ay maaaring malagay sa panganib .
Maaari bang sa labis na pagpapakita mo ng kagandahang loob ay makasasama rin ito sa kapwa dahil lagi na lamang silang aasa sa iyo ?
5 Title : Ang pagkakaroon ng Kagandahang Loob Text 138 - Essay Word Count : 2,257 Ang pagkakaroon ng Kagandahang Loob Ang 12 na kategorya ng Kagandahang Loob ay nasa loob ng isang tao .
Ang 'loob ' ay isang mahalagang konsepto sa mga Pilipino .
Ayon kay Salazar ( 1985 ) , ang pagkatao ng isang Pilipino ay may loob at labas ( internality at externality ) at ang loob ang siyang mas pinahahalagahan .
Ayon kay Ileto ( 1979 ) , ang loob ang siyang panloob na sarili , ang ubod ng pagkatao at siyang kinasasalalayan ng tunay na halaga ng isang tao .
Ang loob ay isang konseptong may kinalaman sa relasyon at naglalarawan sa ating pakikitungo sa iba kaya naman ang mga salita natin tungkol sa pakikipagkapwa ay may taglay na loob ; " utang na loob " , " sama ng loob " , " kusang loob " at " kagandahang loob .
" Ngunit kahit na ito ay galing sa 'loob ' , upang makita ito sa isang tao , dapat niya itong mailabas .
Kaya ang mga katangian sa 12 na nabanggit sa pag-aaral ay may kinalaman sa pagkilos o observable behavior ng tao .
Pangalawa , ang mga katangian ng kagandahang loob ay mga katangian na hindi inaamin ng isang tao na taglay niya ang mga ito .
Hindi dapat manggaling sa sarili ang pagsasabi na ikaw ay may kagandahang loob .
Dapat ibang tao ang nakakikita nito sa iyo .
Ang Kagandahang Loob ay iginagawad ng ibang tao sa iyo .
Hindi tulad ng ibang positibong katangian tulad ng pagiging masayahin .
Ang isang tao ay maaaring ipagsasabi na siya ay masayahin ngunit ang taong may kagandhang loob , hindi niya ito ipinagsasabi .
Maaari nga na hindi niya alam na mayroon siya nito sapagkat ibang tao ang nakakikita nito sa pamamagitan ng pagkilos at pag-uugali niya .
Mga isyu sa mga katangian ng Kagandahang Loob .
Sapagkat ito ay mga katangian o traits at ang mga katangian ay laging may kinahaharap na mga isyu , masasabi rin na ang mga katangian ng kagandahang loob ay napapasailalaim din sa mga isyu ng traits na binanggit nina Church at Katigbak ( 2000 ) .
Ang mga katangian ba ng kagandahang loob ay ayon sa sitwasyon ( situational ) o sa disposisyon ( dispositional ) ?
Ito ba ay mula pagkapanganak ( innate ) o natututunan ( acquired ) ?
Karamihan din sa mga katangian ng kagandahang loob ay may kaugnayan sa moral values .
Kapag nilikha ang iskala , maaaring magkaroon ng argyumento sa mga kasagutan sapagkat magkakaiba ang mga pagpapahalaga o values sa iba 't ibang kultura .
May epekto kaya ang individualism at collectivism sa pagbuo ng konsepto ng kagandahang loob ?
Implikasyon sa clinical at counseling psychology Ngayong may ideya na tayo kung ano ang kagandahang loob , maaaring makatutulong ito sa pagpapabuti ng ating relasyon sa ating kapwa sa araw-araw na interaksyon natin sa kanila .
Bukod pa dito , maaaring makatutulong ito sa mga clinical at counseling psychologists .
Maaaring tingnan ng mga counselor o therapist ang kanilang mga sarili at alamin kung ano sa mga katangian ng kagandahang loob ang mayroon sila na nakatutulong sa kanilang propesyon .
Maaaring ang maging pokus ng isang counselor ay hindi lamang ang kanyang oryentasyon at mga teknik kundi pati na rin ang kanyang mga katangian upang maging isang epektibong counselor .
Gayundin sa larangan ng pananaliksik sa counseling .
Karamihan sa mga pananaliksik ay nakatuon lamang sa modelo ng counseling ngunit limitado ang mga pananaliksik sa mga katangian ng isang counselor kung ikukumpara sa bilang ng mga nagawa na tungkol sa modelo o stratehiya .
Ayon kay Seligman ( 2000 ) , ang Positive Psychology o ang sikolohiya na nakatuon sa mga positibong katangian ng isang tao , ay unti-unti nang nakikilala sapagkat marami itonh aplikasyon sa iba 't ibang larangan ng sikolohiya kabilang ang counseling .
Ang pagbuo ng konsepto ng kagandahang loob ay maaaring makatulong sa pagsisimula ng Filipino Positive Psychology na maaaring may aplikasyon sa counseling .
Sa isang pag-aaral na may layuning makagawa ng isang unibersal na klasipiksayon ng mga positibing katangian ng mga tao sa halip ng mga negatibong karamdaman na kagaya ng Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders ( DSM-IV ) , natuklasan nila Dahlsgaard , Peterson and Seligman ( 2005 ) na may anim na positibong katangian na makikita sa Confucianism , Taoism , Buddhism , Hinduism , Athenian , Judaism , Christianity and Islam .
Ang mga ito ay justice , humanity , temperance , wisdom , transcendence at courage .
Maaaring ang mga ito ay kaugnay ng 'kagandahang loob ' at maituturing na pinakamahalagang konsepto sa Filipino Positive Psychology .
Marahil kung ang isang counselor ay may kagandahang loob , isa itong aset o kalamangan sa counseling ngunit baka mayroon din itong negatibong epekto sa counselor .
Kung lagi siyang handang tumulong , magbigay ng serbisyo , at inuuna ang kapakanan ng ibang tao , hindi kaya siya ay sobrang mapagod at mawalan ng motibasyon sa counseling ?
Hindi kaya mamihasa ang mga counselee at abusuhin ang kanyang kagandahang loob ?
Ngunit kung may dedikasyon ang counselor sa kanyang propesyon ay kaya niya itong mapaimbabawan at hindi indahin ang abala o pagod-na ayon sa pag-aaral na ito ay isang katangian ng kagandahang loob .
Sa pagkakaroon ng mga domeyn at kategorya ng Kagandahang Loob , maaaring makabuo ng isang iskala na susukat sa Kagandahang Loob ng isang tao .
Ang iskalang mabubuo ay maaaring gamitin sa counseling , sa pagpili ng mga aplikante sa trabaho , at sa iba pang gamit .
Kung ang pagkakaroon ng kagandahang loob ay natututuhan , maaari ba itong ituro sa counselor at pati na rin sa counselee ?
Maaari bang magkaroon ng kurso upang madebelop ang kagandahang loob , o maaari bang magkaroon ng modelo o estratehiya sa counseling na gamit ang konseptong ito ?
Limitasyon ng metodolohiya Dahil sa ang pag-aaral ay may layuning makabuo ng konsepto , ninais ng may-akda na magkaroon ng maraming kalahok upang maraming pananaw ang makuha , kaya napagdesisyunan na questionnaire ang gamitin sa pagkalap ng datos sapagkat mas marami ang maaaring makasagot .
Ngunit may ilang limitasyon ang ganitong pamamaraan .
Una , maaaring mas marami silang naisagot kung interbyu ang ginamit .
Pangalawa , walang pagkakataon na magkaroon ng consensus ang mga kalahok .
Nagkaroon naman ng mga ilang eksperto na tumulong sa content analysis ngunit mahalaga pa rin kung ang mga kalahok mismo ang nagtipon upang magsalu-salo ng mga pananaw .
Maaari sanang magawa ito sa pamamagitan ng Focus Group Discussion .
Mayroong naging limitasyon din ang questionnair e na ginamit .
Ana panuto ay sumulat ng karanasan nila noong huling apat na linggo .
Nilagyan ng time frame dahil baka mas detalyado ang kanilang kwento kung sariwa pa ang pangyayari .
Ngunit ang maaaring nangyari ay hindi nila isinulat ang isang karanasan na matagal nang naganap kahit na ito ay mas makabuluhan sapagkat ang nakalagay sa panuto ay mga karanasan noong nakaraang apat na linggo lamang .
Sa mga susunod na pag-aaral , maaaring huwag na lamang lagyan ng time frame .
Sa pagpili ng kalahok , ang mananaliksik lamang ang nagdesisyon kung sino ang nararapat na gawing kalahok base sa kanyang palagay o assumption na ang mga nasa helping profession ay may taglay na kagandahang loob .
Maaaring sa susunod ay gagamit ng nomination method na kung sino ang pinakamaraming nominasyon mula sa ibang tao ay siyang magiging bahagi ng pag-aaral .
Layunin ng panimulang pag-aaral na ito na alamin kung ano ang konsepto ng ritwal sa Pilipinas , at kung paano ito tinatanggap o ginagamit ng tao sa kanilang kamalayan at kultura .
Dahil panimulang pag-aaral pa lamang , babalikan ang mga naunang pananaliksik tungkol sa ritwal at ilalatag ang mga eksena o yugto ng paggamit ng pagriritwal sa bansa .
Gayumpaman , hindi ito pag-uulit lamang ng mga pananaw .
Layunin ring ipakilala ang isa pang anggulo ng pagsipat .
Kadalasan , ang mga naunang pag-aaral sa ritwal ay nakatuon lamang sa aspektong pagtatanghal .
Subalit kung babalikan ang mga elemento ng pagriritwal , makikita na nakapaloob ito sa isang konteksto .
Mayroon itong sinusundang daloy o salaysay .
Samakatuwid , mayroon ding aspektong naratibo .
Ang aspektong ito ang tatangkaing i-ugnay sa muling pagtalakay sa mga ideya ng mga naunang pag-aaral .
Sa pangkalahatan , imumungkahi ng pag-aaral na ang ritwal ay pumapaloob sa isang naratibong siyang nagiging daluyan ng talastasan ng kapangyarihan at diwa .
Panimula Mayaman at mayabong ang kasaysayan ng pagriritwal sa Pilipinas .
Sa kultura at kamalayang Pilipino , pumapainlang sa iba 't ibang antas at pagpapakahulugan ang ritwal at pagriritwal .
Ang pagriritwal ay nakabaong diwa at binhi sa kaakuhan ng mga Pilipino .
Sa kasaysayan , marami sa mga ninuno ang gumagawa ng kani-kanilang mga ritwal .
Sa Pasyon and Revolution ( 1989 ) , nabanggit ni Reynaldo Ileto na maging ang mga kasapi ng Katipunan ay sumailalim sa mga proseso ng ritwal sa pamamagitan ng mga dasal at pag-akyat sa Bundok Banahaw .
Sa ganito , ang ritwal bilang paksa at diskursong nagpapakilos sa kultura at lipunan ay isang paglulugar at pagpapatotoo sa halagahan nito sa Araling Pilipino .
Kung gayon , sa kabila ng nag-uumpugang bato ng nasyunalismo at globalisasyon , may pangangailangan sa pagpapatuloy sa pag-aaral at pag-aanalisa sa mga ritwal sa Pilipinas .
Layunin kung gayon ng pag-aaral na ito ang alamin kung ano ang konsepto ng pagriritwal sa Pilipinas , at kung paano ito tinatanggap o ginagamit ng tao sa kamalayan at kultura .
Gayumpaman , kailangang ipagpauna na ang papel na ito ay bahagi ng mas malawak na pag-aaral at ang mga ilalahad na impormasyon at pagsusuri ay panimula pa lamang .
Bilang panimula , mahalagang balikan at tukuyin ang mga mahahalagang ideya ng mga naunang pananaliksik .
Sapagkat marami na 'ng mga pag-aaral ang nakatuon sa iba 't ibang ritwal sa Pilipinas , ang mga halimbawang gagamitin sa papel ay isang paglalatag lamang ng mga eksena o yugto ng paggamit ng pagriritwal sa bansa .
Bagaman mayroong panganib sa ganitong asersyon , mayroong pagsasaalang-alang ang papel na hindi kinakatawan ng mga pag-aaral sa ritwal ang kabuuang sakop ng pagriritwal sa bansa .
Bukod dito , may layunin ding ipakilala ng mananaliksik ang isang pang-anggulo ng pagsusuri .
Kadalasan , ang mga pag-aaral sa ritwal ay nakatuon lamang sa aspektong pagtatanghal .
Subalit kung babalikan ang bawat kilos , pag-awit , kagamitan , ginagampanang papel ng mga kalahok , makikita na ito ay nakapaloob sa isang konteksto .
Mayroon itong sinusundang daloy o salaysay .
Samakatuwid , mayroon ding aspektong naratibo .
Ang aspektong ito ang tatangkaing iugnay sa muling pagtalakay sa mga ideya ng mga naunang pag-aaral .
Pagpapakahulugan sa Naratibo Ang isang tao na maraming ginagawa sa katawan o may kaartehan sa pangangatawan ay kalimitang nasasabihan na " marami ka namang ritwal !
" Sa mga pelikulang katatakutan , ipinapakita ang ritwal sa pagtawag o di kaya 'y isang panlaban sa masasamang elemento sa pamamagitan ng pag-aalay ng isang babaeng birhen o dugo ng puting manok .
Ritwal ding maituturing ang pagsisimba , orasyon at pagrorosaryo , gayundin ang kapistahan ayon sa pag-aaral ni J .
Mario Francisco ( 1991 ) .
Malinaw kung gayon na malay ang tao sa gamit at kahulugan ng pagriritwal .
Ito marahil ang dahilan kung bakit madali lamang tanggapin o hindi kaya 'y nakasanayan na ng tao ang pagriritwal .
Dahil sa mas midya at teknolohiya , naiaangkop ang pre-kolonyal na tradisyon sa kulturang popular .
Sa kabilang banda , kakikitaan sa panulaan ang impluwensya at pagtatanghal sa pagriritwal .
Habang inihahanda at nangangalap ako ng kaukulang datos , halimbawa , nakita na mayroong mga tulang ginawa sina Camilo Villanueva , Kerima Tariman at Cirilo Bautista ukol sa ritwal .
Sa Panitikang Oral ng mga katutubo , makikitaan ng mga ritwal o paganito ang ating mga kuwentong-bayan , mitolohiya , alamat at epiko .
Ang mga epikong bayani halimbawa , ay madalas sumasangguni at nagtatanghal ng mga ritwal bilang paghahanda sa kanilang paglalakabay at pakikidigma .
Ang mga pagpapatotoo sa mga mitolohiya ay makikita at naililipat sa mga ritwal ( Salazar 14 ) .
Sa paimbabaw , ang naratibo ay pagsasalaysay ng mga pangyayari at instrumento ng paglilibang .
Gayumpaman , ang ganitong pagsasalaysay at panlilibang ay nakapaloob sa isang konteksto at may ginagampanang panlipunang papel .
Ayon kay Aristotle , ginagamit ang naratibo sa pagsasalin ng kaalaman , pagbibigay-kahulugan at pagpapaliwanag ng mga pangyayari ( Lentricchia at Mclaughlin 69 ) .
Sa madaling salita , pinapagtibay nito ang isang kaayusan .
Mahalaga kung gayon , ang pag-apuhap sa estruktura , katangian at kartograpiya ng ritwal sapagkat nagsisilbing balangkas ito upang higit na maunawaan ang proseso ng pagkilala at pagtanggap sa konsepto ng ritwal sa kultura at kamalayang Pilipino .
Ibig sabihin , ang pagriritwal sa Pilipinas ay maituturing na pulitikal dahil sa pagsasalikop ng kultura , kasaysayan , relihiyoso at pangkabuhayang katangian nito .
Sa madaling salita , upang maidalumat ang naratibo ng pagriritwal at ang naratibo ng kulturang lumikha nito , mahalagang pansinin at kilatisin ang ritwal bilang gahum .
Bilang gahum , ito ay maaaring magmanipula , lumikha o bumuwag ng mga konsepto at ugnayang pangkapangyarihan sa loob at labas ng konteksto nito .
Bilang isang panlipunang proseso , ang ritwal ay maaari ring lumikha ng identidad ng grupo tulad ng mga bayani at naratibo sa mga epiko .
Kung gayon , ang ritwal ay isang naratibo ng kapangyarihan .
May panlipunan at sikolohikal na papel at katangian na ginagampanan ng naratibo .
Binibigyan ng tao ng kaayusan ang kanilang mga karanasan sa pamamagitan ng mga naratibo .
Ang mga naratibo ang nagsisilbing kritiko at tagapamagitan ng kultura .
Buhat dito , nauunawaan ng tao ang mga karanasan nang sa gayo 'y lumilikha siya ng mga kahulugan upang maunawaan ang mundo .
Sa ganito , ang tao 'y laging naghahanap ng mga naratibo upang maipaliwanag ang ating pagkatao .
Ayon nga kay J .
Hillis Miller , " it implies that we want stories for something they can do for us , something we inexhaustibly need " ( sa Lentrrichia at Mclaughlin 71 ) .
Sapagkat ang ritwal ay isang " interepretive event " ayon kay Norman Denzin , bahagi ng naratibo ang pagbuo , pagtanggap at pagbasa ng mga manonood sa ritwal .
Sa pag-aaral ni Gerd Baumann inilista niya ang limang ( 5 ) uri ng mga kalahok o manonood sa ritwal .
Aniya , " they are the bystanders , interested onlookers , guests who one hopes will 'enhance ( the rituals ) recogniton and status ' , witnesses who have the power to confer validity on the ritual , and outside beneficiaries " ( sa De Coppet 8 ) .
Naitatahi ng manonood ang ritwal sa pamamagitan ng " mute dialogue " ( Denzin 101 ) .
Ibig sabihin , nakukumpleto ang ritwal dahil sa pagninilay-nilay ng mga tao sa kanilang " nabasa " at pag-uunawa sa ritwal .
Samakatwid , ang naratibo ay hindi lamang isang instrumento sa pag-uunawa ng ritwal , bagkus ito rin ay isang daluyan ng pagsasalin at pagbabahaginang diwa sa pamamagitan ng mga salaysay .
Ang ritwal ay hindi lamang isang anyo ng salaysayan kundi talastasan din ng mga diwa - diwa ng nagsasalaysay at diwa ng nakikinig .
5 Title : Sanaysay ( 29 ) Text 105 - Essay Word Count : 2005 Ipinakikita ng mga panuntunang ito na may mga obligasyon o tungkulin ang bawat pasahero na dapat nilang sundin .
Kung minsan , ang mga paalala ay sinasabi sa paraang pabiro o di direkta upang maiwasan ang makasakit ng damdamin ng ibang tao .
Bukod dito , makikita rin ang isang maliit na basurahan sa loob ng dyip na dapat pagtapunan ng mga pasahero dahil sabi nga " Bawal magtapon sa labas ng dyip .
" Pero ang tanong , saan naman kaya itinatapon ng tsuper ang laman ng maliit na basurahan sa loob ng kanyang dyip ?
Kapansin-pansin din ang pagtutulungan ng mga pasahero sa loob ng dyip .
Halimbawa , pag-aabot ng bayad o sukli , pagbibigay ng upuan sa mga bagong sakay , pag-akay sa mga bata o matatandang sasakay o bababa , pagtulong sa mga pasaherong maraming dala , at kung bingi ang tsuper , lahat ay susutsot , kakatok o papara upang di lumampas ang pasahero .
Kung minsan din , kung walang barya ang tsuper o ang pasahero , may mga pasaherong nagbubukas ng kanilang pitaka upang baryahan ang buong pera .
Mahalaga para sa mga Pilipino ang kapwa .
Ang kabutihan ng isang tao ay nasusukat sa kanyang pakikipagkapwa .
Sabi nga , " walang sinuman ang maaaring mabuhay para sa kanyang sarili lamang .
" Naniniwala ang mga Pilipino na kung tutulong ka sa ibang tao , darating ang panahon ikaw naman ang tutulungan .
Tabi-tabi .
Dikit-dikit ang mga pasahero sa dyip , kaya nga kinaiinisan ang mga pasaherong ayaw madikitan o masaling ng iba .
Minsan maririnig ang pahayag na " Mag-taxi ka kung ayaw mong masaling !
" Kung tutuusin , may katwiran ang pahayag na ito .
Di dapat sumakay ng dyip ang mga taong maselan o ayaw masaling o maalikabukan .
Bawat bahagi ng dyip ay may gamit .
May hawakan ang mga pasahero o nakasabit .
May estribo para sa marunong sumabit .
Sa mga probinsya , ang bubungan ng dyip ay di lamang sa mga pinamili kundi para rin sa mga pasaherong nagmamadaling makauwi .
Sa kabila ng mga ganitong makukulay na katangian ng dyip bilang ispesimeng pangkultura , itinuturing din itong pangunahing dahilan ng matinding trapiko lalo na sa Kamaynilaan .
Noon pa mang taon 1979 , iminungkahi na ang unti-unting pagbabawas o pagtatanggal ng dyip lalo na sa Kamaynilaan .
Ang ganitong mungkahi ay nagdulot ng malaking pangamba lalo sa mga Pilipinong umaasa sa dyip , tulad ng mga tsuper , opereytor , mekaniko at mga manggagawa sa mga motor o machine shop .
Sa kabila ng pagtatayo ng iba pang pampublikong transportasyon tulad ng LRT at MRT , na higit na maraming sakay na pasahero , at iba pang alternatibo pampublikong sasakyan tulad ng FX at bus , di pa rin nabawasan ang bilang ng mga pampasaherong dyip .
Dahil dito , patuloy pa rin ang suliranin sa matinding trapiko .
Malaking tulong sana ekonomiya ng Pilipinas lalo na sa panahon ng krisis sa langis kung mababawasan ang bilang ng mga dyip .
Maraming langis ang nasasayang kung titingnan ang bilang ng dyip na bumibiyahe sa bilang ng mga pasaherong kanilang naisasakay .
Dagdag pa ang polusyon sa hangin na dala ng mga dyip na sanhi ng iba 't ibang uri ng sakit .
Higit na magagamit ang langis sa mas mahahalagang industriya tulad ng pabrika , kuryente at iba pang pagawaan ng mga pangunahing pangangailangan ng tao .
Sa panahon ng krisis sa langis , makikita ang kawalan ng maayos at pangmatagalang programa ng pamahalaan upang maipagkaloob sa mga Pilipino ang isang maayos , mura at ligtas na pampublikong transportasyon .
Ang dating panandaliang solusyon sa suliranin transportasyon pagkaraan ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig ay naging panghabambuhay .
Dahil dito , malaking pinsala ang naidudulot sa mga Pilipino at sa ekonomiya ng bansa sa pangkabuuan , sa tuwing magkakaroon ng krisis sa langis .
Ang langis ay di panghabambuhay at ano ang magiging silbi ng mga dyip kung mawawala ang nagpapatakbo rito ?
Mahalagang pagtuunan din ng pamahalaan ang iba pang alternatibo o iba pang mapagkukunan ng enerhiya bago tuluyang mawala ang langis .
Protektahan at pondohan ang mga imbensyong Pilipino ukol sa alternatibong enerhiya .
Dagdagan ang mga daang maaaring lakaran ng mga tao o daanan ng mga bisikleta .
Gawing ligtas at maayos ang mga daan upang mahikayat ang mga tao na maglakad lalo na kung malapit lamang ang pupuntahan .
May kaugnayan din ang pagdagsa ng dyip sa pag-uugali ng mga Pilipino .
Sinasabing takot ang mga Pilipino sa malalaking pagbabago .
Ayaw ng mga Pilipino ang pagbabago dahil ang pagbabago nga naman ay pagsasakripisyo .
Hangga 't may nakukuha siyang pakinabang sa isang bagay na maliit , luma o nakagisnan na niya , di niya ito iiwan o papalitan .
Dagdag pa rito , di puwedeng alisin ang mga dyip dahil kung tatanggalin ito , mawawalan ng bagsakan ang mauunlad na bansa ng kanilang mga surplus na makina .
Wala silang ibang bansang maaaring pagtapunan ng mga pinaggamitan nilang makina kundi ang Pilipinas lamang .
Kailangan nang simulan ang pamahalaan ang isang seryoso at malakihang proyekto na magpapaunlad sa pampublikong transportasyon sa Pilipinas .
Kailangan ng magplano at tingnan ang hinaharap , bago pa man tayo abutan nito .
Nararamdaman at nakikita na natin ang maaaring mangyari sa hinaharap , mauubos na ang langis , magmamahal ito sa pinakamataas nitong halaga .
Ano ang gagawin natin sa napakarami nating dyip ?
Paano ang mga Pilipinong nakaasa rito ?
Ano ang kanilang ikabubuhay ?
Magpapatuloy ang pagtakbo ng mga ipinagmamalaking nating mga dyip , ngunit patuloy ring maririnig ang pag-angal ng mga pasahero dahil sa taas ng pamasahe .
Patuloy na magiging " Hari ng Daan " ang mga dyip , ngunit patuloy na aangal ang mga Pilipino sa matinding polusyon , sa kawalan ng kaligtasan sa daan at sa matinding kahirapan .
Kahit nakalatag na sa daan ang maraming solusyon sa mga kabit-kabit na suliraning ito , sasagasaan lamang ito ng makukulay at humaharurot nating mga dyip .
Pasko ang pinakaaabangang buwan ng mga batang Pilipino .
Sa aking karanasan bilang bata noon sa San Joaquin , Batangas , naging gawi ko na , kasama ng ibang bata na magbahay-bahay upang manghingi ng Pamasko .
Lihim na lihim ko itong ginagawa dahil isa akong Iglesia .
Pagdating ng hapon , puno na ng barya ang aking bulsa .
Pinipili ko ang mga bahay na may Christmas Tree dahil alam kong mayaman sila .
Totoong di nawawala ang hikayat ng Pasko sa akin noong bata ako .
Pero habang ako ay lumalaki at nadaragdagan ang edad , unti-unting nawawala ang kinang at hikayat ng Pasko .
Ngayon , nasasabi ko ng ang Pasko ay para lang talaga sa mga bata .
Sa matatanda , ang Pasko ay panahon lamang ng paggastos -- maraming dapat bilhin para sa kung kani-kaninong mahahalaga at di gaanong mahahalagang tao .
Sa tingin ko nga , parang higit na nagiging materialistic ang tao tuwing darating ang Pasko .
Pero sabi nga , higit na mahalaga ang pagbabahagi ng mga biyayang natanggap sa buong taon , higit na mahalaga ang magbigay kaysa tumanggap .
Ang Pasko ay panahon ng pagbibigayan .
Wala naman akong reklamo rito .
Gusto kong balikan ang aking pagkabata , ang damdaming aking nararamdaman noon tuwing darating ang Pasko .
Ang pag-asang may magbubukas na tahanan sa akin at sa mga kasamahan kong bata , lalo na yaong may malalaki at makikinang na Christmas Tree sa bahay .
Pero kahit anong gawin ko , wala na ang kakaibang pakiramdam -- ang masarap , magaan , at makabuluhang pakiramdam tuwing darating ang Pasko .
Pero isang araw ng Sabado , nakita ko ang isang munting parol na yari sa papel na nakasabit sa bahay ng aking kapatid .
Gawa ito ng aking isang pamangkin na babae .
Payak na payak ang parol--gawa sa pad paper , kinulayan ng krayola , nilagyan ng ginupit na pinakurba-kurbang papel para gawing buntot .
Pero sa sandaling iyon , habang pinagmamasdan ko ang munting parol na yari sa papel , bigla kong naramdaman ang kakaibang damdamin--ang payak ngunit makabuluhang damdamin .
Sa sandaling iyon , na di ko inaasahan , naramdaman kong muli ang maging bata--may magbubukas na tahanan upang ako ay papasukin kasama ng iba pang bata .
Naramdaman ko ang masarap na pakiramdam , ng pagkakaroon ng pag-asa at pagbuo muli ng makulay na pangarap .
Sa mga sandali palang di inaasahan at sa mismong kapayakan ng aking namamasid , makukuha ang kabuluhan at kahulugan ng Pasko .
Bigla akong nasabik na muling sumapit ang Pasko !
Marami na akong narinig at nabasang kuwento ukol sa mga labandera .
Napanood ko rin noong nasa kolehiyo ako ang pelikulang " Gloria Labandera " .
Malapit na malapit sa akin ang kwento ng mga labandera .
Pangarap ko nga ring magnegosyo ng laundry shop balang araw .
Basta pag kwento tungkol sa paglalaba o sa mga labandera , talagang interesado ako .
Ito ay dahil ako mismo ay naging isang labandero noong ako ay nasa hayskul .
Alam ko ang bigat at hirap ng pagiging isang labandera , di tulad ng mga babaeng nasa komersyal ng mga sabong-panlaba na laging nakangiti at tila di nabibigatan kahit sangkaterba ang kanilang dapat labhan .
Masayang-masaya ang kanilang mga mukha kahit nakabilad sa araw o sankaterba ang dapat labhan .
Di tulad ng mga kwentong aking narinig at napanood ukol sa mga labandera , wala akong pamilyang dapat suportahan , mga anak na dapat pakainin at buhayin o matinding sakit na kailangang pagalingin .
Dagdag pa , madalas na laging babae ang pumapasok sa isipan kapag pag-uusapan ang paglalaba bilang isang hanapbuhay .
Iba ang sitwasyon ko dahil isa akong lalaki at isang teenager pa lang noon .
Ngunit tulad ng lahat ng labandera , taglay ko rin ang pag-asa at ang maganda 't makulay na pangarap .
Gusto ko talagang makatapos ng hayskul .
Sa isang pribadong paaralan ako nag-aaral , kaya kailangan kong makaipon para sa aking buwanang matrikula .
Tanda ko , 100 piso ang bayad sa akin sa para isang sakong damit .
Si Aling Aida ang nagpapalaba sa akin .
Mayroon siyang isang maliit na karinderya sa aming lugar .
Kasabay ng pagbibigay niya ng isang sakong labada ang pagbibigay ng isang baretang Tide at 3 pakete ng noon ay Tide Ultra .
Kung minsan , katu-katulong din ako ni Aling Aida sa paghuhugas ng mga pinagkainan at pag-iigib ng tubig .
Bilang isang teenager , pagsasayang talaga ng oras para sa akin ang pagtambay , ang matagal na panonood ng tv at pakikinig ng music , ang pamimisikleta o paggala kung saan-saan .
Di ko pinalilipas ang maghapong walang ginagawa .
Inatupag ko ang pag-aaral at paglalabandero .
Ang aking mga Sabado at Linggo ay nakalaan sa paglalaba ng damit nina Aling Aida .
Naging kaulayaw ko noon ang malalaking batya , timba , palo-palo at poso , ang mabibigat na pantalon , kumot , kobre-kama at kung anu-ano pa .
Nagkusot ako .
Hinarap at binaka ang mga bula at problema .
Nagtanggal na malulupit na libag at mababagsik na mantsa .
Nagkula .
Nagbanlaw .
Nagbanlaw .
At nagbanlaw .
Nagsampay .
Nakadama ng matinding pagod .
Natutong maghintay .
Nagdasal na sana 'y di umulan at sumikat nang matindi ang araw .
Nagtupi ng mga damit na parang dinaanan ng plantsa .
Pagkatapos , ihahatid ko na ang mga nilabhan kong damit kay Aling Aida nang ayos na ayos , kipkip ang pag-asang makakamit ko rin ang aking pinakamimithing pangarap .
Buti na lang at nagkakaroon lagi ako ng panibagong sigla at lakas .
Talagang di ko naging problema ang pagbabayad sa aking matrikula .
Kayang-kaya ko itong bayaran .
Di ko kinaawaan ang aking sarili at lalong-lalo di ako nakadama ng pagkainggit sa aking mga kaklase na noo 'y nahuhumaling sa pakikinig ng mga awit ng Eraserheads at Rivermaya , sa paglalaro ng kanilang mamahaling Tamagochi , pagpindot sa noo 'y usong-uso at makukulay na Pager at iba pa .
Nagtatapos din pala ang lahat ng hirap !
Nakatapos ako ng aking pag-aaral hanggang sa kolehiyo .
Ngayon , hawak ko na ang aking pangarap .
Kay sarap nitong hawakan at damhin lalo na 't tunay na pinaghirapan at pinagsumikapan .
Walang pangarap na ibinibigay nang libre .
Natutunan ko talagang walang shortcut sa pagkakamit ng pangarap .
Lahat ng pangarap ay pinaghihirapan .
Tuwing babalikan ko ang aking pagiging labandero , nangingiti ako .
Kung di ko siguro pinagbuti ang aking paglalaba , tiyak na di magpapalaba sa akin si Aling Aida at lalong di ko makakamit ang maayos na buhay at panatag na kalooban .
Wala na akong pinangangambahan ngayon .
Salamat sa sangkaterbang labada na tumulong sa akin upang maging matatag .
Salamat sa bawat pagsikat ng araw na nagbibigay sa akin ng pag-asa .
Salamat kay Aling Aida na di nagdalawang-isip na ako 'y kunin upang ako 'y kanyang maging labandero .
Salamat sa kahirapan dahil nasukat ko ang aking kakayahan .
At salamat sa Tide na aking naging katuwang sa mga panahong tila kay layo ng aking mga pangarap .
Salamat nang walang hanggan at di mo ako iniwan .
Ito ang aking totoong kuwento , ang kuwento ng aking tagumpay !
Ako ang bunsong napabayaan .
'Di ako ang bunsong nasunod ang anumang gusto o ang bunsong nakahilata 't naghihintay lang ng hain sa mesa .
4 Title : Sanaysay ( 15 ) Ito nga ang pangunahing dahilan kung bakit hindi ito maaaring wikang pambansa .
Walang sinuman sa harap ko ngayon ang maaaring magsalin sa Tagalog ng mga bagay na ating hiram sa ibang kultura , tulad ng snow , computer , o kaya 'y maging ang ating mga underwear .
Ito ay sa dahilang imposibleng magkaroon ng isang salitang panumbas kung wla nito sa kultura .
Gayunman , malulunasan lamang ito ng isang mabisang pambansa .
Taong 1959 nang ideklarang Pilipino ang tawag sa ating wika .
Sa puntong ito mga kaibigan , nais kong ibahagi sa inyo sa pamamagitan ng isang formula ang pagkakaiba ng Tagalog sa Pilipino .
Kitang-kita na ang Tagalog ay isang maliit na bahagi lamang ng Pilipino .
Hindi Tagalog ang mga salitang gurang , manong at dyutay , at lalong hindi Tagalog ang sapatos , radyo at spaghetti .
Ngunit ang mga itoy ' normal nang sinasalita at kasama na sa leksikong Pilipino .
Nagpatuloy ang pagyaman ng ating wika ng kilalanin ito ng Konstitusyon ng 1973 at tiniyak ng 1987 na tawaging Filipino .
Sa formulang ito , kitang-kita ang pagkakaiba sa pamamagitan ng letrang I na nagangahulugang INTELEKTWALISASYON !
Intelektwalisado ang wika kung kaya nitong pasukin ang mga larangan tulad ng sayans at teknoloji , matematiks , batas at iab pa .
Naisakatuparan ito sa dalawang panahon .
Una , noong dekada 80 nang maging 28 letra sa ating ortografi at gawin itong pa-Ingles .
Lalo itong napalapit sa wikang global ( Ingles ) nang mula sa 8 letrang hiram ay kinilalaang pagkakaroon ng fonemik istatus ng mga letrang FJV at Z. Mula 2001 , ang mga letrang ito ay malaya nang magagamit maging sa mga karaniwang salitang hiram kung ang tunog ( fonim ) ay nagmula sa alinamn sa 4 na letrang ito .
Samakatuwid , dahil sa ganitong revisyon at modifikasyon , ang wikang dating nakasentro lamang sa Tagalog ay yumaman , nagkapakpak at nakipagsabayan sa iba pang wika sa Asya at maging sa iba pang panig ng mundo .
Alisin na natin ang maling konsepto sa kailangan nating mag-Tagalog at kung kaming mga titser ng Filipino ay gumagamit ng wikang Filipino ay pinararatangan pang nagta-Taglish .
Ang modernong Filipino ay kumikilala sa katotohanang " buhay " ang wika , at pagkat buhay , patuloy itong nagbabago .
Upang higit na maging intelektwalisado , kailangan naman ng ganap na istandardisasyon .
Ngunit ang huling prosesong ito ay nangangailangan pa ng mahabang panahon .
Ganito ang nangyari sa Ingles , hindi naging magdamagan lamang ang pagiging istandardisado nito .
Hanggang ngayon , patuloy itong nanghihiram .
Hindi nito binago ang mga salitang bouquet at reservoir ( Franses ) , lasagna at spaghetti ( Italyan ) , kimono at tempura ( Hapones ) .
At nalalaman ba ninyo na maging sa Tagalog ay ay humihiram din ang Ingles ?
Pansinin ang mga salitang boondocks at abaca na maluwag nang nakapasok sa kanilang diksyunari .
Sa kasalukuyan , maluwag nating tinatanggap ang mga varyant upang sa pagdaan ng panahon ay makapamili ang mga Pilipino ng preferens sa paggamit .
Halimabawa , sa ngayon ay may mga batayan na ang ating wika .
Kung nais nating isalin sa Filipino ang isang terminong Ingles , maaari na itong isalin sa 3 man lang na paraan : batay sa Tgalog , sa Espanyol at sa Ingles .
Maging sa Ingles naman ay gayundin , hindi problema kung center o centre , color o colour , enroll o enrol , acknowledgment o acknowledgement , encyclopedia o encyclopaedia .
Ang mahalaga ay maging konsistent sa paggamit at malalaman din naman sa bandang huli kung alin ang magiging " archaic " o ituturing na siinauna .
Mga kababayan , hayaan nating umunlad ang wikang Filipino nang tulad ng isangh kabataan .
Huwag nating sikilin at baka maghimagsik .
Huwag naman nating labis na palayain pagkat baka naman lumayaw .
Sa ayaw at sa gusto natin , yayaman at yayaman ang ating wika .
Ang tanging sagwil lamang ay ang mga taong gumagamit na patuloy na hindi matanggap ang mga pagbabago .
Intelektwaklisado na ang wikang Filpino .
Ginamit na ito sa panahon ng " impeachement " , ginamit na ito sa mga nabigo at nagtagumpay na mga kudeta , nagpabagsak na ito at nagpaluklok sa di-iilang pangulo ng bansa .
At ngayon , ilang telenovela nang Mexicano ang naluklok sa pedestal nang katanyagan dahil sa pagkakasalin sa Filipino , kailangan ko pa bang sabihin ang kasalukuyang kinahuhumalingang mga teleseryeng Intsik na nang dahil sa wikang Filipino ay waring na-champoy na at naging siomaiang maraming Pilipino ?
Sino sa ngayo ay hindi kilala sina Petsay ( San Chai ) , Galing Zoo ( Dao Ming Zi ) , at Wa ka Sey ( Wah Zhe Lei ) ?
May duda pa ba sa bisa ng sariling wika ?
Bakit kung kailan matatag at payapa ang bansa ay saka ipagpipilitan ang paggamit ng Ingles , gayong kapag nasa krisis , Filipino ang siyang gamit ?
Walang Pilipinong nais na limutin ang Ingles , ang dapat pa nga ay sabay itong umunlad ng Filipino .
Ngunit dapat bang sisihin ang sariling wika para lamang maging matatas sa Ingles ?
Walang bansang umunlad na hindi gumamit ng sariling wika !
Sa bibig ng namayapang si Ghandi , sinabi niya na kaya patuloy na nagdarahop ang kanyang bansa ay dahil sa pagkahumaling ng mga maraming taga-India na maging bihasa muna sa ibang wikakaysa sa sarili nilang wika , hindi ba 't ganyan din tayo ?
hindi masamang matuto ng Ingles , pagkat iyan ang nararapat talaga .
Ang masama ay ang labis na pagkahumaling dito na waring wala nang silbi ang wikang Filipino na humahantong sa diskriminasyong ang matatalino lamang ang marunong mag-Ingles .
Inuulit ko , intelektwalisado na ang wikang Filipino , ang mga Pilipino na lamang yata ang hindi intelektwalisado .
Ginawa ng Diyos ang kalikasan na maganda at maayos para sa lahat ng mga nilikha .
Lahat nang ginawa ay mabuti ( Gen .
1 : 31 ) .
Sa pag-ibig kabutihan at kaligayahan nilikha ang daigdig saka itinalaga ang tao na maging tagapatnahala ng lahat ng nilalang .
Nilikha ang taong maging " kalarawan at kawangis niya " ( Gen.1 : 26 : 5 ; 1-2 ) .
Binigyan ng kapangyarihan ang tao higit pa sa hayop upang idivelop at gamitin ang likas na yaman tungo sa pagpapaunlad ng magandang kinabukasan .
Nabubuhay ang tao sa pag-ibig at pagmamabal ng Diyos na. nararanasan sa iba .
Hindi siya nag-iisa ; may pananagutan siya sa iba .
Sa proseso ng pakikipag-ugnayan maari siyang magmaha1 , o maga1it , makipag-away o makipagtulungan .
Ang pirmihang interaksyon sa iba ang makatutulong sa pagkatao ng isang indibidwal .
Matitiyak ang pagpapasiyang moral sa kamusmusan pa lamang .
Para itong blangkong papel na maaaring sulatan ng anumang bagay na may kinalaman sa buhay .
Malakas na pwersa ang mga karanasang maaaring humubog sa isang katauhan .
Magiging sangkap ito ng uri ng moralidad na nais isabuhay , ayan sa istandard ng mga aksyong moral .
Ang mga kahalagahang moral at moral istandard ang tumutulong sa pagtuklas at paghahanap ng katotohanan at kabutihan .
. Pinakamatalinong nilalang ng Diyos ang tao .
Iba siya sa hayup kaya 't napagwawari mga bagay na dapat bigyang halaga para sa kinabukasan , tulad ng kahalagahang pantao .
Ayon kay ( Fichter 1974 : 324 ) ang kahalagahang pantao ay ang istandard o pamnantayan na ginamit na sukatan ng pangkat o lipunan upang husgahan ang katangian at halaga ng tao , ideya , aksyon o layunin at iba pang bagay na pangsosyal at pangkultural .
Ito 'y pinagsamangsamang kaisipan tungo sa isang matibay na paniniwala kung alin ang kanais-nais at di kanais-nais .
Nagbibigay ito ng kahulugan at kahalagahan sa kabuuan ng lipunan at kultura na siyang nakakaimpluwensya sa buhay ng mamamayan .
Sa ganitong kaisipan ating sisipatin ang larawan ng buhay ni Leon Floretino sa paghaharap niya sa pagsubok ng buhay .
Batid ng lahat kung gaano kahirap ang humarap sa katotohanan .
Upang maunawaan ito nang higit , gumamit ang manunulat ng mga tools na siyang batayan upang maka-cope ang isang tao sa mga realidad ng buhay .
Sa mga tools na ginamit tulad ng upbringing , karanasan , damdamin , at katauhan , inaaasahang matatagpuan ang tunay na paraaan ng pagiging tagumpay ng isang feministang Ilokana sa kanyang panulat .
Sa paghahambing ng buhay ni Leona sa iba pang factor na ginagamitan ng parehong kasangkapan ( tools ) natutuklasan ang kanyang uniqueness sa panulat katangian sa pakikipag-ugnayan sa. kapwa at pagharap sa realidad ng buhay .
Ating himay-himayin ang kaugnayan ng bawat isang tool sa buhay ni Leona Florentino .
UPBRINGING Nasa matiwasayan na kalagayan sa pamumuno si Mariano Ricarfort nang isilang ang Sappho ng Pilipinas , si Leona Floretino ika-19 ng Abril 1849 nang kumita siya ng unang liwanag mula sa mayamang angkan ng mag-asawang Don Marcelino Florentino at Don Isabel Florentino .
Bagama 't magpinsan ang dalawa ay hindi naging hadlang sa kanilang matagumpay na samahan .
Masipag at matiyaga si Don Marcelino kaya 't di nakapagtatakang sila ay yumaman bagama 't isa sila sa kinikilalang pamilya noong panahong iyon .
Naging matulungin pa rin si Don Marcelino sa mahihirap , pinakisamahan niya ang mga ito at tinulungang makaangat sa hirap ng buhay .
Nagpatuloy ang pagdami ng kanilang ani .
Patuloy itong lumago at dahil sa mabuti niyang pakikisama , pagtitiyaga , at pagsisipag , nag-ani siya ng papuri at kinilalang isa sa mayayamang angkan sa Villa Femandina .
Bagama 't may sinasabi ang angkan nina Leona naging mababa pa rin sila sa kanilang pakikipagkapwa .
Maliit pa lamang siya ay naipunla na sa murang isipan ang halaga ng pagiging masipag at matiisin .
Tinuruan. siya. ng ina ng mga gawaing bahay tulad ng paglilinis , pagluluto at pag-aayos ng mga kasangkapan .
Naniniwala si Dona Leona na gaano man kayaman ang isang tao ay kailangan pa ring matuto ng gawaing bahay , upang hindi mahirapan .
Bawat isa sa kanyang mga anak pati si Leona ay may gawaing nakatakda .
Naiiba si Leona sa magkakapatid , tanging siya lamang ang payat patpatin at masasakitin .
Kaya 't bihira siyang utusan at pagalitan .
Sakay ng kalesa , madalas siayng ipapapasyal ni Don Marcelino malalawak nilang lupain sa Villa Femandina .
Naipasok sa kaisipan ni Leona ang ganitong magandang karanasan .
Di rin malilimutan ang itinuro ng ina tungkol sa pagalang at pagkilala sa dignidad ng gawaing manwal .
Ang pagiging mabait , masipag , at pantay na pakikitungo sa mga taong nagsasaka sa bukid ay natutunan sa mga magulang .
Sa gulang na sampu ay natuto na nga kastila at nagsimulang magsulat .
Anim na taong gulang siyang ng mapasailalim sa pagtuturo ni Padre Evaristo Abaya , pare ng parokya ng Villa Feranndina at matalik na kaibigan ng mga Floretino .
Hindi nagtagal ay natuto siyang magsalita ng Espanyol at Latin .
Patuloy siyang tinuruan at binigyan ng mga aklat mg tula at maikling kwento .
Kinagiliwan niya ito at natagpuan na lamang ang sariling sumusulat ng mga tual at sarswela .
Di naglaon ay napabilang siya sa mga sikat na manunulat noong panahong iyon .
Sa panahong din ito nakilala ang Pilipinas .
KARANASAN Sa maikling panahon ng buhay ni Leona , matatagpuan ang mayaman niyang karanasan .
Minsan sa kanyang pagdalo sa isang kaarawan ay napilitan siyang sumulat ng tula upang ihandog sa may kaarawan .
Nagkataong siya 'y pinilit lamang ng kanyang ina na dumalo sa salu-salo kayat 't wala silang dalang regalo .
Naisipan niyang humabi ng tula na siayng inihandog sa kaibigan .
Emilia ang naging pamagat ng tulang ito .
Binigkas nang malakas ang tulan sa harap ng mga bisitang naroroon at nagustuhan ito ng nakakarami , kaya 't muli siyang pinabigkas ng isa pang tula .
Mula dito 'y naanyayahan siay sa mga pagtitipon , kasayahan at mga koronasyon .
Hinangaan siay ng maramiing tao kabilang na ang kapitan , sa lubos na paghanga ay nasambit niya kay Leona ang mga katagang " kay ganda ng dalagang ito .
" Sa simula 'y nginitian lamang siya ni Leona , subalit nang paulit-ulit na itong sambitin ng kapitan , inisip na niya itong insulto kayat sa inis ay lumapit sa Kapitan at pinagsasampal niya ito .
Napatigalgal ang kapitan at pati ang mga bisitang naroon ay nagulat din sa nangyari .
Siyang pagdating ni Don Marcelino inilayo niya si Leona sa mga opisyal ng guwardiaya sibi1 .
Sapagka 't malapit na. kaibigan ng lolo ni Leona ang Obispo at dahilan na rin sa impluwensya ni Don Marcelino sa mga pinuno ng Villa Fernandina napatawan ng karampatang parusa ang kapitan .
Hindi mapapasubalian ang immature na desisyon na pag-aasawa ni Leona kay Elias de los Reyes sa maagang edad , gawa na rin ng kanyang mga magulang .
Nagbunga ito ng mapait na karanasan .
Kapwa bata palibhasa kaya ' t hindi nagkaroon ng sapat na panahon upang kilalanin nila ang isat-isa .
Ipinanganak ni Leona si Isabelo de los Reyes sa edad na labinlima .
Sa panahong ito rin lumabas ang tunay na ugali ni Elias , nagbalik siya sa dating bisyo , ang pagpatol sa sinu-sinong babae .
Dahil dito ibinaling ni Leona ang kanyang atensyon sa pagsulat ng tula .
Nang lumaon ay naging dahilan ito ng pagkamuhi ni Elias kay Leona dahil sa ang buong gabi nito 'y ginugugol sa pagsusulat .
4 Title : Kwento ( 24 ) May ilang taon nang namumundok si Kaleb kasama ang kanyang ama at ang mga kasamang rebeldeng Moro .
Batid niya ang kahulugan at kahalagahan ng kanilang ipinaglalaban .
Ang kanyang ideolohiya na kanyang minana sa ama ay hindi ito paglalaban ng relihiyon o paniniwalang politikal .
Ito ay nag-uugat pa sa kung papaano nakitil ang kanilang mga kalahi noon pang naganap ang masaker ng Jabida .
Nakitil ang buhay ng mga kapatid at pinsan ng kanyang ama .
Umagos ang dugo ng mga Morong nag-akalang pinagtatanggol ng rehimeng Marcos .
Isinangkalan nang tumanggi ang mga Morong nagboluntaryong nagsanay sa pakikidigma para ipagtanggol at protektahan ang isla ng Sabah na inaangkin ng pamahalaan laban sa Malaysia noong 1968 .
Bagama 't tatlumpu 't siyam na taon na ang nakalilipas nang maganap ang pamamaslang , ito ang naging malalim na tinik sa kanilang dibdib .
Napakatibay ng dahilang ito upang sila ay sumapi sa mga rebeldeng Moro .
Nagbibigay ito ng lakas loob sa kanila para kalabitin ang gatilyo at paslangin ang mga militar sa bawat engkuwentro sa kagubatan at maging sa mga kalunsuran .
Sinanay na ng panahon ang mag-ama sa pamamalagi sa kagubatan at sa paniniwala na tanging ang mga naninindigang Bangsamoro ang pinagpapala ni Allah .
Isang madaling araw bago pa man magsimulang dumungaw ang araw at ang unang bigkas ng salat , narinig ang unti-unting paglakas ng pagsipol at dagundong ng mga helicopter .
Nagsimulang magsayaw ang mga kakahuyan at magmaktol-lumayas ang mga dahong lanta at tuyo sa mga sangang nakabayubay .
Isa itong signos ng karahasan .
Nagising sa tunog ng mababang lipad ng Sikorsky ang isa sa mga kasamahan ni Kaleb .
Pinatay nito agad-agad ang sigang nagpapainit ng kanilang mga nahihimbing na katawan .
Bagama 't hindi agad-agad naampat ang usok nito kung kaya 't nataranta ang mga rebelde para magkubli at maghanda sa mga masusukal na bahagi ng kagubatan .
Nagpanakbo sila sa mas makapal na kakahuyan at damuhan at basa pa ng hamog ang mga talahib at baging ng kanilang pinagtaguan .
Nagkalat-kalat sila nang hindi makita ang kumpol ng balat at buhok ng mga armadong Moro .
Kipkip nila ang mga baril na de-kalibre at ilang mga granada .
Subalit walang garantiya kung makapapananggol at makakapanangga ang mga ito sa kanilang hukbo .
Sabay sa paglapit ng helicopter ang pagbayo ng dibdib ni Kaleb .
Hindi naman ito ang unang pagkakataon nila sa engkuwentrong 'di inaasahan .
Ilang ulit na silang nakaligtas mag-ama at alam niya , kahit na papaano , na may bisa ang kanilang paniniwala kay Mohammed sa mga ganitong pagkakataon .
Ito ang dahilan kung bakit hindi na rin sila nagkakausap at nagkakasundo pa ng kanyang ama kung dapat na magkahiwalay o magkasama sila sa mga engkuwentro .
Bagamat nakaligtaan nilang hindi na tulad ng dati ang liksi at lakas ng kanyang ama .
Nagsimulang magpaulan ng bala ang berdugong lumilipad ng mababaw sa kanilang mga bumbunan .
Nahawi at nahiklat ng hangin ang mga sanga , damo at baging , at lumantad ang ilan sa kanila .
Pumutok-sumabog ang kanilang bungo , dibdib at anumang bahaging maaaring dapuan ng punglo .
May nagpumilit at agarang naghanda ng mortar para mapabagsak ang rumarapido mula sa kalawakan , ngunit huli na ang lahat .
Umatras na ito at tuluyang lumayo .
Naging payapa ang kapaligiran .
Napipi sa paghuni ang mga ibon at kuliglig .
Nakikiramdam maging ang mga kulisap .
Ilang minuto ang nakalipas , isa-isang tumayo ang mga magkakasama .
Ito ang kanilang almusal .
Kinumusta nila ang lahat at may mga pangalang umuungol at may 'di na sumagot pa sa kanilang pagtawag .
May mga sugatan at mga napuruhan .
Hinanap ni Kaleb ang ama .
Piho nitong nakaligtas ang ama , subalit tahimik ang kanyang ama na nakadapa sa lupa .
May tama ito sa gulugod at batok habang yakap nito ang kanyang sariling baril na hindi na nakuha pang ipagtanggol ang sariling amo .
Napaupo na lamang si Kaleb at niyapos ang ama .
Ilang oras siyang naghintay sa kanyang ina noong araw na kanyang napagpasyahang bumaba ng bayan at umuwi na lamang sa kanyang ina .
Nasa masjid ang kanyang ina nang dumating siya .
Naupo siya sa balkon at nagsimulang maalala ang kanyang kabataan sa pamamahay at bakuran nito .
Dito siya lumaki at namulat sa mga bagay-bagay .
Natutunan niya sa kanyang ina ang halaga ng pagiging matipid at madasalin .
Hindi ito sumasala sa pagdarasal .
Naituro sa kanya ang halaga ng salat na bagaman nasa kagubatan sila ng kanyang ama ay kanila pa rin itong tinutupad .
Ito ay ang pagdarasal bago sumikat ang araw , sa katanghalian , sa kalagitnaan ng hapon , sa paglubog ng araw at bago sumapit ang hating-gabi .
Bagaman , kung minsan ay napapalipas nila ang pagdarasal kung sila ay nasa peligro ng engkuwentro o operasyon .
Iniisip na lamang nilang ang kanilang ginagawa ay naaayon sa kalooban ni Ahmad .
Naaalala pa nga ni Kaleb ang kanilang madalas na pagbisita sa Mosque para isagawa ang kanilang obligasyon .
Doon niya natutunan ang pagsamba nang nakabukod sa mga kababaihan at kasama ang mga kalalakihan .
Ang pagsasagawa ng pagdarasal nang nakatayo , nakatungo at nakaluhod habang may mga kilos ding nakalaan para sa mga kamay .
Madalas niyang marinig ang adhan at doon nila isinasagawa at sinisimulan ang pagdarasal .
Hanggang sa dumating ang araw na madalas na silang iwan ng kanyang ama at tanging ang kanyang ina na lamang ang kanyang nakakasama sa bahay .
Ilang linggo , o kung minsan ay buwan bago ito makabalik sa kanila .
Karpentero ang kanyang ama at umuukit din ito ng mga disenyo sa mga torogan ng mga maharlika at sultan .
Kabisado nito ang kahoy sa pagtingin pa lang sa kulay , kinis , lapad ng hibla at kunat nito .
Kung minsan pa nga 'y pinipitik pa niya ito upang malaman sa pamamagitan ng tunog kung gaano ang gulang ng kahoy noong ito ay pinutol at ipinagbili .
Madalas siyang iukit ng bangka ng kanyang ama at ito ay kanyang pinalulutang sa ilog malapit sa kanilang likod bahay .
At madalas , inaanod ito at kanya na lamang iiyakan ang pagkawala nito sa kanyang paningin .
Tatakbo siya sa kanyang ina at magsusumbong sa pagkawala ng kanyang bangka .
At saka niya matiyagang hihintayin ang pagbalik ng ama para magpagawa ng bagong laruan .
Nakailang laruang bangka rin si Kaleb at ng kanyang sapitin ang ikalawang baytang sa paaralan , iniregalo sa kanya ng kanyang ama ang baril-barilang gawa sa palo-tsina .
Magaan ito para sa laruang kahoy na kuhang-kuha ang mga detalye ng isang armalite .
Siya lang ang batang may ganitong laruan .
Bilin sa kanya ng kanyang ama na alagaan ito at huwag ipapakita sa mga guro at sundalong malapit sa kanilang paaralan .
Sinunod niya ito .
Ito ang kanyang laruan tuwing magpapanakbo silang mga magkakababata sa kanilang bakuran .
Dumating ang panahong nagsawa na siya rito , lalo pa 't nakikita niya ang kanyang mga kalarong hindi na interesado sa paglalaro ng baril-barilan .
Minsan , ipinakita sa kanya ng kanyang kalaro ang tirador na gawa sa sanga ng bayabas at gomang may katad na ipitan ng bato sa gitna .
Hiniram niya ito at kanyang ipinakita sa kanyang ama .
Pinagsabihan siya ng ama na ang tirador ay nakasasakit at hindi dapat gamitin sa pagpatay ng ibon o paninira ng anumang gamit .
Nangako siyang hindi niya ito gagamitin sa anumang makasasakit at makasisirang gawain .
Tinitigan siya ng kanyang ama na para ang pinag-aaralan ang kanyag katapatan .
At makalipas ang ilang araw , iniabot ng ama ang kanyang unang tirador .
Tanging ang basyong bote o di kaya 'y lata ang kanyang inaasinta gamit ang kanyang tirador .
Doon niya hinasa ang kanyang galing sa pag-asinta .
Minabuti nilang lumipat at magsimula ng panibagong pamumuhay sa Maynila .
May kapatid ang kanyang ama sa may Arlegui sa Sentrong Islam .
Batid ng kanyang inang 'di matatahimik at mapapalagay hangga 't malapit ang anak sa mga taong hihikayat dito para bumalik at makibaka sa kabundukan .
Sa Maynila nila sisikaping makapaghanap-buhay matapos nilang ipagbili ang kanilang lupa 't bahay at ilang ari-arian sa Mindanao .
Sinagupa nila ng buong tapang ang madalang at mailap na posibilidad ng pananagumpay .
Lumisan sila sa kanilang pook ilang araw bago pa man sumapit ang Ramadan .
Tahimik at sagrado ang panahong ito .
Hindi karaniwan ang pagpaslang at ang pagsunod ng mga rebeldeng Moro kung sakaling hikayatin at tumanggi ang kanyang anak sa pagbalik , at ito ang bentahe ng paglisan sa kapanahunan ng pagdiriwang ng Ramadan .
Mistulang muhajir sila at napabilang sa pamayanang walang nakakikilala sa kanila bukod sa kapatid ng kanyang ama .
Panahon ito ng saum .
Gutom sila sa kalinga at pag-asang maitaguyod ang pinaplanong kabuhayan .
Naibsan ito nang tulungan silang magtayo ng kanilang maliit na tindahan ng mga pelikulang nasa dvd at tugtuging nasa cd ng kanilang kamag-anak .
Napagod ang kanilang katawan sa paggawa at maingat na pagsisimula ng hanapbuhay na kanilang pinamuhunanan .
Sinasabayan pa ito ng pagtalima sa dikta ng saum na lalo nilang ikinapapagod subalit ito ay kaakibat ng din o ang pagsunod sa mga rebelasyon ni Allah sa Koran .
At nagsimula na ngang tumakbo ang kanilang kabuhayan bago sa pagtatapos ng Ramadan .
Isa itong pagbabago sa kanilang buhay na biyaya ng Ramadan at Eid 'l Fitr , bagay na kanilang pinaghirapan at ikinalulugod .
Ilang buwan ang lumipas .
Nalaman at napag-aralan na nila ang kalakaran ng buhay sa kanilang pamayanan .
Madali naman ang buhay lalo na kung lubos ang kanilang taqwa , ang nararapat na takot , pagsunod at pagsamba kay Allah .
Kasama sa kanilang natutunan ay ang pagbibigay ng regular na salapi sa mga nanghihingi ng lagay .
Para raw kay bossing at utol ang kanilang ibinibigay na ang kapalit ay proteksyon at impormasyon sa mga araw ng panghuhuli ng mga pulis at kinatawan ng pamahalaan .
Mahirap daw magtampo si bossing , ang hepe , sapagkat mismong ito ang nagtatakda ng kung sino ang mauunang gulatin at hulihin .
Nakakatakot din magalit si utol , ang pulis na kapatid ng piskal ng Maynila .
Sila ang unang makakaalam 'di umano kung sakaling magsagawa ng raid ang kinauukulan at kung may dapat singilin at pag-initang tindahan .
Ang hindi maintindihan ni Kaleb ay kung bakit dapat itong gawin gayong nagbabayad naman sila ng renta sa puwesto at ng permiso sa barangay at munisipyo .
Naisip niyang komplikado at napakaraming pangangailangan para sa ganitong kasimpleng pamumuhay .
Nagtataka siya kung bakit ang mga pulis na halos araw-araw na dumadaan sa kanilang pwesto upang humingi ng pangmeryenda ang siya ring mga pulis na kadalasang nanghuhuli ng iba pang mga mangangalakal ng dvd at cd sa panahon ng raid Pero ito na ang sistemang kanilang dinatnan .
Itinuturing na lamang nilang mag-ina ang mga kaltas sa kanilang kita bilang zakat .
Pikit-mata nilang binabawasan ang kakaunting kita para lamang huwag ng magkaproblema sa mga taong ito .
Nais nilang makapamuhay ng matahimik .
Pinlano pa nga nilang makaipon at makadalaw man lamang sa Mecca kung papalarin para isagawa at tuparin ang hajj .
Umaasa silang makaluluwag din at pasasaan pa 't makakaipon din ng sapat na salapi para masakatuparan ang hajj .
Gayunpaman , naging masaya at tahimik ang kanilang buhay hanggang sa salakayin ng mga pulis at kinatawan ng pamahalaan ang mga tindahan .
Isinagawa ang operasyon matapos makapananghalian .
Nagpanakbuhan ang maraming naglalako ng pekeng dvd at cd .
Sadyang napakahirap para sa kanyang ina na sinupin ang mga paninda nang nag-iisa .
Papalapit ng papalapit ang mga tauhan ng pamahalaan sa kanilang pwesto .
Maitatarangka na ng kanyang ina ang tindahan nang mismong ang isang pulis ang humadlang dito .
Nabalitaan niya ito sa kabilang kalye at humangos siyang pabalik ng kanilang tindahan .
Naabutan pa niya ang pakikipagtalo at pakikiusap ng kanyang ina sa pulis na hayaan na lamang silang magsara at umalis .
Sinubukan din ni Kaleb na suhulan na lamang ang pulis bagama 't bagito ito at tila walang tinatanggap na paliwanag at pakiusap .
Nag-iisa ang pulis at napalayo ito sa karamihan .
Tila inosente ito sa kalakaran ng pagbibigay suhol at pakikisabwat .
Naggigilid na ang luha sa maa ng kanyang ina .
Tuloy ito sa pagsamsam ng kanilang mga paninda nang magdilim ang paningin ni Kaleb .
Hinugot niya mula sa kanyang likuran ang isang icepick at itinarak ito sa likuran ng pulis nang makailang ulit .
Pumulandit ang dugo mula sa bagang nagsimulang bawian ng hangin .
Bakas sa mukha ng biktima ang kirot at ang paghagilap ng mga huling tibok ng kanyang puso at pintig ng kanyang pulso .
Walang nagawa ang pulis kundi ang mapaluhod at tuluyang bawian ng buhay habang nakalatag ang sari-saring pelikulang nasa dvd na isinasako nito .
Nabasa ng dugo ang mga kopya ng pelikulang pinamuhunanan din dugo .
Napatay niya ang isang pulis .
4 Title : Alamat ( 7 ) Text 120 - Legends Word Count : 2010 S a panunuod ng mga sarsuela sa plaza ay kailangang ipagdala siya ng silya ng mga katulong na inaapi-api niya .
Gusto niyang pag-usapan ng lahat ang bago niyang baro at saya .
S a pagsisimba sa kapilya gustong-gusto rin niyang sa harapan siya nakikita .
Laging may dalawa siyang katulong na nagsasalit magpaypay sa kaniya .
Kapag bigayan na ng abuloy sa simbahan ay parang bulag siyang walang nakikita .
Ayaw niya kasing mabawasan kahit katiting ang iniingatang kayamanan na hindi naman niya madadala sa libingan .
K apag nagdadaan ang prusisyon sa lansangan ay makikitang buong rangyang nagliliwanag ang malalaking bintana ng donya .
Ngingisi-ngisi siyang nanunungaw na para bang nagpapahayag sa lahat na tanging ang bahay niya ang pinakamalaki at pinakamaganda na dapat tingnan lamang at kainggitan .
I yan ang donyang makasarili at mayabang .
Walang panahon sa mga kapitbahay at tuwang-tuwang nakauungos sa lahat ng bagay .
I sang tanghali ay galit an galit ang donya sapagkat nagambala ng nagkakaingay na mga bata ang prenteng-prenteng pagtulog niya .
Sumagsag siyang pababa .
Nakita niyang nag-aagawan ang mga bata sa mga buto ng halamang ipinamimigay ng isang matandang pulubi .
" H oy pulubi !
Bakit mo ipinamumudmod ang mga butong iyan sa oras ng pagtulog ko ha ?
" nanggagalaiting tanong ng ganid na donya .
" P a ...
pasensya na po kayo .
Hindi ko po alam na natutulog kayo , " pagmamakaawa ng pulubi .
" P asensya , naistorbo mo na ang pagtulog ng reyna ngayon ka pa magdidispensa ?
Hoy mga bata , huwag na huwag kayong mag-iingay sa harap ng bahay ko oras-oras , minu-minuto .
Kung hindi ay matitikman ninyo ang galit ko !
" asar na sigaw ng donyang walang pinahahalagahan .
N apaurong ang nanginginig na mga bata nang paghahablutin ng donya ang matitigas na butong tangan-tangan nila .
" D ahil sa mga batang ito nagising tuloy ako .
Sige mabahong pulubi , lumayas ka na !
. Kayo rin mga pesteng bata kayo , umalis kayo sa harap ko !
. Alis ngayon din , pronto !
" N ang mapag-isa ang mapang-aping donya ay galit na galit na itinapon nito ang mga buto sa bakuran .
I sang lingo lang ang lumipas ay nagulat ang donya nang matanaw niya sa bakuran ang naglalakihang mga halaman .
Natitiyak niyang ang mga iyon ang mga butong ipinamahagi ng pulubi sa mga bata .
H indi nagtagal ang mga halaman ay naging matataas na puno .
Takang-taka ang donya nang mamunga ang mga ibinato niyang mga buto .
Pagkatatamis at matuwid na matuwid ang mga bunga ng mga punong may malalabay na mga sanga .
I sang hapong masayang pinagmasdan ng donya ang mga punong hitik sa bunga ay nasulyapan niya ang nakagalitang mga bata na titinga-tingala .
" P wede po bang makahingi ?
" gutom na nakikiusap ang mga bata .
" A no , pahingi ?
Ako ang nagtanim at nagdilig bakit kailangang manghingi kayo ?
Mga walang modo !
Parang wala kayong mga magulang na nagtuturo sa inyo .
Umalis kayo ngayon dito .
Bilisan ninyo !
" U pang mapabilis ang pagpapaalis ay kumuha ng timba ng tubig ang donya .
Humahalakhak na pinagbabasa nito ang mga paslit na bata na ginaw na ginaw at lubhang kaawa-awa .
S a di kalayuan ay biglang sumulpot mula sa kawalan ang uugud-ugod na pulubi .
Alam niyang nagmamalabis na naman ang donya kaya napilitang lumapit siya .
Nagmakaawa siyang bigyan man lang siya ng kahit ilang bunga ng mga punong nagsitubo sa malawak na bakuran .
" H oy pulubi heto ka na naman .
Dati ay inistorbo mo ako sa pagtulog .
Ngayon nama 'y humihingi ka ng ipagtatawid gutom .
Ayokong makita ang pagmumukha mo .
Lumayas ka , layas !
" H indi tuminag sa pagkakatayo ang matanda .
" Sobra ka na !
Ang nagugutom ay dapat mong pakainin .
Ang nauuhaw ay dapat mong painumin !
" " K ahit kumpul-kumpol ang matatamis na bunga ng mga punong ito ay ipagdadamot ko sa iyo .
Wala akong pakialam kung magutom ka man .
Ang mahalaga ay kinaiinggitan ng lahat ang mga punong tumubo sa aking bakuran .
" " K a ...
kahit na isa man lang .
Kaawaan mo na ang isang matandang katulad ko na hilahod na sa gutom .
" " K ahit na kaputol ay di kita bibigyan .
Manigas ka riyan sa gutom .
" A kmang papanhik na ang donya nang biglang habulin ng pulubi ang nahuhulog na kumpol na mga bunga .
S a sobrang galit ng donya ay sinundan kaagad nito ang yuyuko sanang pulubi .
Hinablot ng matapobre ang braso ng matanda at isang malakas na sampal ang pinadapo nito sa kaliwang pisngi ng pobre .
Ang lakas ng sampal ay ikinatumba at ikinasadlak ng pulubi sa maalikabok na bakuran ng gahaman .
N anginginig na tumindig ang pulubi at sa isang marangal na tinig ay nangusap , " Kaawa-awa ka Petronila .
" Takang-taka ang donya pagkat alam ng pulubi ang tunay na pangalan niya .
" Pulubi nga ako pero busilak naman ang puso ko .
Ang ibinibigay ko lamang ay anumang aking nakakayanan .
Ang mga buto ng halamang namumunga sa iyong bakuran ay mga butong nakaya kong ihandog sa mga pobreng batang tumulong sa akin upang makatawid ako sa tulay na baging na natatanaw mo mula rito .
Mga buto lang iyan na pinagkaguluhan at pinagkatuwaan lang nilang paghati-hatian .
Mga butong inagaw mo sa kanila na ngayong namunga ay ipinagkait mong hatian sila .
Isinusumpa kong magiging maasim ang bunga ng punong iyan .
Matuto ka sanang magpakababa sapagkat mamamatay din tayo at ang lupang tinutuntungan natin ay siya ring lupang sa atin ay maglilibing .
" P agkasabi nito ay tumalikod na ang matanda .
Kinabahan ang donya lalo na nang ang mga bunga ng mga punong nasa harap ay nagsiurong at nagmistulang mga daliring nanduduro .
" L o ...
lola patawarin ninyo ako , " lumuluhang sabi ng mapagmataas na donya .
Pero kahit na anong alok na ihain ay hindi na lumingon pa ang pulubing tila magliliwanag ang katauhan sa mataos na kabaitan .
" S inampal mo ako tapos inalok ?
" gumagaralgal pa rin ang tinig ng pulubi na sa isang iglap ay naging liwanag na nakasisilaw .
Nang mawala sa harap niya ang matanda ay napaluhod ang donya sa malaking misteryong naganap sa kanya .
Sapagkat sumampal tapos ay nag-alok , ang prutas na umasim mula noon ay tinawag nang Sampal-Ok na sa paglipas ng mga taon ay naging Sampalok .
Diyan nagsimula ang alamat ng Sampalok .
N oong ikalabinlimang dantaon , humigit kumulang , ang Lumang Taal ay isang masaganang balangay sa talpukan ng alon ng Lawang Bunbon na sakop ni Raha Matapang .
Ang Batangan tulad ngayon ay di pa lalawigan natatatag kundi pulu-pulutong na mga balangay sa ilalim ng kapangyarihan ng iba 't ibang raha at lakan .
Noong panahong iyon ay kaylimit ng mga Moro sa baybay-dagat ng Balayan pati ng Ilog Pansipit .
Dahil dito 'y nagtakip ang mga munting balangay upang magdamayan at isailalim ang pangangasiwa ng lalong matapang at makapangyarihang lakan .
Ang Taal ang pinakamatibay na moog laban sa Kamorohan .
M insan , si Raha Matapang , bantog na mandaragat ay nagpadala ng mga kawal upang sagupain ang mga Moro sa larangan ng digma sa baybayin ng Mindoro .
Ito 'y kanyang isinagawa upang ang kanyang kaharian ay malayo sa anumang kapinsalaan ng digma .
Napabilang sa mga kawal ang binatang si Marahas na uliran sa bait at sigla .
Bago lisanin ni Marahas ang kasintahang si Mutyang Marikit ay nagbilin ng ganito , : " Minamahal kong Marikit sa pag-alis ko ay dala ko ang kabuhayan at kamatayan .
Ang utos ng ating Matanda ay di maaaring suwayin .
Ikaw ang unang-unang pupula sa akin kung tatalikdan ko ang tungkuling inatas ating balangay .
" " O o , lilisan kang baon ang aking pagmamahal .
" S i Marahas ay nagpatuloy : " Iiwan ko sa iyong kandili at pag-aruga ang isang halamang ituring mo na ring ako- ang aking sarili .
Kung ako 'y masawi ito 'y malalanta .
Kaya siya 'y diligan mo at pakaingatan .
Ang luha mo lamang ang tanging lunas .
" N aghiwalay sila .
N alagas ang mga araw sa tangkay ng panahon .
Walang balitang galing kay marahas .
Patuloy rin ang pagmamalasakit ni Marikit sa halamang iniwan sa kanya ng kanyang giliw .
Pinagyaman niya ang nasabing halaman sapagka 't ito lamang ang naiwang tanging sanla ng irog at tagapagpaalala ng kanyang katapatan .
I sang araw , ang halaman ay nalanta .
Nagsadya siya sa palasyo ni Raha Matapang upang makibalita tungkol kay Marahas .
Ang mga kawal na nagbalik mula sa digmaaan ay nagpatunay na si Marahas ay nasawi , nguni 't nasawing taglay ang karangalan pagka 't sila 'y nagtagumpay naman .
U muwi si Marikit na ang puso ay halos mawalat sa kapighatian .
Ang tanging aliw lamang sa kanyang sarili ay ang pangyayaring ang kanyang mahal ay namatay sa ngalan ng kabayanihan .
G abi 't araw ay dinidilig niya ang mga halaman ng patak ng luha .
Sa kanyang matamang pag-aalaga ay muling umusbong , lumago ang mga dahong masisinsin , at namumulaklak .
S i Marikit ay naging masasakitin .
Subali 't ang bawat karamdama 'y may lunas .
Kung siya 'y dadalawin ng sakit ng ulo , ng lagnat , may sipon at nag-uubo ang mga dahon ng halaman at mga bulaklak nito ay kanyang inilalaga .
Matapos magpunas sa pinakulong tubig siya 'y gagaling agad .
Kung sumasakit ang kanyang tiyan , iinom ng tubig na pinangalagaan ng halaman .
Natambad sa kaalaman ng madla ang idinudulot nito .
Nagsigaya ang mga kapitbahay ni Marikit hangga 't ang buong balangay , di lamang ang buong Batangan kundi ang Katagalugan ay natutong uminom ng alagaw .
S ubali 't bakit tinawag na alagaw ang halaman ?
Si Marikit ang nagbigay ng ngalan .
M asagana ang Kahariang Masinlok .
Magandang-maganda noon ang umaga .
Maningning ang sikat ng araw .
Sariwa ang hanging amihan .
Lunti ang mga halaman sa paligid .
Masigla ang awit ng mga ibon .
Bughaw ang kabundukan .
Subalit ang kagandahan ng umaga ay hindi nakasiya sa Datu.Wala siyang madamang kaligayahan sa lahat ng namamalas .
M alungkot na nakapanungaw ang Datu .
Nakatuon ang mga paningin sa bughaw na kabundukan .
Nakakunot ang noo at tikom ang mga labi .
Nagbuntong-hininga nang malalim .
" M alungkot na naman kayo , mahal na Datu , " narinig niya sa may likuran .
Bumaling ang Datu .
Nagtatanong ang mga mata ni Tandang Limay .
Isa ito sa bumubuo sa " Konseho ng Matanda .
" " I kaw pala .
Nalulungkot nga ako , Tandang Limay .
Naalaala ko ang aking kabataan , " at nagbuntung-hininga muli .
Humawak siya sa palababahan ng bintana .
" N akita mo ba ang bundok na iyon ?
" nagtaas ng paningin ang Datu .
" O o , aking Datu , ngunit ano ang kinalaman niyon sa inyong kalungkutan ?
" tanong ni Tandang Limay .
Napag-usapan na ng " Matatanda " ang napapansin nilang pagkamalungkutin ng Datu .
Siya nga ang naatasang magsiyasat tungkol dito .
" Doon ako sa mga bundok na iyon laging nangangaso .
Natatandaan mo marahil na malimit akong mag-uwi ng baboy-ramo at usa sa aking ama at mahal ko sa buhay .
" " O po , Kayo mahal na Datu ang kinikilalang pinakamagaling sa pana noon .
Napabantog sa ibang kaharian ang inyong katangian sa pangangaso , " sang-ayon ni Tandang Limay .
" I yan ang suliranin ko ngayon .
Para bang gustong-gusto kong magawa uli ang mga bagay na iyon , ngunit napakatanda ko na upang pagbalikan ang kabundukang iyon .
Napakalayo na ang mga pook na iyon para sa mahina kong katawan , " at muling nagbuntung-hininga ang Datu .
" Hindi na nga ninyo makakayanan ang maglakbay nang malayo .
Ngunit maaari naman kayong magkaroon ng ibang libangan , " pasimula ni Tandang Limay .
" B ahagi na ng aking buhay ang pangangaso .
Hindi na rin ako makadarama ng kasiyahan kung iba ang aking magiging aliwan , " malungkot na umiling ang Datu .
N aging usap-usapan sa buong kaharian ang suliranin ng Datu .
Nabalita rin sa ilang bayan ang pagkamalungkutin ng pinuno ng Masinlok .
M akalipas ang ilang araw , dumating sa palasyo ang isang salamangkero .
Matanda na siya at mabalasik ang mukha .
Malaki ang paghahangad niya sa kamay ni Prinsesa Alindaya , prinsesa ng Masinlok ngunit malaki rin ang pag-ayaw nito sa kanya .
N agbigay ng kaukulang paggalang ang panauhin .
" M ay magandang panukala ako tungkol sa inyong suliranin kung inyong mamarapatin , mahal na Datu , " saad ng salamangkero .
" Sabihin mo at handa akong magbayad sa inyong kapaguran , " turing ng Datu .
" M agpapatubo ako ng isang bundok sa kapatagan ng Masinlok na malapit sa inyong palasyo para sa inyong pangangaso ipakasal lamang ninyo sa akin si Prinsesa Alindaya , " pahayag ng panauhin .
" Kung matutupad mo ang iyong sinabi ay ibibigay ko sa iyo ang kamay ng aking anak , " mabilis na pasiya ng Datu .
M adaling kumuha ng isang maliit na batumbuhay ang salamangkero .
Ito 'y parang isang batong mutya .
Itinanim niya itong tila isang binhi ng halaman .
Biglang-biglang sumipot sa pinagtamnan ang isang maliit na puno .
Tumaas nang tumaas iyon .
Lumaki nang lumaki hanggang sa maging isang bundok .
" Aba , anong laking bundok !
Di ba iyan tumubo sa itinanim na batong mutya ng salamangkero ?
" paksa ng usapan ng mga tao .
S amantala sa palasyo , iniluhang gayon na lamang ni Prinsesa Alindaya ang naging pasiya ng ama .
Ipinagdamdam niya nang labis na tila siya ay kalakal na ipinagpalit lamang sa isang bundok .
At sa lalaki pa namang kanyang kinamumuhian .
Laging lumuluha ang magandang prinsesa .
Nagkaroon siya ng karamdaman .
Naging malubha ang kanyang sakit .
Dumating ang araw na itinakda ng Datu sa pagkuha sa kanya ng salamangkero .
5 Title : Kwento ( 2 ) At baka maabutan ako ni Nanay .
Itinupi ko na lang nang maayos ang kamisetang dilaw .
ISINAMA AKO NI Nanay sa paghahatid ng mga damit sa Mountainview .
Inihatid namin kay Aling Aida ang kanilang pinalabhan .
Mabait si Aling Aida .
Matagal-tagal na rin siyang nagpapalaba kay Nanay .
Pinapasok niya kami sa kanyang malapalasyong bahay at pinaupo sa kay lambot na upuan .
Pinamiryenda pa niya kami ni Nanay .
May biglang dumating na bata .
" O , Jun-Jun ?
" tanong ni Aling Aida sa bata .
" Mama , kukunin ko lang 'yung yellow kong t-shirt , 'yung may drowing na anim .
Gusto ko po kasing isuot ngayon , " sabi niya kay Aling Aida .
Kinuha ni Nanay sa mga nakatuping damit ang kamisetang dilaw .
Umalis si Jun-Jun pagkakuha niya ng kanyang kamiseta .
Si Jun-Jun ang bunsong anak ni Aling Aida .
Kasing-laki ko siya .
Sabi ni Nanay , matanda lang daw ng isang araw si Jun-Jun sa akin .
Kapag nasa amin ang kamisetang dilaw , nagiging akin ito .
Lihim ko itong isinusuot kapag wala si Nanay .
Pero kapag ihahatid na namin ito kina Aling Aida , bumabalik na ito sa tunay na may-ari , si Jun-Jun .
Paborito rin pala ni Jun-Jun ang kamisetang dilaw .
Lagi kong hinihintay ang mga labada galing kina Aling Aida dahil tiyak na kasama ang paborito kong kamisetang dilaw .
Di ito nawawala sa paglalaba namin ni Nanay .
Laging huli pa rin ito kung kusutin , kung banlawan , kung isampay , at kung itupi .
ISANG HAPON , ISINAMA uli ako ni Nanay sa bahay ni Aling Aida .
Nagtataka ako , wala naman kaming dapat ihatid na mga damit .
Pinasuot sa akin ni Nanay ang aking pang-alis na damit .
Si Nanay , maganda rin ang suot .
Suot niya ang kanyang pansimbang bestida .
Pagdating namin sa bahay ni Aling Aida , nagulat ako dahil ang daming bata .
May iba 't ibang kulay ng lobo , may malaking keyk , may hotdog na nakatusok sa repolyo at may mga kendi at laruang nakasabit sa kawayan .
Makulay din ang sumbrerong karton ng mga bata .
Patung-patong ang mga regalo sa isang mesa .
Bertdey pala ni Jun-Jun .
Lumapit sa akin si Jun-Jun .
Inabot niya ang isang plastik at isang dilaw na lobo .
Binuksan ko ang plastik .
May laman itong isang sumbrero , mga kendi , munting laruan , at isang kapirasong papel na may nakasulat na : Kaibigan , Maraming salamat sa iyong pagdating sa aking ika-7 kaarawan .
Jun-Jun , Kulay dilaw pa rin ang suot na kamiseta ni Jun-Jun , pero di ito 'yung paborito naming dalawa na may nakadrowing na batang may patusok-tusok na buhok at may hawak na umiilaw na espada .
Naging masaya ako 'nung araw na iyong dahil nakilala ko na si Jun-Jun .
Sumali rin ako sa iba 't ibang palaro at nakipagkaibigan sa ibang bata .
Tumulong naman si Nanay kay Aling Aida sa paghahanda ng mga pagkain .
Pagkatapos ng masayang parti , at pagpapaalam ng ibang mga bisita , naiwan kami ni Nanay .
Tumulong muna si Nanay sa pagliligpit .
Nang pauwi na kami ni Nanay , may ibinigay na isang malaking plastik ng mga damit si Aling Aida .
Siguro mga maruruming damit uli na lalabhan namin ni Nanay .
" Bigay ko kay Joey 'yan .
Puwede pa namang isuot , sayang naman kung sa iba pa mapunta .
Masikip na kasi ang damitan ni Joey , " sabi ni Aling Aida .
" O , Joey , naging masaya ka ba ?
Minsan punta ka dito , maglaro kayo ni Jun-Jun , " dagdag niya .
Tumango ako kay Aling Aida .
PAG-UWI NAMIN NG bahay , ibinuhos ni Nanay ang laman ng malaking plastik sa papag .
At nakita ko agad ang paborito kong kamisetang dilaw .
Di ko akalaing kasama ito .
Agad ko itong kinuha at isinukat .
" Sa wakas !
" Humarap ako sa salamin at parang bigla uli akong naging malakas tulad ng batang nakadrowing .
Kahit di na matingkad na matingkad na dilaw ang kamiseta , paborito ko pa rin ito .
Kahit di na ito masyadong kakulay ng hinog na mangga .
Ngayon , akin na ang kamisetang dilaw .
Bigay na sa akin ito ni Jun-Jun .
Itiniklop ni Nanay ang iba pang damit na bigay sa akin ni Jun-Jun .
Biglang napuno ang aking damitan .
" Bukas , pupunta uli tayo kina Jun-Jun .
Iimbitahan natin siya bukas dito sa ating bahay .
Kahit konti , maghahanda tayo , " sabi ni Nanay .
" Bakit 'Nay ?
Merong ano bukas ?
" tanong ko .
" Di ba ikaw naman ang may bertbey bukas ?
" " Ay !
Oo nga pala , nakalimutan ko .
Ako naman ang may bertdey bukas !
" Bukas sina Jun-Jun at Aling Aida naman ang aming bisita ni Nanay .
Mapasasalamatan ko na rin si Jun-Jun sa kanyang naunang regalo sa akin , ang aking super-paboritong dilaw na kamiseta .
Karpintero ang tatay ko .
Lahat ng bahay sa riles , si Tatay ang gumawa .
Marami ang nagpapagawa kay Tatay dahil bukod sa pulido ang kanyang mga gawa , mura rin siyang sumingil .
Maraming kayang gawin ang aking Tatay , kaya niyang gumawa ng buong bahay .
Kaya niyang gumawa ng hagdan , bintana , pintuan , sahig , silid , bubungan , alulod , at iba pa .
Ang mga sobrang kahoy , tabla , at pako , ay nagagawa niyang mesa , bangko , lalagyan ng libro , at kung anu-ano pa .
Walang nasasayang kay Tatay kaya marami ang humahanga sa kanya .
" Hayaan mo Beng , magagawa rin natin itong munting bahay natin , " ang sabi sa akin ni Tatay pagkatapos naming maghapunan .
Gumagawa ng bahay ng mga taga-riles si Tatay pero ang bahay namin ang di pa niya natatapos gawin .
Wala pang pinto at bintana ang aming munting bahay , kulang pa rin ang tabla para sa aming sahig , at yero para sa aming bubungan .
Mga karton muna ang ginamit na dingding ni Tatay sa aming bahay .
" Kaya pa natin pagtiisan itong ating bahay , basta di tayo nagugutom , " ang sunod na sabi niya .
Pagkatapos noon , napansin kong lalo pang naging masipag si Tatay .
Sa araw-araw lalo pang dumami ang nagpapagawa sa kanya .
At tuwing hapunan , lalong sumasarap ang aming hapunan .
Walang tigil sa paggawa ng bahay ng mga taga-riles .
Dahil kay Tatay nagkakaroon ng bahay ang mga dating naggagala at natutulog lang sa kalye .
Sa pag-uwi ni Tatay tuwing hapon , napansin kong lagi siyang may dala .
Minsan kapirasong kahoy , may tabla , pako , mga kahon ng prutas at kung anu-ano pa .
Nakaipon si Tatay ng maraming kahoy , tabla , pako , at kung anu-ano pa .
Parang kayang gumawa ng limang bahay ang kanyang mga naipon sa araw-araw .
Isang umaga , nagising ako sa pukpok ng martilyo at paglalagari ni Tatay .
Sinisimulan na pala niyang gawin ang aming munting bahay .
Tila nagkaroon ng madyik ang kamay ni Tatay .
Tamang-tamang ang kanyang putol ng mga kahoy , kasya-kasya ang lahat na parang isinukat .
Dinalhan ko ng tubig si Tatay .
" Beng , mamaya lang makikita mo nang magbabago ang ating bahay , " ang sabi sa akin ni Tatay pagkatapos niyang inumin ang tubig .
Maraming pukpok ng martilyo at paglalagari ang aking narinig .
Walang tigil na ginawa ni Tatay ang aming bahay .
At pagdating ng hapon , namangha na lang ako sa aking nakita .
Buung-buo na ang aming bahay .
May pinto at mga bintana na ito .
Di na rin karton ang aming dingding .
Kumpleto na ang aming sahig at bubungan .
Isang totoong bahay na ang bahay namin ni Tatay .
Para sa akin , walang papantay sa husay ni Tatay sa paggawa ng bahay .
Pinagsaluhan namin ni Tatay ang isang masarap na hapunan .
Walang tagariles ang di nakakapansin sa husay ng pagkakagawa ni Tatay sa aming bahay .
'Yung ibang nagpapagawa kay Tatay , gustong gayahin ang aming bahay .
Pero sa tuwing titingnan ko ang aming bahay , sa malapit man o malayo , naaalala ko ang naging hirap ng isang karpintero .
Ang mga ugatang kamay ni Tatay , na tunay na naghirap upang magkaroon kami ng munting bahay sa gilid ng riles ng maingay na tren .
MAYROON AKONG KINATATAKUTAN sa loob ng aming bahay .
Ito ay ang lumang aparador sa aking silid .
Walang sinuman ang nakabubuhat ng lumang aparador kundi sina Nanay at Tatay lang .
Ano kaya ang nasa loob nito ?
Siguro isang dambuhalang damit .
Kapag umuulan o dumadagundong ang langit sa kulog at at kidlat , agad kukuha si Nanay ng puting kumot .
Tatakpan niya ang malaking salamin ng lumang aparador at saka isasara ang mga bintana .
Sa isip ko , pati ba kulog at kidlat ay takot sa malaking salamin ng lumang aparador ?
Lumang-luma na ang aparador .
Kulay-putik ito .
May maliliit na ukit ng mga bulaklak sa bawat gilid at isang mukha ng anghel sa itaas ng salamin .
Kung titignan nga sa malayo ang aparador , tila isa itong malaking kuweba .
Naisip ko nga minsan , baka may natutulog na higante sa loob nito , kaya di nabubuhat ninuman maliban kina Nanay at Tatay .
Iniiwasan kong mapadaan sa lumang aparador .
Natatakot kasi akong baka magising ang higante sa loob nito .
Isang araw , binuksan ni nanay ang lumang aparador upang kunin ang isang mahalagang papeles .
Lumangitngit ang pinto ng aparador na parang nabibiyak na lupa .
Nagsimula na ring kumalat ang kakaibang amoy .
Parang amoy ng isang luma at inaamag na libro .
Baka ito ang amoy ng higante .
Natakot ako .
Baka lamunin si Nanay ng dambuhalang damit o kaya 'y kainin ng higanteng natutulog sa loob nito .
Pero walang dambuhalang damit at higanteng kumuha kay Nanay nang buksan niya ang aparador .
Sinilip ko ang loob pero agad itong isinara ni Nanay .
Minsan , naglakas-loob akong manalamin sa lumang aparador .
Malaki kasi ang salamin , kitang-kita ang buong katawan ko .
Pero umihip ang kakaibang hangin sa aking likuran , nagtaasan ang puting kurtina sa bintana at nag-amoy sampagita ang paligid .
Pakiramdam ko , may isang babaing nakaputi sa aking likuran .
Kumaripas ako ng takbo .
Mula noon , di na ako nagsalamin sa malaking salamin ng lumang aparador .
" Sa Linggo , magsisimba tayo sa Bayan ng Tatay mo .
Ikapitong kaarawan mo kaya kailangang maganda ang isusuot mo , " pakunut-kunot na sabi ni Nanay na parang may iniisip .
" Halika !
" yaya sa akin ni Nanay .
May kinuhang isang bungkos ng susi si Nanay .
At sa bungkos ng susi ay may namumukod-tanging malaki at kalawanging susi .
Ito pala ang susi ng luma at kulay putik na aparador .
Bumilis ang tibok ng aking puso .
Natatakot ako .
Baka lamunin kami ni Nanay ng dambuhalang damit o kaya 'y ng natutulog na higante .
Muling lumangingit ang pinto ng lumang aparador na parang nabibiyak na lupa at nagsimulang kumalat ang amoy-luma at may amag na libro .
Di ko alam kung tatakpan ko ang aking tenga o ang aking ilong .
Pero di man lang natakot si Nanay .
At namangha ako nang ilabas ni Nanay ang isang napakagandang bestida .
Noon lamang ako nakakita ng ganoon kagandang bestida .
Kulay-rosas ito , pinaulanan ng pulang-pula at maliliit na burdang rosas .
Buhay na buhay ang mga rosas .
At mayroon pa itong isang malaking lasong puti sa likod .
Lapat na lapat sa akin ang bestida , parang isinukat ng isang modista .
Sa pagdiriwang ng Buwan ng Wika sa aming eskwelahan , kailangan kong magsuot ng kasuotang Pilipino .
Inilabas ni Nanay sa luma at kulay-putik na aparador ang kasuotang Maria Clara na punung-puno ng masasalimuot na burda .
Noong ako 'y magkomunyon , inilabas naman ni Nanay sa luma at kulay-putik na aparador ang puting-puti bestida na may terno pang belo na yari sa telang pinya .
Noong ako 'y sabitan ng medalya noong Marso , namangha ang aking mga guro at kaklase sa isinuot kong bestida .
May tela kasi itong parang sinasaniban ng liwanag sa gabi at may mga burda pang bituin .
Lalong naging mahiwaga sa akin ang lumang aparador .
Siguro may isang malaking makina sa loob nito na tumatahi ng magagandang damit na isinusuot ko .
Minsan , kinuha ko ang bungkos ng susi ni Nanay at sinubukan kong buksan ang aparador pero di ko ito mabuksan .
Mahigpit ang pagkakapinid ng pinto at anuman ang gawin kong pagpihit at pagpapaikut-ikot sa kalawanging susi , di ko ito mabuksan .
Isang gabi habang nagsusuklay si Nanay sa harap ng mahiwagang salamin , ay nagtanong ako tungkol sa lumang aparador .
" Ang lumang aparador na ito ay minana ko sa iyong lola Dominga .
Kilalang magaling na mananahi at magbuburda ang iyong Lola noong panahon ng Amerikano .
Kapag may sobrang tela , itinatahi niya ako ng bestida , " kuwento ni Nanay .
" Kay daming bagyo na ang dinaanan ng aparador na ito , ang tibay-tibay .
Di man lang nagbabago ang kulay o inaanay .
Sa loob ng ating bahay , ito ang pinakamahalagang gamit para sa amin ng iyong Tatay .
" Kinuha ni Nanay ang bungkos ng susi at binuksan ang luma at kulay-putik na aparador .
Kinakabahan pa rin ako .
Pero nang buksan ni Nanay ang aparador namangha ako sa aking nakita .
Maayos na nakasabit ang kay gagandang mga bestida na may iba 't ibang kulay , magkakasunod ang laki at may mga buhay na buhay na burda .
5 Title : Sanaysay ( 21 ) Hayaan ninyong ikuwento ko sa inyo ang pinagdaanan ko bilang kasapi ng pangunahing koro sa Maynila .
Noong nakaraang taon lamang nang aming pagpasyahang sumulong sa aming European tour para makapagtanghal , lalo pa ang makibahagi sa pandaigdigang olimpiada ng mga koro , ang 2004 Choir Olympics na ginanap sa Bremen sa bansang Germany .
Tulad ng iba pang kasapi , umasa kami sa tulong mula sa NCCA pati na sa National Sweepstakes Office .
Isinagawa namin ang preparasyon , mula sa matinding pagsasanay , paghahanda ng mga kailangang dokumento hanggang sa sari-saring paraan para sa paglikom ng pondo .
Inabot kami ng ilang buwan sa pag-asang mabibigyan ang koro ng suportang pinansyal na may humigit-kumulang na dalawampu 't limang kasapi .
Subalit wala kaming napala , ni isang kusing lalo pa 't katatapos lamang noon ng eleksyon .
At nang nasa Europa na kami , doon namin napagtanto na sadyang totoo rin ang bagay na ito sa iba pang korong dumalo at nanalo tulad na lamang ng Mary the Queen Children 's Choir .
Kapwa kami hirap kung paano tutustusan ang aming pamasahe , tirahan , pagkain at iba pang gastusing nauukol sa paglilibot sa kontinenteng sadyang malupit ang halaga ng salapi hambing sa piso .
At kahit pa naipanalo namin ang bansa , sadyang walang pakialam ang sangay ng pamahalaan sa aming sinapit .
Totoong may ibinibigay namang suportang pinansyal at iba pang pribelehiyo ang pamahalaan sa iilang Pambansang Alagad ng Sining kasama na rito ang mga musikero at kompositor .
Subalit sapat na ba ito para masabing may pagpapahalaga ang gobyerno sa mga musikero ?
Isa itong karangalan bagaman kailangan ding tanggaping marami pa ang nangangailangan ng suportang ito .
Maalala na nga nawa natin ang kaso ng paham na si Levi Celerio na sadyang hindi kinayang maipagamot ang sarili hanggang sa kamatayan .
Ang nakalulungkot pa , walang ginagawang programa ang pamahalaan ukol sa promosyon ng musika at sa proteksyon ng karapatan ng mga musikero .
Ito ay isang pagpapamalas kung papaano natin minamaliit ang ating mga buhay na kayamanan sa sining .
Sila ang mga taong nagsikap upang magkaroon ng kabuluhan ang musikang Filipino subalit sila pa rin ang naghihirap .
Bukod pa rito , wala pang unyon sa kasalukuyan ang Filipinong musikero para protektahan ang kanilang pang-ekonomiya at panlipunang kapakanan .
Dagdag pa na napansin din ito ni Mangahas sa kanyang sanaysay na may pagkatig nga ang ating sangay pampamahalaan sa mga kanluranin at banyagang mga produksyon at mga talento .
Madalang ang mga lokal na musikero na nakabilang sa mainstream at pop music ang nakapagtatanghal sa ganitong malalaking venue at suportado ng mga sangay ng pamahalaan .
Kung hindi ka pa magkapag-aari ng popularidad at pangalan ay hindi karakarakang mapabibilang sa mga posibleng magtanghal at masuportahan .
Nananatiling sa football field , sa basketball court , sa mga malls , parke o sa Coliseum ang karamihan kung nais nila ng pagtatanghalan na kapansin-pansin ang malaking agwat nito sa antas ng CCP o ng PICC o ng Tanghalang Francisco Balagtas .
Maaari ring namang mataas at pangmayaman ang pagtingin ng mga masa sa mga ipinalalabas sa CCP o PICC kung kaya 't hindi na rin ito sadyang tinatangkilik pa ng nakararaming manonood .
Mahirap tuloy maibenta ang palabas o pagtatanghal sa mga venue na binanggit .
Ang Musikero Bilang Export Sa dami ng alagad ng musika sa ating bayan , hindi na nila halos maitawid ang kanilang mga pangangailangan bilang indibidwal o may-pamilyang mamamayan ng ating bansa .
Resulta , marami ang nangingibang bansa upang makipagsapalaran bilang mang-aawit o musikero at batid na wala silang kahihinatnan sa Pilipinas .
Ayon nga sa University of the Philippines Medical Alumni Society in America , Maaaring magandang pakinggan ang pagdami ng mga Filipinong musikero sa ibang bansa bagama 't ito ay sintomas na hindi sila komportable sa pang-ekonomiyang estado ng ating bayan kung kaya sila napipilitang lisanin ang ating bansa .
Bukod pa sa mga domestic helpers , ang mga entertainers ( kasama dito ang mga dancers at musicians ) ay ang may pinakamataas ng bilang na ipinapadala sa ibang bansa .
Sa madaling salita , sila 'y produktong pang-export .
Kung hindi ka magkakapangalan at magkakaroon ng partisipasyon sa mahigpit na kompetisyon sa industriya sa bansang ito ay sadyang wala kang kahihinatnan .
Ang siste sa ating lipunan , nakakaligtas lamang ang isang musikero sa hamon ng krisis kung ito ay sikat na at may regular nang kinikita mula sa kanyang katanyagan .
Subalit iilan at napakanipis ng pagkakataon para sa mga Filipinong musikero .
Kakaunti ang nabibigyan ng pagkakataon para magkaroon ng career sa musika dahil na rin marahil sa dami ng magagaling sa ating bansa .
Maituturing pa nga itong isang paradokso .
Lalo pa , ang talent fee sa isang nagsisimula at hindi tanyag na musikero ay hindi sapat para bumuhay ng isang pamilya .
Mahilig nga ang mamamayang Filipino sa musika , subalit nakatuon ang atensyon ng masa sa kung ano at sino ang mainit sa merkado .
Maraming musikero ang dumaranas ng gutom sapagkat tinatalo sila ng nakararaming nakasasabay sa takbo ng mainstream music sa Pilipinas .
Ganito ang pormula ng mga mang-aawit : kung hindi ka bebenta at magiging sikat sa masang Pinoy , wala kang mararating at walang kang kikitain .
Komersyal ang musika sa Pilipinas bagaman iilan ang nahihirati sa sining dahil sa pilosopiya ng Art for Art 's sake .
Kung kaya 't kahit pa mayroon tayong mga henyo sa sining ng tunog , melodya , ritmo at saliw , tila kakaunti pa rin ang sumusuong sa peligrosong karera bilang isang musikero .
Ang Radyo, Telebisyon, ang Sistema ng Pamimirata at ang Internet Sa pag-aaral ng mass media , malaki ang ginagampanang papel ng radyo at telebisyon para sa diseminasyon o distribusyon ng impormasyon .
Sinasabi na ang bawat kabahayan ngayon sa Pilipinas ay nag-aari ng radyo o telebisyon o maaaring pareho .
Tila isang kahingian na ang pakikinig at panonood ng telebisyon sa ating buhay .
Ito na ang pinakamurang paraan ng libangan lalo 't napakaraming pagpipilian ng mga palabas at mga programang panradyo .
At ito rin ang lumalagay na pangunahing midyum para sa pagpapalaganap ng musika at iba pang impormasyon sa bansa sa paraang brodkast .
Dito rin dumadaan ang nakararaming musika na ating napakikinggan at napanonood sa mga palatuntunan o maging sa Music Video .
Magkagayon pa man , sadyang problema pa rin ang mas malaking bilang ng mga banyagain o kanluraning musika na pinatutugtog sa ere .
Malakas pa rin ang kolonyalismong kaisipan at pamantayan sa mga istasyon ng radyo at maging sa telebisyon .
Kitang-kita ito lalo pa sa kanilang pagpili ng seleksyon at bilang ng banyagang musika sa bawat airtime .
Tandaan na ang proporsyon ng dami ng Filipinong awitin ay sadyang mas nangangailangan ng higit na exposure kaysa sa mga Amerikano o anu pa mang awiting banyaga .
Wala pa ngang garantiya na nasusunod ang kahingiang tatlong awiting Pinoy sa bawat oras sa kawalan na rin ng magmomonitor nito sa napakaraming istasyon ng radyo o telebisyon sa ating bansa .
Kulang ang napapakinggan nating awiting Pinoy samantalang napakaraming awitin at komposisyon ang maaari sanang mabigyan ng promosyon at pagtaas ng benta ng kanilang mga recordings .
At lalo pa , lumilikha ito ng kultura ng korupsyon sapagkat nagkakaroon tuloy ng ideya ng pagbibigay-suhol sa mga istasyon ng radyo at telebisyon .
Kahit pa sabihing ang ilang awiting Pinoy ay naititik sa wikang Ingles , malaki pa rin ang pagkakaiba ng wikang Ingles na ang gumamit ay Pinoy hambing sa banyaga .
Mas tagos ito sa puso .
Higit pa rito , ang ating awiting nakasaad sa Ingles ay nakawiwili dahil sa taglay nitong rahuyo o charm sa melodya na tila angkop at patok sa mga Pinoy .
Mas lulmalagay na aktibo pa ang mga istasyon sa radyo at telebisyon ng pagsasaere ng mga awiting hindi naman taal sa Pilipinas .
Isa pang makapangyarihang daluyan ng musika sa kasalukuyang panahon ay ang Internet o ang cyberspace .
Kahit pa masasabing may bentahe ang pagkakaroon ng aktibong kalakalan ng musika sa internet , mayroon din naming paglabag na nagaganap sa pamimirata rito ng mga likhang awitin .
Dumarami ang mga sites na sadyang nagbibigay ng mga libreng downloads ng mga musika at maaari ring isagawa ang pagpapasa at pangongopya ng impormasyon at music files sa loob ng cyberspace na walang bayad at walang limitasyon sa dami .
Ang ganitong sistema ay tahasang nakakaapekto sa pag-usad ng musika at kalakalan nito , kahit pa may paninigurong magpapatuloy ang musika sa banta ang teknolohiya .
Sa lahat ng maaaring makapagdulot na masamang epekto sa musika sa ating bansa , ang pamimirata ang pinakamalaking suliranin , banta at hadlang sa pag-unlad ng industriyang nito .
Ayon sa International Federation of Phonographic Industry ( IFPI ) , may humigit- kumulang na US $ 4.3 bilyon na pagkalugi sa bawat taon sa buong daigdig .
At sa kasalukuyan , talamak at lalo pang nagiging aktibo sa pamimirata sa ating bansa .
Napakalaki ng nalulugi sa isang ekonomiya dahil sa pamimirata .
Ang biktima at ang natatalo dito ay ang mga sumusunod : Ang mga musikero ( artists ) na ang kanilang pagiging malikhain at masining ay hindi napapalitan o natutumbasan ng kabayaran .
Ang pamahalaan na nawawalan ng milyon-milyong tax revenues .
Ang pambansang ekonomyiang nawawalan ng bagong investments .
Ang mga mamimili na nabibigyan ng kakaunting pagpipilian .
At ang mga producers at recording companies na napipilitang bitawan at talikuran ang kanilang mga musikero at ihinto ang produksyon ng kanilang mga likha .
Ayon pa rin sa IFPI , may kadahilanan kung bakit dapat labanan at itigil ng pamahalaaan ang pamimirata kahit pa alam nating may mga kumikita rin sa ganitong sistema ng kalakalan .
Una , ang pinakamalaking naaapektuhan at biktima ay ang lokal na kultura .
Sa halip na lumikha pa ang mga kompositor , ang mga nag-aareglo at manunulat ng titik ng mga awiting naghahayag ng ating kalinangan at kaakuhang Pinoy , mas mamarapatin pa nilang ibaling na lamang sa ibang bagay ang kanilang pagiging malikhain .
Ikalawa , ang pamimirata ay nagdudulot ng mas organisadong krimen .
Kalimitan , ang ibinabayad na salapi sa mga piniratang CDs ay padadaluyin para sa pangangalakal ng ipinagbabawal na gamot , money laundering at iba pang uri ng mga inorganisang gawaing kriminal .
Ikatlo , ang pamimirata ay nakapagdudulot ng paghinto ng investment , paglago ng ekonomiya at mga posibleng trabaho , lalo pa sa mga musikero .
Sino ba naman ang magtatangkang gumugol ng kapital kung walang garantiyang kikita ito dahil sa piracy ?
At dahil dito , marami ang magsasarang kompanya at kasabay ang kawalan ng mapapasukang trabaho ng maraming manggagawa .
Konklusyon at mga Rekomendasyon Isipin na lamang natin ang senaryo kung sakaling lumala pa at sadyang marapatin na nga ni Juan dela Cruz ang pananahimik at pagtigil sa pag-awit .
Ano na nga ba ang mangyayari sa ating bayan ?
Papaano na magpapatuloy ang ating kultura kung pagkakaitan ng musika ?
Ano ang sasapitin ng mga Filipinong may angking galing at talino sa musika ?
May ilan akong imumungkahi na posibleng paraan para sa pagpapayaman at pagbibigay-halaga sa estado ng musika sa ating bansa , lalo 't higit sangkot ito sa antropolohikal na kalikasan ng pagkatao ng mga Filipino .
Una , sikaping maging isang tampok panturismo ang ating mga talento sa musika .
Dahil tanyag nga ang ating bansa sa dami at galing ng mga musikero , maaaring ito ang maging bentaha natin .
Maaaring ibenta ang talento natin sa loob ng ating bansa lalo pa ang mga de-kalibreng mang-aawit .
Maaari itong dayuhin ng mga banyaga at maging isang pangunahing destinasyong panturismo .
Bakit hindi tayo magtatag ng isang institusyon at ganapan na magpapakita o magsho-showcase ng galing at talino ng Filipinong musikero ?
Napakarami nating maaaring pagdausan nito sa Pilipinas na maaaring dayuhin ng mga turista bilang pangunahing pang-akit ng ating bayan .
At sa ganitong paraan , mababawasan ang pangingibang bayan ng ating mga kababayan para sa pagtatrabaho doon .
Ikalawa , paigtingin at pag-ibayuhin pa ang pagsasanay ng mga talento para makapagtayo ng akademyang maaaring maging tanyag sa paghuhubog ng mga musikero sa Asya at sa buong daigdig .
Hindi malayong tayo ang siyang tatayong sentro ng musika sa Timog Silangang Asya .
Ikatlo , itatag ang isang mas maayos na komisyon na ang tanging layon ay ang pangangalaga lamang ng kapakanang pangkalusugan , kabuhayan at edukasyon ng mga alagad ng musika at iba pang sining .
Maaari itong maging isang ganap na unyon ng mga musikero na mangangalaga rin ng kanilang karapatan at iba pang pribelehiyo .
Ikaapat , mangyaring paramihin pa ang bilang ng awitin na napapakinggan sa radyo at napapanood sa telebisyon .
Mas bigyan ng priyoridad ang musikang atin sa mass media .
Ikalima , maaari ring buhayin pa at patingkarin pa ang mga award-giving bodies tulad ng CECIL AWARDS , AWIT AWARDS , KATHA at MTV AWARDS .
Magsisilbi itong motibasyon sa mga musikero at mang-aawit upang pag-igihin pa ang kanilang sining .
Dito rin papasok ang pampamahalaang institusyon at programa para sa mga musikero .
4 Title : Sanaysay ( 35 ) Text 111 - Folktales and Epics Word Count : 2,099 ISANG ARAW nuong Unang Panahon , sa nayon ng Hannanga , isang sanggol na lalaki ang isinilang sa mag-asawang Amtalao at Dumulao .
Ang pangalan niya ay Aliguyon .
Siya ay matalino at masipag matuto ng iba 't ibang bagay .
Katunayan , ang napag-aralan niyang mahahalaga mula sa mga kasaysayan at pangaral ng kanyang ama ay marami .
Natuto siya kung paano makipag-bakbakan nang mahusay , at paano umawit ng mga mahiwagang gayuma .
Kaya kahit nuong bata pa , tiningala na siya bilang pinuno , at hanga ang mga tao sa kanya .
Nang mag-binata si Aliguyon , ipinasiya niyang sagupain si Panga-iwan , ang kaaway ng kanyang ama , sa nayon ng Daligdigan .
Subalit ang sumagot sa kanyang hamon ay hindi si Panga-iwan .
Ang humarap sa kanya ay ang mabangis na anak nito , si Pumbakhayon , marunong ng hiwaga at bihasa rin sa bakbakan tulad ni Aliguyon .
Pinukol ni Aliguyon ng sibat si Pumbakhayon .
Kasing bilis ng kidlat , umiktad si Pumbakhayon upang iwasan ang sibat at , kagila-gilalas , sinalo sa hangin ang sibat ng isa niyang kamay !
Wala pang isang kurap ng mata , binaligtad ni Pumbakhayon ang sibat at hinagis pabalik kay Aliguyon .
Umiwas din si Aliguyon at sinalo rin ng isang kamay sa hangin ang humahagibis na sibat .
Binaliktad din niya at ipinukol uli kay Pumbakhayon .
Pabalik-balik at walang tigil , naghagisan at nagsaluhan ng sibat si Aliguyon at Pumbakhayon hanggang umabot ng 3 taon , hindi pa rin tumigil ang bakbakan , at walang nagpakita ng pagod o pagsuko .
Subalit sa bangis at dahas ng kanilang paghahamok , kapwa sila humanga sa giting at husay ng kalaban , at pagkaraan ng 3 taong bakbakan , natuto silang igalang ang isa 't isa .
Biglang bigla , tumigil sina Aliguyon at Pumbakhayon at nahinto , sa wakas , ang bakbakan .
Nag-usap at nagkasundo sila ng payapa ng kanilang nayon ng Hannanga at Daligdigan .
Buong lugod na sumang-ayon lahat ng tao at ipinagdiwang nila ang kampihan ng dalawang bayani .
Sa paglawak ng katahimikan , umunlad ang dalawang nayon .
Naging matalik na magkaibigan sina Aliguyon at Pumbakhayon .
Nang sapat na ang gulang ni Aliguyon , pinili niyang asawa si Bugan , ang batang-batang kapatid na babae ni Pumbakhayon .
Inalagaan niya sa bahay si Bugan hanggang lumaki itong napakagandang dalaga .
Ang pilining asawa naman ni Pumbakhayon ay ang kapatid na babae ni Aliguyon , si Aginaya .
Ang dalawang pamilya nila ay yumaman at iginalang ng lahat sa Ifugao .
IBALON ang awit ng giting ng tatlong bayani sa pakikibaka laban sa mga halimaw upang iligtas at tulungan ang mga tao nuong Unang Panahon .
Nuong wala pang pangalan ang Bicol .
Maaaring tatlo o higit pang kasaysayan , naihatid itong halu-halong awit-giting sa kasalukuyan ng mga 'Kadugnung , ' ang mang-aawit at makata na tanging naglalahad ng mga nakaraang pangyayari nuong hindi pa marunong sumulat ang mga Unang Tao .
Ang tatlong bayani - sina Baltog , Handyong at Bantong - ang sumabak , pumatay at nagpalayas sa mga hayop at halimaw na dating nagmalupit sa Bicol .
Tulad ng dalawang sawa - ang babaing Oryol at ang duling na Sarimao .
Ang dambuhalang baboy-damo , si Tandayag .
Ang halimaw na Buwaya .
Si Buringkantada na iisa ang mata .Si Angongoluod , ang bakulaw .
Si Rabot na kalahating tao at kalahating hayop .
Si Tambaluslos na may katawan ng kambing .
Ang mga pating .
MAHABANG panahon mapayapang umunlad ang Ibalon sa pamumuno ni Handiong subalit walang magandang palad na nagtatagal , at ang Bicol , mula pa nuong Unang Panahon ay lagi nang sinasalanta ng marahas na kalikasan .
Sumapit ang panahon ng malaking baha na pinawalan sa lupa ni Unos .
Tapos , nagsimula ang sunud-sunod na lindol , sinabayan pa ng pagsabog ng tatlong bulkan - ang Hantik , ang Kolasi at ang Isarog .
Bumaon ang lupa , pati mga bundok ay gumuho , at maraming nayon sa Ibalon ang nawasak .
Napunit din ang lupa mula sa Kalabanga hanggang sa Ponon , sa Magarao , na tinatahak ngayon ng ilog Inarihan .
Sa lakas ng mga lindol , umangat ang Pasacao mula sa dagat , pati na ang pulo ng Kotmo na bahagi ng Pasacao .
Sa Kotmo ang tahanan ng isang halimaw , si Rabot , ang dambuhala na may katawang kalahati ay tao , at kalahati ay hayop .
Mabagsik ang kanyang kapangyarihan .
Inutusan ni Handiong ang kanyang kaibigan , si Bantong , upang puksain si Rabot .
Nagsama ng 1,000 mandirigma si Bantong subalit talino , at hindi lakas ng katawan , ang ginamit niya laban sa halimaw .
Hindi nila sinugod agad ang lungga , kundi nagmanman muna upang maunawaan ang ugali ni Rabot .
Nakita ni Bantong ang malalaking bato na nakapaligid sa lungga - mga tao na ginawang bato ni Rabot .
Pagtagal , namalayan ni Bantong na madalas at mahimbing matulog ang halimaw .
Kaya minsang tulog si Rabot , ginapang siya ni Bantong .
Sinaksak ng bayani sa dibdib si Rabot at namatay ang halimaw .
Nagbalik ang katahimikan sa Ibalon .
SIYAM na buwan bago siya isinilang sa isang maharlikang pamilya namundok ang kanyang ama upang sugpuin ang isang masamang pangkat ng mga Igorot .
Sa kasamaang-palad , napatay ang ama , pinugot ang kanyang ulo at isinabit sa gitna ng nayon ng mga Igorot bilang gantimpala at parangal sa kanilang pangkat .
Sa kabilang dako , nagulat ang ina pagkatapos nang biglang lumaki ang sanggol at agad-agad nagsalita .
Isinumpa ni Lam-Ang - sapagkat ito nga ang naging pangalan niya - na mamumundok din siya upang matuklas kung ano ang nangyari sa kanyang ama .
Kasama ang kaiba at mabuting pangkat ng mga Igorot , inakyat ni Lam-Ang ang bundok at natagpuan ang bangkay ng ama niya .
Bilang ganti , pinatay niya ang bawat isa ng mga masamang Igorot , gamit ang tangi niyang sandata - isang sibat .
Pagod na pagod siya pagbalik sa bahay .
Minabuti niyang maligo muna at sumisid sa ilog Amburayan .
Kaginsa-ginsa , umapaw ang ilog sa kapal ng putik at dugo na nahugas mula sa kanyang katawan .
Lahat ng isda sa ilog ay namatay .
Pati ang mga palaka at iba pang hayop na umahon mula sa tubig ay namatay lahat sa pampang .
Kinabukasan , ipinahayag ni Lam-Ang sa ina na mag-aasawa na siya .
Ginamit niya ang kapangyarihan niya sa hiwaga at nabatid niya na ang magiging asawa niya ay si Ines , isang babae taga-Kandon , isang munting nayon sa hilaga .
Patungo na siya duon nang nadaanan niya ang isang batong dambuhala na sumisira sa palay at tabako sa mga bukid .
Gamit ang kalasag na pilak na minana sa ama , nilabanan niya at pinatay ang dambuhala .
Tapos , pinugutan niya ng ulo .
Sa Kandon , dinatnan niyang nakapaligid sa bahay ni Ines ang libu-libong lalaki na lumiligaw sa dalaga .
Siksikan silang lahat at , upang makalapit sa bahay , napilitan ni Lam-Ang na lumakad sa mga ulo ng mga lumiligaw hanggang umabot siya sa isang bintana , kung saan siya pumasok sa bahay .
Humanga nang matindi si Ines sa lakas at tibay ng luob ni Lam-Ang kaya pumayag siya agad na maging asawa nito .
Subalit alinlangan pa ang mga magulang ng dalaga .
Kailangan daw mag-alay ng bigay-kaya ang mga magulang ni Lam-Ang bago makuha si Ines .
Pumayag si Lam-Ang at ipinangakong babalik siya pagkaraan ng isang linggo , kasama ng kanyang ina at ng mga handog at iba pang yaman .
Humangos siya pabalik sa ina , at naghanda ng isang bangka na balot ng ginto .
Pinuno niya ito ng iba pang ginto , mga alahas , mga estatua at iba pang mamahaling bagay .
Pagbalik niya sa Kandon kasama ng kanyang ina , nagimbal ang mga magulang ni Ines sa dami ng kayamanang dala .
Nuong araw ding iyon , ikinasal sina Lam-Ang at Ines .
Pagkaraan ng tatlong taon , nagka-anak na lalaki ang bagong mag-asawa .
Isang araw , binangungot si Lam-Ang : Alang-alang sa kanyang anak , at sa kanyang mga ninuno , kailangan niyang pagdaanan ang makalumang gawi ng pahirap .
Ayon masamang panaginip , dapat siyang sumisid hanggang sa sahig ng dagat upang hanapin ang gintong kabibi .
Batid ni Lam-Ang na ikamamatay niya ang gagawin , kaya nagdasal siya at nanawagan sa mga diyos .
Sinagot naman siya at binigyan ng pag-asa .
Isiniwalat ni Lam-Ang ang lahat kay Ines : Ang hirap na susu-ungin niya , ang mga pahiwatig ng kanyang pagkamatay , pati na ang habilin ng pag-asa na sagot sa kanya ng mga diyos .
Pagsapit ng takdang araw , dumumog ang lahat ng tao sa nayon , pati na sa mga kalapit sa paligid , upang saksihan ang pagsisid ni Lam-Ang sa gintong kabibi sa ilalim ng dagat .
Subalit bahagya pa lamang nakalubog si Lam-Ang nang biglang umahon si Berkakan , ang dambuhalang halimaw na pating , at sinakmal ang bayani .
Sa bahay , nakita ni Ines lahat ng pahiwatig na isiniwalat ni Lam-Ang .
Bumagsak ang kalan , umuga ang hagdan , at nanginig ang kanilang anak na lalaki .
Napahagulhol si Ines : Patay na si Lam-Ang .
Tatlong araw lumuha si Ines bago siya nagkalakas lumabas at sundin ang mga habilin ng mga diyos .
Inipon niya ang mga buto-buto ni Lam-Ang na inanod ng dagat sa pampang , at inuwi sa bahay .
Sunod sa isiniwalat ni Lam-Ang , binalot niya ang mga buto sa pulang sutla , tumalikod at nagdasal nang nagdasal .
Habang ibinubulong ni Ines ang mga panalangin , naririnig niyang unti-unting nabubuo uli ang kalansay at katawan .
Pagkaraan ng ilang sandali lamang , lumitaw si Lam-Ang na buhay na muli .
Dahil dito at iba pang giting na ginawa ni Lam-Ang , silang mag-asawa at ang kanilang anak ay pinatawan ng mga diyos ng walang katapusang buhay .
At sila ay namuhay sa sagana ng mga bukid ng palay habang panahon .
Si Mariang Makiling ay isang dalaga , hindi tumatanda , nakatira sa magandang bundok Makiling sa pagitan ng lalawigan ng Laguna at Tayabas , subalit walang nakakaalam kung saan talaga .
O kung paano siya namamahay .
Sabi ng iba , nakatira siya sa isang magandang palasyo na napapaligiran ng mga hardin .
Ang sabi naman ng iba , nakatira siya sa isang dukhang dampa na gawa sa karaniwang kawayan at mga dahon ng nipa .
Matangkad si Mariang Makiling at mahinhin .
Ang kutis niya ay makinis , kayumangging kaligatan , sa bigkas ng mga Tagalog .
Malaki at itim ang kanyang mga mata , mahaba at makapal ang buhok , at maliliit ang mga kamay at paa , at mala-kandila ang mga daliri .
Sa madling salita , siya ay maniwaring isang diwata , parang isinilang sa maputlang sinag ng buwan sa ibabaw ng Pilipinas , pasulpot-sulpot sa pagitan ng mga punong kahoy sa gubat ng Makiling .
Ang diwa niya ang namamayani sa bundok subalit siya mismo ay bihirang makita ng mga tao .
Paminsan-minsan , natatanaw siya ng mga mangangahoy sa dilim ng Viernes Santo , kapag namumundok sila upang humuli ng usa .
Nakatayo raw si Mariang Makiling sa gilid ng mataas na bangin , walang katinag-tinag habang umaalon ang kanyang buhok sa ihip ng hangin .
Kung minsan daw , nilalapitan daw sila , binabati nang tahimik bago lumalayo at naglalaho sa dilim ng gubat .
Walang naglalakas-luob na kumausap , sumunod o magmanman man lamang sa kanya .
Karaniwang lumalabas si Mariang Makiling pagkaraan ng bagyo at lumiligid sa mga bukid , binubuhay muli ang mga nasirang halaman at itinatayo uli ang mga natumbang punong kahoy , at ibinabalik ang dating ayos ng lahat .
Pati ang mga ilog ay bumabalik sa kanilang takdang landas at agos .
At lahat ng sira mula sa bagyo ay naglalaho sa bawat madaanan niya .
Mabuti ang kalooban ni Mariang Makiling .
Dati-rati , pinahihiram niya ang mga mahirap ng damit , at pati alahas , para sa mga kasal , binyagan at pista .
Tanging kapalit na hinihingi niya ay isang puting-puting dumalaga , batang inahen na hindi pa nangingitlog .
Paminsan-minsan , lumilitaw siya sa anyo ng isang karaniwang tagabukid at tinutulungan ang mga matatandang babae sa pagpulot ng mga panggatong .
Pagkabigkis at pasan na ng matandang babae ang mga kahoy , isinisingit nang lihim ni Mariang Makiling sa bigkis ang pira-pirasong ginto , barya , pati mga alahas .
Minsan , ayon sa kwento , isang mangangahoy ang nakakita ng baboy damo .
Kumaripas ang hayop sa mga sukal at tinik ng gubat habang walang tigil na humabol ang lalaki , na nagka-galos-galos sa mga tinik .
Biglang-bigla , narating nila ang isang maliit na kubo .
Takbo at nagtago ang baboy damo sa loob .
Natigilan ang lalaki , lalo na nang lumabas ang isang magandang dalaga .
" Sa akin iyong baboy damo , " sabi ni Mariang Makiling sa lalaki , " at hindi mo dapat hinabol .
Subalit nakikita kong ikaw ay pagod na pagod , at sugatan .
Pulos dugo ang iyong mga bisig at binti .
Halika sa loob , magpahinga ka at kumain .
Gagaling ka , tapos maaari ka nang umuwi .
" Napukaw ang lalaki sa alindog ni Mariang Makiling .
Pumasok siya sa kubo at , walang imik , kinain lahat ng lugaw na hinain .
Masarap at kaiba sa lahat ng natikman niya .
Naramdaman niyang napawi ang kanyang hapo , gumaling ang kanyang mga sugat at bumalik ang kanyang lakas .
Binigyan siya ni Mariang Makiling ng ilang piraso ng luya .
" Ibigay mo ito sa iyong asawa , " sinabi niya sa lalaki na , utal pa rin , ay yumuko lamang bago umalis .
Isinuksok ng lalaki ang mga luya sa luob ng kanyang salakot .
Habang pauwi , pabigat nang pabigat ang mga luya kaya dinukot niya ang ilang piraso at itinapon .
Kinabukasan , nagulat silang mag-asawa nang nakitang kumikinang ang 'luya ' na naging lantay na ginto ang mga ito .
Laking hinayang nila sa mga 'luya ' na naitinapon pauwi .
4 Title : Kwento ( 20 ) Patalikod na ako nang may kaluskos sa hindi kalayuan .
Humawi sa mga sanga-sanga at dahong nagkukubli ang kumakaluskos .
May matandang lalaki na may pasang kahoy ang maingat na bumababa sa bundok sabay ang bati sa akin nang ako 'y makita .
Bakas sa kanyang mukha ang pagod at ang pagsusumikap na mairaos ang buhay kapiling ang kagubatan .
" Amang , makikiraan na .
" Hindi ko napigilan ang magtanong .
" Tatang , makapagtanong na .
Inyo bang alam kung saan matatagpuan ang malaking punongkahoy dito ?
" Nag-isip ang matanda na tila may inaalala .
" Dating may mga punong mangga , kamatsile at iba pa rito .
May mga dayong pumutol dito para manirahan .
Hindi pa nakuntento at ang malaking punongkahoy ang kanilang inumpisahang itumba .
At nang malaman ng mga tao sa bayan at munisipyo , pinaalis sila .
Maaaring ang punong balite ang hinahanap mo .
" " Yun na nga po marahil .
" " Nagkaroon ito ng ilang marka ng palakol pero naroroon pa rin at nakatayo ito .
Mabuti 't nagkataong may nakakita nito bago putulin .
Naroroon sa dakong iyon .
" Itinuro niya ito at nagpatuloy na sa pagbaba ang matanda .
Aking ipinagpatuloy ang paghahanap .
Pinakiramdaman ko ang paligid .
At hindi pa man nagtatagal , natagpuan ko ito .
Naroroon pa nga at nakayakap pa rin sa dibdib ng lupa .
Nakita ko ang marka ng pagsibak bagaman nanatiling matayog at masigla ito .
Nadama ko ang bulong nito sa muling pagtanggap sa akin .
Umihip ang malamig at sariwang hangin .
Umindayog ang mga sangang tila nangungusap .
Tanaw ko rin ang nakadapong halaman sa itaas , animo 'y kumakaway .
Malilim dito at nakahihikayat ang pagpapahinga .
Napasandal ako sa katawan nito upang magpalipas ng oras .
Kanya akong kinanlong .
Nadama ko ang kanyang pangungulilang ngayo 'y naibsan .
At nakatutuwa nang ang dalawang sanga nito ay dumantay sa aking dibdib .
Walang pagdadalawang-isip , aking ipinikit ang mga mata nang may ngiti ng katuparan at kapayapaan .
Bago pa man dumating ang hinihintay ni Norman ay butil-butil na ang pawis sa kanyang katawan .
Wala siyang magawa kundi ang humawak sa manibela ng kotse 't tumitig sa kawalan .
Kung minsa 'y hindi niya pansing nagsisindi na pala siya ng panibagong siga- rilyo kundi sa biglang init ng lighter na humahaplos habang tuluy-tuloy siya sa pagpapatunog nito .
Nangangalahati na ang kanyang bagong bukas na pakete .
Marami-raming upos na ang nagkalat sa putikang kongkreto .
Umaambon .
Tila mga larawang pumaparada sa kanyang isip ang buhay ng nakaraan .
Iba 't ibang alaala ang pumapaimbabaw sa kanyang isipan sa tuwing nagdaraan ang mangilan-ngilang sasakyang may matingkad na ilaw .
Madalang na rin ang taong laman ng abenidang bihag ng katahimikan maliban sa mga kakaunting nakalalayang kaluskos ng mga pulubing natutulog sa mga pasilyo at ng ilang trabahador na papauwi na .
Halos hindi na siya kumukurap .
Paslit pa lamang siya 'y alam na niya ang tunay na kulay ng kahirapan .
Alam na niya ang magkubli sa isang panyulon sa ginaw ng gabi at hindi sa marangal na pagkupkop ng mamahaling kumot .
Mangmang na matatawag si Norman kung pag-uusapan ang mga laruan bagamat iginagawa siya ng kanyang ama at palagian siyang nakikipaglaro ng Indian-indianan sa mga batang lansangan .
Hindi niya pinagtatakahan ang paminsan-minsang pag-uwi ng kanyang ama ng masasarap na pagkain at damit .
Basta 't ang alam niya ay iiwanan siya ng kanyang ama sa bendor ng sigarilyo 't kendi sa may riles kung gabi na , aalis ang ama at sa pagbabalik nito sa kinaumagahan ay may dala nang masasarap na pagkain .
Masaya na siya sa ganoong buhay noon .
Nagtataka lamang siya sa ayos ng kanyang ama , putikan ang kupasang maong at suot na de-goma .
Subalit hanggang doon na lamang .
Madalas siyang nakikipag-barilan sa kanyang ama na kamay lamang ang ginagamit .
Ito na ang kinamulatan niyang laro na itinuro ng kanyang ama .
Malaking karangalan sa kanya ang manalo sa larong ito , kahit na tuwiran lamang nagpapatalo ang ama .
Bata pa nga noon si Norman .
Naniniraahan sila sa esterong malapit sa Tulay Jueblo .
Masansang ang hangin at dikit-dikit ang bahay na pinagtagpi-tagping plywood at retasong yero .
Namimitik ang init ng tag-araw at nandudura naman ang mapanakit na ampiyas ng ulan .
Maraming bata na ang namatay at ikinahon dahil sa pagkakasakit at minsan nama 'y pagkalunod sa ilog .
Kahit na papaano ay nakaligtas dito si Norman .
Banaag ang naging pag-iingat ng ama para sa kanya .
Hindi nabawasan ng kahoy ang kanilang bahay na maaari niyang sidlan , 'di tulad ng ginagawa sa mga ibang batang minamalas na mabawian ng hininga .
Sa kabila ng kawalan ng ina , naisalba ng ama ang kanyang anak .
Tumuntong si Norman sa paaralan kung saan niya unang naramdaman ang pagkakaiba ng pamumuhay .
Halos walang gustong makipagkaibigan sa kanya dahil sa mga pag-aalinlangan ng ibang bata sa kanyang marusing na ayos .
Tanging mga kauri lamang niya ang kanyang nahahagilap na makalaro .
Nahilig siya sa mga baril-barilan , nakakaramdam siya ng lakas sa tuwing makahahawak siya ng laruang baril .
At kung sakaling may pakunwaring mapapatay siya sa isa sa mga kalaro 'y nakararamdam siya ng kakaibang saya .
Minsan niyang naramdaman ang tunay na saya ng pagiging bata nang ibili siya ng kanyang ama ng laruang baril .
Hindi na siya sa marupok na kahoy nahuhumaling , ngayo 'y sinasamba na niya ang mapagkunwaring plastik .
Malaki rin ang impluwensya ng mga nangyayari sa kanyang paligid habang siya ay lubos na nagkakaisip .
Naibabalita at ikinukuwento ng kanyang ama ang mga karahasang patungkol na rin sa paggamit ng armas o patalim para mailigtas ang sarili sa kagipitan .
" Si Totoy Tato , trenta 'y otso ang gamit niya ng makipaghabulan at mapatay niya ang isang alagad ng batas na gaya rin ni Ben Tambling na kuwarenta 'y singko naman ang ipinangtimbuwang sa mga parak , " ito ang ilan sa mga litanyang kanyang narinig mula sa ama kapag nililinis nito ang kanyang baril .
Lumalagay tuloy na inutil ang mga pulis at mga mistulang bayani sa labanan ang mga kriminal ang nabuong imahen sa utak ni Norman .
Ganyan ang buhay sa kanya , ang paglalaro ng kamatayan sa kalabit ng gatilyo .
Hindi na niya maalala ang araw ng huling pumapasok siya sa simbahan .
Ibang pananaw rin ang naiukit sa kanyang pang-unawa ukol sa bagay na ito .
Para lamang sa mga ubod-sawi at pinapanigan ng grasya ang nakaiisip pumasok dito para manalangin .
Laging ganito , sa kanila lang ang Diyos .
Hiling din niyang magkaroon ng pag-aaring Diyos sa hinaharap .
Hiling niyang yumaman at magkaro- on ng suliranin na sa kanyang palagay ay ang tanging bagay na maiaahin sa Diyos .
Dumadalas ang tunog ng pagpatak ng ulan .
Lalong nagbibigay ng lamig na nagsisilbing pampalabo sa salamin ng kanyang sasakyan .
Masinop niyang inaaninag ang taong nasa kabilang kanto na magbibigay sa kanya ng hudyat sa pagdating ng kanyang pinakahihintay .
Bago pa man mangyari yaon ay napansin niya ang mga pulang titik na nakasulat sa mga pasilyo ng abenida .
Marcos , tuta ng Kano .
Mabuhay ang aping Pilipino !
Hindi niya alam kung matatawa o malulungkot siya sa pahayag na ito .
Lubos ang kanyang pagtataka kung bakit mayroon pang mga taong naghihirap na ay nakukuha pang makapagsulat ng ganito .
Nais din niyang maiyak dahil kahit papaano ay may katotohanan ito .
Gayumpaman , naisip niyang wala na siyang pakialam rito , mag-iiba na ang kanyang buhay sa gabing ito .
Isang kakaibang pamumuhay na lubos na itatakwil ang paniniwala sa mga huling katagang naisulat .
Dito niya idinugtong ang kanyang ninanais noon pa man , magkakaroon na siya ng Panginoon ngayong gabi .
Huminto siya ng pag-aaral nang nasa ikalawang taon na siya sa hayskul .
Wala siyang interes dito , ayaw niya ng dinidiktahan ng mga pumapalagay na mataas sa kanya at parurusahan kung magkakamali .
At isa pa 'y tila walang gana ang nagtuturo sa kanya , madali siyang naiiwan sa klase bagamat may matalim siyang pang-unawa sa kalagayan ng kanyang paligid .
Nais niya tuloy hamunin ng pabilisan sa pagbunot ng baril at pagkalabit dito para lamang mapatunayang may alam din siya .
Madalas ipinagkakatiwala sa kanya ang paglilinis ng baril ng kanyang ama .
Sinanay siyang mag-alaga nito , ito na ang pinakamahalagang bagay sa buhay nilang dalawa .
Itinuro na rin ng ama , ang paggalang dito .
" Kung itututok ay siguruhing ipuputok mo .
Darating ang araw na malalaman mo ang dapat na paggamit nito .
Bubuhayin ka ng kapirasong bakal na ito , " ang bilin pa ng kanyang ama .
Kultadong pagtataka pa rin ang humihilam sa kanyang mga mata ukol sa katauhan ng ama .
Napapansin niyang may bahid na ng hapo at katandaan ito na makikita sa mga mala-riles na guhit sa mukha .
Ito ang dahilan kung bakit napilitan siyang kumayod sa kahit na ano pa mang paraan .
Madalas siyang napapagawi sa may prendahan at konsignasyon kung umeekstra siya sa pagbababa ng mga isdang nakabanyera .
Sawa na siya sa lansa ng kanyang trabaho , daing na niya ang hirap nito sa kakaunting salapi .
Hindi niya maintindihan .
Iba ang ama niya , may pormalidad ang tatak ng trabahong kitang-kita sa pananamit na itinatatwa naman ng oras ng kanyang paghahanap-buhay .
Nais niyang tumulad sa ama , kahit pa ano ang itinatago nitong hanap-buhay .
Ala-una y medya na ay wala pa ang hinihintay ni Norman .
Ngayon siya nginangawit ng pag-upo .
Mula sa kanyang jacket ay inilabas niya ang kanyang baril .
Hindi na ito laru-laruan .
Mala-imahen na ito ng kanyang magiging Panginoon .
May pag-aalinlangan ang kintab ng kanyang mata , tila walang kasiguruhan ang kanyang ginagawa .
Nalibang siya nang bumalik sa kanyang gunita ang 'di pa katagalang araw na nakalilipas nang kausapin siya ng kanyang ama .
Beynte-uno na siya , may kakisigan ang katawan hindi tulad ng kanyang ama na may bahid na ng katandaan .
Nag-iingay ang mga kuliglig na tumatawag sa ambon ng ulan , malamlam at kulob ang hangin sa loob ng kapirasong bahay .
Inilapag ng kanyang ama sa mesa ang baril , sabay sambit ng kanyang ninanais sa anak .
" Nasa tamang gulang ka na .
Tama lang na maranasan mo ang hirap ng trabahong pinasok mo .
Hindi mo mararamadaman ang panandaliang hirap ng ibibigay kong hanap-buhay .
Malulunok mo ito .
Ilang taon ko rin itong ginawa simula nang tanggalin ako sa trabahong ipinambubuhay ko sa inyong mag-ina .
Namatay siya sa sakit , wala akong magawa kundi ang kumapit sa patalim para mabuhay ang iniwan niyang sanggol .
Sa una 'y may kahirapan , nagtatalo ang salaping kapalit at ang sarili kong sikmura .
Anak , masarap ang nasa ilalim ng makapangyarihan , bala lang at lakas ng loob ang puhunan mo .
May matinong pulis , sukab na estudyante , at ilang taong tuloy sa paglaban sa pamahalaan ang iyong makikilala .
Tila manok silang pupugutan mo sa iyong pag-aabang , isang kalabit lang sa gatilyo .
Bukas , kakausapin ka ng tauhan ng nasa itaas .
Matagal mo na itong gustong malaman , bukas ay lalo mo pang maiintindihan .
" Dumating ang hudyat sa kabilang daan at nakita niya na ang papalapit nitong pagkumpas .
Iginawi niya ang kanyang sasakyan sa isang tagong pasilyo , hinawakan ang baril at bumababa .
Simple ang kanyang kilos subalit matalim ang ilang pagsulyap sa inaabangan .
Nasa madilim na bahagi ng kabilang pasilyo si Norman nang dumaan ang isang kotseng pula .
Itinutok niya ang baril at sa pagdaan nito ay ipinutok .
Nanghina siya pagkatapos subalit inunahan siya ng kanyang isip para tumakas .
Tumakbo sa kabilang pasilyo si Norman at pinatakbo ang sasakyan na para bang walang nangyari .
Nabulabog ang katahimikan sa abenida .
Tila manok na ginilitan ang estudyanteng natapat para sa kanya , napakadaling gawin .
Madali lang para sa bagong Panginoon .
Mag-uumaga na .
Bihasa na ang kamay ni Gloria sa pananahi at pagbuburda .
Bakil-bakil na ang kanyang palad at sawa na rin ito sa tusok ng karayom sa tuwing tinatapos niya ang mga masalimuot na husi .
Napag-iinit niya ang tumba-tumba na maaawat lamang sa sandaling kinakailangan na niyang sundin ang dikta ng sikmura .
Nag-iisa na siya sa buhay .
Maraming taon na ang nakararaan nang yumao ang kanyang Ditseng Cora .
May tatak na ng pangil ng katandaan ni Metusalem ang kanyang katawan pati na ang kanyang mukha .
Dama pa rin niya ang sakit ng pag-iisa sa buhay at mas titiisin pa 't mamarapatin ang kirot ng metralhiya magkaroon lamang ng pamilyang makakasama .
Subalit malayo nang magkagayon pa ito .
Pinagot na ng kanyang Ditseng Cora ang tali ng kanyang pag-asa upang tupdin ang pangarap .
Galit ang kanyang nakatatandang kapatid sa mga ganitong pangarap .
Tulad ng inakda nila ni Alfonso .
Si Alfonso ay isa sa mga kalalakihang sumama sa hukbong Pilipino-Amerikanong nakikihimok laban sa mga Hapones .
Isang magsasaka ang ama ni Alfonso na pinaslang nang tumangging magbigay ng adwanang butil sa mga Hapones .
Pinasabog ang ulo nito at nang sumugod ang kanyang ina 'y isang matalim na bayoneta ang itinarak sa dibdib .
4 Title : Kwento ( 3 ) Maraming mga kahon at sinulid sa ibaba .
Nang buksan ni Nanay ang unang kahon , nakita ko ang kay daming karayom na iba 't iba ang laki .
At nang buksan ang isa pang kahon , sumambulat sa akin ang kay daming larawan .
Inisa-isa ko ang mga larawan .
Sa bawat larawan na tignan ko , nandoon ang isang batang suot ang mga damit na isinuot ko 'nung ikapitong kaarawan ko , 'nung Buwan ng Wika , 'nung magkomunyon ako at nang sabitan ako ng medalya .
Tinanong ko agad si Nanay kung sino ang batang nasa larawan .
" Hulaan mo .
Di mo ba nakikilala ?
" sabi ni Nanay sabay kindat at pumustu-pustura pa .
Di ko talaga mahulaan kung sino ang batang nasa larawan .
Pumustu-pustura uli si Nanay at ginaya pa ang batang nasa larawan .
" Ay !
Oo nga !
" laking gulat ko .
Si Nanay ang nasa larawan , ang may suot ng magagandang damit na isinuot ko .
Di maubus-ubos ang tawanan namin ni Nanay .
Pakiramdam ko , kahit di ko naabutan si Lola Dominga , kilalang-kilala niya ako , dahil lapat na lapat sa akin ang mga bestidang tinahi niya para kay Nanay .
Bigla akong nasabik .
Sana sumapit na ang aking ikalabingwalong kaarawan .
Mula noon , sa tuwing madaraan ako at magsasalamin sa luma at kulay-putik na aparador , lagi kong naaalala ang magaling na mananahi at magbuburda kong Lola , ang aking Lola Dominga .
SA TUWING UUWI si Tatay sa hapon , iba 't iba ang kanyang dala ; may timbang may lamat , palangganang may uka , kalderong bingaw , kaserolang butas , at iba pa .
Pero mas marami ang bote na may iba 't ibang laki ; may bilog at lapad , may kwadrado , may mahaba at punggok ang leeg , may mga botelya ng gamot na kulay-sampalok .
Minsan nga , pinagtabi-tabi ko ang mga boteng nakadispley sa loob ng aming bahay na parang mga bilding .
Natuwa ako .
Kay ganda nilang pagmasdan , para na rin akong nakarating sa lugar na may matataas na bilding .
Hindi lang mga bote ang inuuwi ni Tatay , may mga diyaryo rin , bakal , pako , turnilyo , at kung anu-ano pa .
Hindi ko alam kung saan kinukuha ni Tatay ang kanyang mga inuuwi .
Basta ang alam ko lang , ito ang kanyang trabaho .
Kapag umaalis si Tatay sa umaga , walang kalaman-laman ang kanyang kariton , pero pagdating niya sa hapon , punung-puno na ito .
Halos mapuno na ang loob ng aming maliit na bahay dahil sa mga inuuwi ni Tatay .
Minsan , mga sirang washing machine , electric fan na walang elesi , rep na walang pintuan , at radyong walang pihitan ang kanyang uwi .
Kaya rep ang aking damitan .
Washing machine ang taguan namin ng bigas at ulam .
Mga sirang tv at radyo ang mga dipley namin sa bahay .
Pero ang ibang hindi na talagang puwedeng gamitin , ipinagbibili ni Tatay kay Mang Ruben .
'Yung mga plastik , bakal , at dyaryo ay kinikilo .
'Yung mga bote ay isa-isang binibilang .
At 'yung mga sirang kagamitan , per piraso ang bayad .
Hindi ko alam kung saan kinukuha ni Tatay ang lahat ng ito , basta sa gabi , sumasarap ang aming hapunan .
Nagtataka ako .
Bakit kaya hindi maubos-ubos ang mga inuuwing gamit ni Tatay tuwing hapon ?
Saan kaya niya kinukuha ang mga ito ?
Ibinibigay lang kaya ito ng mga tao sa kanya ?
Pero bakit hindi sila nagsasawang magbigay ng kung anu-ano kay Tatay ?
Siguro talagang mabait lang ang aking Tatay ?
O siguro may taglay na madyik si Tatay ?
MINSAN ISANG HAPON , tinawag ako ni Tatay .
" Halika 't may ibibigay ako sa 'yo .
" Niyaya niya ako sa kanyang kariton at hinalukay niya ang mga laman nito .
May hinahanap siya .
Siguro ipalilinis lang niya sa akin ang boteng may kakaibang hugis at kulay para idagdag sa mga displey naming bote sa bahay .
Pero hindi , ibinigay niya sa akin ang isang paa ng tsinelas .
" Nakuha ko ito kanina .
Bago pa .
Kinuha ko dahil alam kong kasya sa 'yo .
" Maganda at bago pa ang isang paa ng tsinelas .
Kulay-pula ito .
Pero bakit iisang paa ?
Paano ko ito maisusuot ?
" Bukas , hahanapan ko 'yan ng kapaa .
Itabi mo muna .
" Itinabi ko ang isang paa ng tsinelas kasabay ang paghiling na sana ay matagpuan ni Tatay ang kapares nito .
Maganda at bago pa naman ang tsinelas .
Isa pa , matagal-tagal na rin akong nagtitiis sa aking lumang tsinelas .
Dumami nang dumami ang mga tsinelas na iniuuwi ni Tatay sa araw-araw pero hindi magkakapares .
Kaya ang ginawa ko , naghanap ako ng magkakasinlaking tsinelas kahit hindi magkamukha .
Isang kanan at isang kaliwa , saka ko isinuot .
Nagulat nga ang aking mga kalaro dahil araw-araw iba 't ibang disenyo at kulay ng tsinelas ang isinusuot ko .
Sabi nila , ang dami ko raw tsinelas kahit magkakaiba ang kulay at hindi magkakasing-paa .
Napansin ko , suwerte sa laro ang mga tsinelas na inuuwi ni Tatay .
Kapag habulan , tumutulin ang aking takbo .
Kapag taguan , dinadala nila ako sa magandang pagtaguan .
Kapag patintero , madali akong nakatatawid ng linya nang hindi natataya .
At kapag napapagod ako , para akong itinataas sa langit ng mga tsinelas ni Tatay .
Saan kaya kinukuha ni Tatay ang mga tsinelas ?
ISANG ARAW , ISANG kahong putul-putol na krayola ang uwi ni Tatay .
At mula sa patung-patong na dyaryo , kumuha siya ng pwedeng kulayan .
Tinuruan niya akong magkulay .
Berde sa dahon , dilaw sa araw , pula sa mansanas at iba 't iba pa .
Sabi ni Tatay , kailangang maging maingat na maingat sa pagkukulay .
Dapat ay walang lampas .
Masarap palang magkulay .
Ang dating walang kulay nagkakaroon ng buhay .
Bumilib ako kay Tatay , ang galing pala niyang magkulay .
Pero saan kaya niya kinuha ang mga putul-putol na krayola ?
MINSAN , MGA LIBRONG kulang-kulang ang pahina naman ang uwi ni Tatay .
Kinuwentuhan niya ako ng mga kuwento mula sa libro .
Nakakatuwa .
Kay dami agad naming napuntahan ni Tatay .
Nakatulay kami sa mahabang bahaghari , nakapagdausdos sa mataas na talon , nakapagsalamin sa malinis na batis , at kung saan-saan pa .
Sabi ni Tatay , malapit na raw akong mag-aral , sa susunod na pasukan na raw .
" Sa iskul anak , marami kang magiging kaibigan .
May mga guro na sa iyo ay magtuturo .
" Pero ang nasa isip ko , saan kaya niya kinuha ang mga libro ?
Inuwian din ako ni Tatay ng isang bag na may tagpi , lapis na upod , kapirasong pambura , pantasang mapurol , ruler na putol , at marami pang iba .
Tuwang-tuwang ako .
Puwede na talaga akong mag-aral sa darating na pasukan .
Kumpleto na ang aking mga gamit .
Isa pa , marami akong tsinelas .
Lalo akong bumilib kay Tatay .
Pambihira ang madyik niya .
Kayang-kaya maibigay pati ang mga hindi sinasabi .
DUMATING ANG PASUKAN .
Sabik na sabik ako .
Ano kaya ang mayroon sa iskul ?
Bakit lahat ng bata ay kailangang magpunta rito ?
Maraming bata ang aking nakita .
May mga bag at gamit din sila tulad ng aking bag at mga gamit .
Pero ang kakaiba nga lang , nakasapatos sila .
Siguro walang madyik ang mga Tatay nila .
Sabi ni Tatay , ganoon daw talaga .
Basta 't malinis , ayos na .
Pero bakit walang lumalapit sa akin .
Walang nakikipagkaibigan .
At ang aking guro , bihira akong lapitan upang turuan .
Parang wala ako .
Parang hindi nila ako nakikita .
Para lang akong hangin .
ISANG HAPON , DUMATING si Tatay na walang kalaman-laman ang kariton .
Hapung-hapo siya .
Nangingitim ang kanyang kamiseta , ang kanyang mga kamay at paa .
Bigla akong naawa kay Tatay .
Parang biglang nawala ang kanyang madyik .
Ikinuha ko siya ng tubig .
" Isinarado na ang tambakan , " ang sabi ni Tatay .
" Tambakan ?
" ang naitanong ko sa sarili .
" Kaya naghanap ako ng ibang tambakan pero di ako pinapasok ng ibang basurero na naghahalukay doon .
" Noon ko lang nalaman na walang madyik si Tatay .
Ang lahat pala ng kanyang inuuwi tuwing hapon ay galing sa tambakan ng mga basura .
Ang aming mga gamit sa bahay , ang aking mga gamit sa iskul , at ang mga tsinelas , ay galing lahat sa tambakan .
Pero lalo akong bumilib kay Tatay .
Kailanman , hinding-hindi ko ikahihiya ang mga uwi niya lalo na ang mga tsinelas .
At lalong hindi ko ikahihiya ang kanyang pagiging basurero .
Madyikero pa rin para sa akin ang aking Tatay .
Pakiramdam ko , iisa lang ang puwede kong maging Tatay sa buong mundo .
Di tulad ng mga tsinelas na mahahanapan pa rin ng kaparis .
Iisa lang si Tatay at wala siyang katulad .
Kailanman ay hinding-hindi ko siya ipagpapalit sa ibang Tatay .
Madyikero 'ata ang aking Tatay !
SABI NINA MAMA AT Papa , ang magkapareha ay hindi dapat maghiwalay .
Malungkot o mahirap ang mag-isa , lalo na kung walang katuwang o ang mahal na kapareha .
Tulad ng aking paboritong tsinelas , magkapaa kahit saan magpunta .
Hindi puwedeng gamitin nang mag-isa .
Kahit saan man makarating , nag-uunahan pero hinding-hindi iniiwan ang isa 't isa .
Tulad ng aking mga sapatos , magkatabi kahit saan , magkayakap kahit sa kahon .
Parehong nililinis at pinakikintab .
Ipinanlalakad kung saan-saan .
Makaliitan ko man , at maibigay sa ibang bata , magkapareha pa rin kahit mapunta na sa ibang paa .
Tulad ng aking medyas .
Di maisusuot kung nawawala ang isa .
Kahit saang sulok ng aking damitan o matabunan man ng ibang malalaking damit , kailangang pa ring matagpuan .
Di maipanglalakad kung nag-iisa o kung ibang kulay ang makuhang kapareha .
Tulad ng mga laruan kong de-baterya .
Tumatakbo nang matulin ang mga laruan kong sasakyan , nagiging mas malinawag ang mga patay-sinding bombilya , mas nagiging malakas ang paglakad ng robot kung bago ang baterya .
Magiging inutil ang aking mga laruan , kung wala ang bagong baterya .
Tulad ng kutsara 't tinidor na nagtutulungan sa isa 't isa nang maging madali ang pagkain sa umaga , lalo na kung nagmamadali sa pagpasok sa eskuwela .
Magkatabi sa mesa , kapwa naghihintay sa mga kamay na hahawak .
Tulad ng walis-tingting at pandakot .
Mas madaling walisan ang bakuran kung may walis-tingting at pandakot na hawak .
Agad na nailalagay sa basurahan ang mga tuyong dahon , balat ng kendi , at mga papel .
Tulad 'nung sumayaw ako ng Cariosa noong Buwan ng Wika .
Sinasayaw ko ito nang may kapareha .
Kahit parehong kaliwa ang aking dalawang paa , inalalayan pa rin ako ng aking matiyagang kapareha .
Tulad ng pagkain ng popsicle popsicle , o ng maingat na drayber at mabait na kundoktor ng bus .
Ngayo 'y magkahiwalay na ng bahay sina Mama at Papa .
Pero taglay ang katatagan at lakas sa isa 't isa .
Mag-isang inaayos ang kanilang mga gusot .
Malayang nakapagplano at nasusunod ang kanilang mga gusto .
Ang napansin ko , mas inalagaan nila ako , tinuruan ng maraming magagandang bagay , kinukuwentuhan at hinahalikan sa pisngi bago matulog .
5 Title : Kwento ( 10 ) Madalas , di namin nakakasabay si Tatay sa hapunan .
Ipinagtatabi na lang siya ni Nanay ng kanin at ulam sa mesa .
Isang hapon , nagulat ako sa mga nilalabhan ni Nanay .
Kulay itim ang lahat ng damit , at nang banlawan ni Nanay ang mga ito bago kusutin sa sabon , naging itim na itim rin ang tubig .
Bakit kapag mga damit namin ni Nanay , di naman nagiging kulay itim ang tubig ?
Sa umaga naman , ako ang tagaalis ng bakas ng mga paa ni Tatay sa sahig naming makintab .
Bubunutin ko ito hanggang sa pwede ko na itong pagsalaminan sa sobrang kintab .
Pagkatapos , isusunod ko ang paghuhugas ng mga pinagkainan .
Makikita ko na naman ang nga itim na bakas ng mga kamay ni Tatay sa mga pinggan at baso .
Sasabunin ko itong mabuti at tatlong ulit na babanlawan hanggang sa maging kasimputi ng aking mga ngipin .
" Aling Laura , na 'ndyan ba si Nardong Itim ?
" tanong ni Mang Serio na may-ari ng maraming dyip na bumibiyahe sa bayan .
" Naku !
'Ala pa , gabing-gabi na kung umuwi , puntahan mo na lang sa talyer , " ang sagot naman ni Nanay .
" Bakit kaya Nardong Itim ang tawag ni Mang Serio kay Tatay ?
Bakit kaya dinugtungan niya salitang itim ang pangalan ni Tatay ?
" ang tanong ko sa aking sarili .
Akala ko , si Mang Serio lang ang tumatawag kay Tatay ng Nardong Itim , pero halos lahat pala ng tao sa aming lugar , Nardong Itim na ang tawag kay Tatay .
Mula kanto hanggang looban , Nardong Itim ang naririnig kong tawag nila kay Tatay .
" Lando , nasa inyo ba si Nardong Itim , ang tatay mo ?
" tanong sa akin ni Mang Onyok na isang tsuper .
Sa araw-araw sa aking paglalakad papunta at pauwi galing iskul , dumarami ang mga taong nagtatanong sa akin kung nasa amin na si Tatay .
Iisa lang ang tawag nilang lahat sa aking Tatay , " Nardong Itim " .
Bakit nga kaya nadugtungan ng salitang itim ang pangalan ni Tatay ?
Ang alam ko lang , may kuwento si Nanay dati tungkol kay Nardong Putik na taga-Cavite .
May agimat raw si Nardong Putik .
Kapag tumapak daw sa putik si Nardo , nagiging imbisibol .
Di na siya makita ng kanyang mga kalaban .
Wala raw makahuli kay Nardong Putik .
Natatandaan kong sinabi rin ni Nanay na malas daw makasalubong ng pusang itim sa daan at ang tungkol sa suwerteng blusang itim na nagbibigay kagandahan sa sinumang babaing makapagsusuot nito .
Teka , ilang linggo na rin palang di ko nakikita si Tatay !
Baka imbisibol na rin siya tulad ni Nardong Putik ?
Kaya paparami nang paparami ang naghahanap sa kanya ?
Isang gabi , pinilit ko si Nanay na hintayin namin si Tatay .
Pinilit kong 'wag makatulog .
Gusto kong hintayin ang pagdating ni Tatay .
Gusto kong malaman kung bakit maiitim na bakas ng kanyang paa at kamay ang naiiwan sa aming makintab na sahig , pinggan at baso .
Kung bakit nagiging itim ang tubig kapag binabanlawan ni Nanay ang kanyang mga damit .
Kung bakit Nardong Itim ang tawag sa kanya ng lahat ng tao sa aming lugar .
Di na ako takot , sa mga mangyayari o sa aking mga maririnig .
Miss ko na si Tatay !
Buti na lang at sinamahan ako ni Nanay na maghintay kay Tatay .
Buti na lang at di ako agad inantok .
Sasabay rin kami kay Tatay sa pagkain ng hapunan .
Masarap na ulam ang niluto ni Nanay .
Dumating na si Tatay .
Nanlilimahid ang kanyang suot na kamiseta .
Itim na rin ang kanyang mga kamay at braso , pati ang kanyang mukha at mga kuko .
Sa amoy ni Tatay , parang dala-dala na niya ang buong kalye .
Halatang pagod na pagod si Tatay .
" O , ba 't gising pa kayo ?
" ang tanong ni Tatay .
" Aba , 'tong si Lando , gusto hintayin ka namin , " ang sagot ni Nanay .
" Kay dami kong ginawa sa talyer , dumarami ang nagpapagawa ng dyip .
Maraming sirang dyip ngayon dahil sa mga baku-bakong daan .
Kaya 'eto punung-puno na naman ako ng grasa .
Konting ipon na lang at mabibili na natin ang dyip na pangarap ko .
Konting tiis na lang Laura sa paglalaba ng aking maiitim at maruruming mga damit , " sabi ni Tatay .
Alam ko na kung bakit " Nardong Itim " ang tawag ng mga tao kay Tatay .
Talagang itim na ang kanyang buong katawan sa maghapong pagkukumpuni ng mga sirang dyip sa talyer .
Ganoon naman 'ata talaga , 'pag ano ang nakikita ng mga tao na kakaiba sa isang tao , 'yon ang binabansag nila , halimbawa si Isko na malaki ang ilong , kilala sa tawag na Iskong Ilong at si Pendo na pandak , ay tinawag na Pendong Pandak .
Pinagsaluhan namin ang masarap na hapunan .
At sa gitna ng gabi , naging parang musika sa aking pagtulog ang mga hilik ni Tatay .
Buti na lang at di tulad ni Nardong Putik si Tatay , nakikita at nakakasama ko pa rin siya .
Ang salitang itim na idinugtong ni Mang Serio , ni Mang Onyok at ng lahat ng tao sa pangalan ni Tatay , ay di ang kulay na itim na malas o suwerte , kundi isang paghanga nila sa kasipagan ni Tatay .
Bilib ako kay Tatay !
Isang umaga sa aking paggising , parang kakaiba na ang lahat .
Makintab na makintab ang aming sahig .
Wala na ring mga pinggan at basong dapat hugasan o paputiin .
Nakasampay na rin ang mga damit ni Tatay .
Maganda rin ang suot ni Nanay .
At si Tatay , puting-puti ang suot na kamiseta .
" Maligo at magbihis ka na Lando , may pupuntahan tayo , " ang utos sa akin ni Nanay .
" Sa 'n tayo pupunta 'Nay ?
" ang tanong ko .
" Kukunin na natin ang dyip na aking nabili .
May sariling dyip na tayo Lando !
" ang masayang balita sa akin ni Tatay .
Noon ko lamang nakitang talagang ngumiti si Tatay .
Bukod sa aking pangalan , na galing kina Nanay at Tatay , may ipinamana pa palang iba si Tatay sa akin , ang kanyang mapuputi at pantay na ngipin .
Kaya pala , madalas ako ang tinatanong ng mga tao kung nasaan si Tatay .
Madalas nilang sinasabing Nardong-Nardo raw ang itsura ko !
Nakatira sa isang bahay ang buong angkan ni Tolits .
Kahit siksikan at dikit-dikit sila sa kanilang maliit na bahay , magkakasundo at nagkakaisa sila .
May sari-sarili silang puwesto .
Sanay na rin sila sa amoy ng isa 't isa .
Walang nagsasabing " sobrang init !
" Walang nagrereklamong " sobrang sikip !
" At lalong walang umaangal na " ayoko nang may kadikit !
" sa loob ng kanilang munti pero masayang bahay .
Isa lang ang ipinagbabawal sa angkan ni Tolits , ang maging mataba .
Pare-pareho ang laki ng kanilang katawan ; payat at habaan .
Magkakasinlaki at pare-pareho rin ang kulay ng kanilang ulo , kulay-pula .
Pinakabata sa lahat ng palito ng posporo si Tolits , kaya naman lahat ng miyembro ng kanyang angkan , nagmamahal , nag-aalaga at laging nagbabantay sa kanya .
Lagi siyang inihuhuli sa pila o kaya naman ay itinatago , lalo na kapag bumubukas ang munting bintana ng kanilang maliit bahay .
Maghihiyawan ang lahat ng palito ng posporo , kapag makikita nila ang nakasisilaw na liwanag sa bintana ng kanilang bahay .
Dali-dali nilang ikinukubli si Tolits sa pagitan ng kanilang mga payat ding katawan .
Magdidikit-dikit ang lahat ng palito ng posporo upang di makuha ng mga dambuhalang daliri si Tolits .
At kapag sumara na ang munting bintana , mapapabuntung-hininga ang mga posporo .
Lahat sila ay kabang-kaba .
Pero di maintindihan ni Tolits ang lahat ng ito .
" Bakit lagi n 'yo akong inihuhuli ?
" " Bakit lagi n 'yo akong itinatago ?
" " Gusto kong makita ang labas ng ating bahay .
" " Bunso kong Tolits , di pa ngayon ang tamang panahon , " sabi ng kanyang Tatay .
" Bakit po , 'Tay ?
" " Basta , anak di pa ngayon ang panahon upang makita mo ang labas ng ating bahay .
May tamang panahon para sa lahat ng bagay .
" Di maintindihan ni Tolits ang sinabing ito ng kanyang Tatay .
Isang araw , naiwang bukas ang munting bintana ng bahay nina Tolits .
Manghang-mangha siya sa liwanag na pumapasok , pati sa iba 't ibang kulay na kanyang nasisilayan sa labas .
Pero kahit anong pilit niya , di siya makalabas .
Maya-maya 'y muli na namang nagkagulo at naghiyawan ang mga palito ng posporo .
Mabilis uli silang nagdikit-dikit upang harangan ang mga dambuhalang daliri na kukuha sana kay Tolits .
" Tolits , pumunta ka sa bandang likod .
Bilisan mo !
" ang utos ng kanyang Nanay .
" Tolits , dalian mo , magtago ka na sa likod ng aking katawan , " utos ng kanyang Tiya Oro .
" Tolits , kumapit ka sa akin .
'Wag na 'wag kang bibitaw , " utos naman ng kanyang Tiyo Ito .
Sumunod si Tolits sa lahat ng mga utos na kanyang narinig .
Pero di pa rin niya maunawaan kung bakit kailangan niyang magtago tuwing papasok ang liwanag sa kanilang bahay .
" 'Nay , bakit lagi po n 'yo akong itinatago tuwing bubukas ang ating bintana ?
" tanong ni Tolits .
" Dahil mahal ka namin , anak .
" " Mahal ?
E , ba 't ayaw po n 'yong makita ko ang labas ng ating bahay ?
" " Anak , di pa ngayon ang panahon .
May tamang panahon para sa lahat ng bagay .
" Tulad ng dati , malabo pa rin ang lahat kay Tolits .
Di pa rin niya maintindihan ang sinabi ng kanyang Tatay at Nanay .
Isang umaga , bumukas na naman ang bintana .
Naghiyawan at nagdikit-dikit uli ang mga palito ng posporo .
Kahit pupungas-pungas pa sila , tinibayan nila ang hanay ng kanilang mga payat na katawan .
" Halika , apo , magtago ka sa aking likuran , " utos ng kanyang Lola Ali .
" 'Wag na 'wag kang lalabas , apo , hangga 't di pa nawawala ang liwanag , " utos naman ng kanyng Lolo Ospo .
Kitang-kita ni Tolits kung paanong nagdidikit-dikit ang kanyang buong angkan para sa kanya .
Pagsara ng bintana , makakahinga na uli nang maluwag ang lahat ng palito .
Hingal na hingal ang lahat , liban kay Tolits .
Isang hapon , naiwan uling bukas ang bintana ng bahay nina Tolits .
Nakita na naman niya ang liwanag at ang iba 't ibang kulay .
Gusto na sana niyang lumabas pero naalala niya ang sinabi ng kanyang Tatay at Nanay na , " May tamang panahon para sa lahat ng bagay " .
May napapansin si Tolits sa kanilang munting bahay .
Sa araw-araw , lumuluwag na sila at di na sila gaanong nagsisiksikan .
Nakadama ng matinding lungkot si Tolits .
Mas masaya siya kapag siksikan at tabi-tabi silang lahat ng kanyang Tatay at Nanay , ng kanyang Tiya Oro at Tito Ito , ng kanyang Lola Ali at Lolo Ospo , at ng iba pang nilang kamag-anak sa kanilang munti at isang kahong bahay .
" Bakit di ko na nakikita ang ibang miyembro ng aming angkan ?
" " Bakit paunti na kami nang paunti ?
" Naisip ni Tolits , na sa bawat hiyawan at pagdidiki-dikit pala ng katawan ng mga palito ng posporo , isang miyembro ng kanilang angkan ang nawawala at di na nakababalik kailanman .
" Anak , ang nakikita mong liwanag sa labas ay di tunay na liwanag , " sabi ng kanyang Tatay .
" Talaga po , Itay ?
Bakit po ?
" " Dahil ikaw ang mismong pagmumulan ng totoong liwanag .
Tayo ay nilikha upang magbigay ng liwanag sa labas ng ating bahay .
Ikaw ang liwanag na pagmumulan ng bago at tunay na buhay .
" " Talaga po , Itay ?
" manghang tanong ulit ni Tolits .
" Oo , anak .
" Mula noon , lalo pang naging masunurin sa mga utos si Tolits .
Kung minsan , di na kailangan pang siya ay utusan .
Siya na mismo ang gumagawa ng paraan para di siya makuha ng mga dambulahang daliri .
Nagtatago siya sa likod ng mga payat na katawan ng mga nakatatandang palito ng posporo .
Naging madalas ang pagbukas-bukas ng bintana ng kanilang bahay at lalo pa silang nabawasan araw-araw .
Hanggang sa muling pagbukas ng bintana , ang kanyang Tiya Oro na ang nakuha , sumunod ang kanyang Tiyo Ito at ng sumusunod na araw , ang kanyang Lola Ali at ang kanyang Lolo Ospo na .
Lalo pang nalungkot si Tolits .
Di talaga siya sanay na aalug-alog sa loob ng kanilang maliit na bahay .
Kakaiba ang kanyang saya kapag siksikan sila .
" Anak , malapit na ang tamang panahon ng iyong paglabas , " sabi ng kanyang Nanay .
" Alam ko anak , magiging isang maningas at maliwanag kang palito ng posporo , " buong pagmamalaking sinabi ng kanyang Tatay .
" Talaga po , Itay ?
" di makapaniwalang tanong ni Tolits .
" Oo , anak .
" Naramdaman na lang ni Tolits na siniksik siya ng kanyang Tatay at Nanay .
Muling bumukas ang bintana , nasilaw si Tolits sa sobrang liwanag .
Pagkaraa 'y nakita uli niya ang mga dambulahang daliri .
Nagdikit uli ang kanyang Tatay at Nanay upang di siya ang makuha at wala nang nagawa ang dalawang katawang nagdikit .
Sabay na kinuha ng mga dambuhalang daliri ang kanyang Tatay at Nanay .
" Paalam na aming mahal na Bunso , " ang narinig na lamang ni Tolits sa kanyang Tatay at Nanay .
5 Title : Sanaysay ( 24 ) Ilusyon lamang dahil taliwas ito sa kasalukuyang kalagayan ng bansa .
Hindi maipagkakaila na ang malaking bahagi ng populasyon ng Pilipinas ay mahihirap .
Kamakailan , ang Institute of Philippine Culture ng Pamantasang Ateneo de Manila ay naglabas ng libro na pinamatnugutan nina Mary Racelis at Angela Desiree M .
Aguirre , ang Making Philippine Cities Child Friendly : Voices of Children in Poor Communities ( 2005 ) .
Ayon sa kanilang pananaliksik , tinatayang mahigit apatnapung ( 40 ) milyon sa kabuuang 85.2 na milyong naninirahan sa Pilipinas ay matatagpuan sa mga lungsod .
Sa bilang na ito , 8 .
4 na milyon ang nakatira sa mga slum at halos kalahati rito ay mga bata ( xvii ) .
Dagdag pa rito , ang mga pangunahing suliraning kinakaharap ng mga bata ay kahirapan , kalusugan , pagkakaroon ng sariling tahanan , edukasyon , maagang pagtatrabaho , kakulangan ng batayang serbisyo , kawalan ng partisipasyon sa paggawa ng desisyon at iba 't ibang uri ng karahasan at pang-aabuso ( xvii - xviii ) .
Ang ganitong mga suliranin ay makikita sa pahayag ng isang residente , ang labindalawang taong gulang na si Bituin Malakas ng Payatas B : Kung pumunta rito si Presidente Gloria Macapagal Arroyo at tanungin kami kung ano ang maaari niyang gawin para sa [ a ] ming mga bata ng Payatas , sasabihin namin na gusto naming mag-aral at makatapos ng kolehiyo .
Hihingi kami ng mga laruan , at ng tirahan para sa mga street children .
Dapat niyang tulungan ang mga batang gumagamit ng rugby , at parusahan ang mga taong nagbebenta ng droga , nanggagahasa ng mga bata at binubugaw sila .
Ibig naming magkaroon ng titulo ang aming lupa .
Sana magtayo siya ng ospital , magbigay ng libreng pagkain at gamit , ipaayos ang basketball court , at ipatanggal ang beerhouse para sa halip ay magkaroon kami ng palaruan .
Sabi ng ilan sa amin , dapat ipasara na ang tambakan , pero sabi naman ng iba , huwag , dahil iyon ang pinagkakakitaan nila .
Sana ipalinis niya ang Payatas , ipaayos ang mga daan , magpatayo ng mga poste ng ilaw , takpan ang mga kanal , dalasan ang pangongolekta ng basura , at maglagay ng mga nagroronda tuwing gabi ( 1 ) .
Malinaw na hindi magkatugma ang imahen ng mga print ad sa umiiral na obhetibong realidad .
Ang isang posibleng sagot sa ganitong sitwasyon ay ang usapin ng audience o mambabasa ng print ad .
Kung titingnan ang nilalaman at wikang ginagamit sa mga pambansang pahayagan tulad ng Philippine Daily Inquirer , mahihinuha na ang tinatarget nitong mambabasa ay ang mga nasa pang-itaas hanggang panggitnang sektor ng lipunan ( A - C ) .
Kung kaya 't masasabing ang inilalarawang realidad ng mga print ad ay hindi ang realidad ng nasa pang-ibabang sektor .
Ang sinasalamin ng mga print ad sa ganitong uri ng pahayagan ay ang karanasan , alalahanin at pangarap ng mga mayaman o maykaya .
Gayumpaman , may pagsasala pa ring ginagawa sa ganitong representasyon .
Habang may sinasalaming katotohanan , may mga bagay ding hindi binabanggit o ipinapakita .
Masasabi ring habang may binubuksang bago at malawak na mundo ang mga print ad , pinapakitid din ng mga ito ang pagtingin dito .
Ayon nga kay Tolentino , ang midya ay " hindi naglalarawan ng realidad , ito ay nagbibigay-representasyon sa realidad .
Sa pamamagitan ng teknolohiya at media , lumalawak at kumikitid ang ating persepsyon sa realidad .
" Ang ganitong pagpapalawak-pagpapakitid ng persepsyon sa realidad ay makikita rin sa mga ad na institusyonal .
Bagama 't may paglalarawan ang ganitong mga ad sa mga bagay na hindi ipinakita sa mga ad na pamprodukto at panserbisyo , kapansin-pansin ang pagiging kaunti ng bilang nito .
Bukod pa rito , ang mga ad na institusyonal na tuwirang naglarawan ng mga problemang panlipunan tulad ng paghingi ng tulong para sa mga biktima ng trahedya , pabahay at karapatan ng mga bata , limitado o walang malinaw na pagtalakay sa proseso at debelopment ng mga ito .
Pansinin ang ad ng Toyota ( Ad 6 ) tungkol sa kanilang pagbibigay ng libreng serbisyong medikal sa mahihirap .
Makikita agad ang pangunahing mensahe ng ad , ang pagbibigay ng pag-asa .
Sinusuhayan ito ng mga nakasulat sa copy .
Dito ay mababasa ang kasaysayan ng kanilang pagbibigay-tulong at pagbanggit sa ilang impormasyon tungkol sa bilang ng mga natulungan , mga uri ng tulong na naibigay , at pagbanggit sa dahilan ng kanilang pagtulong .
Subalit ang hindi binanggit dito ay ang dahilan kung bakit nagkaroon ng ganitong problema ang kanilang mga natulungan at kung bakit sila ang tumutulong .
Malayong-malayo ang ganitong impormasyon sa mga karanasan ng karamihan ng mga batang nasa slum .
Kongklusyon Ang papel na ito ay tungkol sa pagtukoy sa mundo ng bata ayon sa mga print ad .
Batay sa mga sinuring print ad , nakita na ang paksa ng may pinakamalaking bilang ng print ad ay tungkol sa buhay at usaping pantahanan .
Karamihan ng inilalarawan dito ay ang mga bagay na ito ang madalas maging alalahanin ng mga magulang , lalung-lalo na ang mga bagay na may kaugnayan sa kanilang mga anak .
Tungkol naman sa usaping nasa labas ng tahanan , tulad ng kung paano dapat kumilos ang bata sa mga lugar na tulad ng paaralan o iba pang pampublikong lugar , ang pinapaksa ng pangalawang pinakamarami samantalang mga usaping panlipunan naman ang pinaksa ng pinakakaunti .
Ang ganitong mga bilang at paksa ay maiuugnay sa sosyalisasyon ng bata sa lipunan .
Katulad ng nabanggit na , ang target na mambabasa ng print ad ay ang mga magulang dahil sila ang unang ahente ng identidad ng bata .
Sila ang nagtatakda kung anong uri ng realidad at anong papel ang dapat gampanan ng bata dito .
Dahil kapakanan ng bata ang kanilang iniisip , ideyal na mundo ang nais nilang ituro o isalin .
Sa ganito , ang realidad o daigdig na ipinapakita ng mga print ad ay mga kalagayang ideyal .
Batay sa mga ideya nina Berger at Luckman , nakita na ang mga paksa sa unang uri ng ad ay may kaugnayan sa pangunahing sosyalisasyon ng bata sa mundo .
Sa yugtong ito ng sosyalisasyon , ang tahanan ang itinuturing na tangi at nag-iisang realidad ng bata at ang kanyang mga magulang at ibang kasama sa bahay ang tanging mahahalagang tao rito .
Gayumpaman , darating ang panahong lalabas ng tahanan ang bata at dito , makikita niya na may iba pang realidad bukod sa tahanan .
Bukod dito , may mga pagkakataong hindi tutugma ang mga realidad na ito sa realidad na una niyang natutuhan kung kaya 't maaaring magkaroon ng krisis sa identidad .
Ang ganitong karanasan ay itinuturing nina Berger at Luckman bilang sekundaryang sosyalisasyon .
Ang yugtong ito ang pinapaksa sa pangalawang uri ng ad .
Dito , ang mga karanasan sa labas ng tahanan ay inilalarawang ideyal pa rin at kung may pahiwatig na taliwas , inilalarawan pa ring maaari itong maging ideyal .
Gayumpaman , tunay na hindi mapagtatakpan ang mga aktwal na pangyayari .
May mga pagkakataong papasok sa tahanan ang mga suliranin o usapin sa labas na daigdig at hindi ito maiiwasan .
Ang ganitong mga pangyayari ay maaaring bumuwag sa ideyal na realidad na nais ng magulang .
Dahil may banta sa realidad na nililikha , kailangang bumuo ng mekanismo upang matiyak na magkatugma ang aktwal at ideyal ( Berger at Luckman 147 ) .
Ang ganitong gawain ay isinasakatuparan ng ikatlong uri ng print ad kung saan ipinapakita ang aktwal na karanasan , pangyayari o suliranin ngunit may himig na positibo .
Ibig sabihin , may pahiwatig sa mga ito na ang anumang bagay na taliwas sa nililikhang realidad ay maaaring ayusin at gawin muling ideyal .
Bukod dito , makikita rin sa ikatlong uri ng ad ang mga paliwanag sa mga aktwal na pangyayari , mga paliwanag na aayon sa interes ng nililikhang realidad .
Ang pagiging kaunti ng ganitong mga ad , kasama na ang uri ng impormasyong makikita dito , ay nagpapahiwatig na hindi sapat ang nagiging tugon ng ad sa mga suliranin at debelopmental na pangangailangan ng bata .
Sa halip , sila ay lumilikha na lamang ng mga ideyal na imahen ( Rosario-Braid 69 ) .
Samakatuwid , ang mga print ad na may imahen ng mga bata ay naglalarawan ng isang mundo ng pantasya .
Totoong may papel sila sa sosyalisasyon ng bata sa mundo sa pamamagitan ng mga magulang subalit ang mga batayan ay taliwas sa aktwal na nangyayari .
Ipinapanukala nito ang hangganan ng mundo ng bata at isinasantabi ang mga bagay na hindi tutugma sa nililikhang realidad para sa kanya .
Kung gayon , preskriptibo ang mga ad .
Masasabing preskriptibo rin ito dahil ang mga advertiser ng ganitong mga ad ay kabilang sa naghaharing uri kung kaya 't ang proseso ng sosyalisasyon ng bata ay kailangang umayon sa kanilang interes .
Ibig sabihin , bahagi ng hegemonya ang mga print ad , hindi bilang mekanismo ng pangkontrol sa isip o manipulasyon sa mga tao kundi isang proseso kung saan ang depinisyon ng realidad ng naghaharing uri ay nagiging dominante sa lipunan ( Sinclair 39 ) .
Sa ilang taon ng aking pagsusulat / pagbabasa ng mga kuwentong pambata at pagkukuwento sa loob ng klasrum at sa mga lansangan , nakita ko ang taglay kapangyarihan ng panitikang pambata , partikular ang kuwentong pambata .
Nakita ko ang kakayahang nitong makapagbigay ng bagong pananaw sa mga batang nag-aaral , ng pag-asa at pangarap sa mga batang-lansangan na kung tutuusin ay hindi na nangangarap , mas mahalaga para sa kanila kung paanong palilipasin ang maghapon nang hindi nagugutom .
Dahil sa mga karanasang kong ito , napagtanto kong ang panitikang pambata ay hindi lamang talaga pambata .
May mahalaga itong ginagampanan sa kasalukuyang panahon , lalo na sa panahong ito na laganap na kumikilos at nagiging mabisa ang globalisasyon , na tila liquid na sumusuot maging sa kaliit-liitang himaymay ng ating isip , kultura o kalinangan bilang mga Pilipino .
Dahil dito , nahubog at patuloy na nahuhubog ang mga Pilipino , na sa maraming pagkakataon ay nagiging " mas Amerikano pa kaysa mga tunay na Amerikano " .
Sisikapin ng papel na ito na maipakita na ang panitikang pambata , partikular ang kwentong pambata ay mabisang instrumento / sandata upang labanan ang malawakang pagpapalabnaw ng globalisasyon , ng mga bansang may pakana nito partikular ang Amerika , sa nasyonalismo o damdaming makabayan ng mga Pilipino .
At kung paano rin ginamit ng mga dayuhan ang panitikang-pambata upang hubugin ang Pilipino ayon sa kanilang kagustuhan .
At makapagmungkahi ng mga tiyak na hakbangin upang mapatatag ang nasyonalismo sa pamamagitan ng panitikang-pambata .
Nasyonalismo at Wikang Filipino Walang ibang panahon na laganap ang globalisasyon kundi sa kasalukuyang panahon .
Nabuksan na ang ekonomiya ng Pilipinas upang madaling makapasok ang mga imported na kalakal at serbisyo .
Maayos nang nailatag ang mga batas , patakaran , kasunduan , at iba pa , upang maging masaklaw at malalim , at panghabambuhay ang tila " kaginhawahan " at " kaunlarang pang-ekonomiya " na ipinagkakaloob ng globalisasyon .
Dahil sa globalisasyon , malayang nagsasanib ang ekonomiya ng mga bansa sa mundo .
Mapapansing anumang bagong kasunduan / patakarang pang-ekonomiya ang inilunsad na dulot ng pakikipag-ugnayan ng Pilipinas sa ibang bansa , ang sistemang pang-edukasyon ang unang " isinasaayos " o pinakikialaman .
Isang malinaw na halimbawa nito ay ang mga programa ng World Bank ( WB ) at Asian Development Bank ( ADB ) , mga dayuhang institusyong na nagpapautang sa mahihirap na bansa gaya ng Pilipinas .
Malaki ang ginagampanang papel ng WB at ADB sa sistemang pang-edukasyon ng Pilipinas sa kasalukuyan .
Ilang ulit na itong nagpautang upang pondohan ang mga proyektong pang-edukasyon ng gobyerno .
Ngunit kapalit ng mga pagpapautang na ito ay ang mga kondisyon tulad ng pagpaluwag sa sistemang pang-ekonomiya ng bansa , pagbabago ng mga kurikulum ng edukasyon na umaangkop sa pangangailangan ng mga dayuhan korporasyon o kumpanya , paggamit ng Ingles at iba pa .
Halimbawa noong 1969 , binuo ni dating Pangulong Ferdinand Marcos ang Presidential Commission to Survey Philippine Education ( PCSPE ) .
Sa ulat na ito , kailangang bigyang-diin ng edukasyon ang paghuhubog ng mga manggagawang may kasanayan sa mobile assembly line upang tumugon sa pag-unlad ng bansa .
Pagkaraan nito , nilagdaan ni Marcos ang Education Act 1972 na may layuning magkaroon ng isang edukasyong pangkaunlaran .
Ang batas na ito ay pinondohan ng WB ng mahigit sa P500 milyon sa inisyal na alokasyon .
At lalong naging malinaw ang pakay ng mga programang ito sa ilalim ng administrasyong Marcos nang ang WB mismo ay maglaan ng $ 767 milyon para sa Textbook Development Program ng bansa .
Gumawa ito ng mga bagong aklat na gagamitin mula Grade 1 hanggang hayskul .
Binigyang-tuon ng mga teksbuk na ito ang agham pangkalikasan at teknikal kaysa agham panlipunan , kasaysayan at panitikan .
Ganito ang nakasaad sa artikulong WB at ADB sa Edukasyong Pilipino , na inilathala ng Ibon Facts & Figures : Sa konteksto ng agham panlipunan , itinuturo ng mga teksbuk na ito na " normal " lamang ang kasalukuyang kaayusan ng bansa , kung saan ang ekonomya ay atrasado , hindi industriyalisado , at nakaasa sa pagluluwas ng hilaw na materyales at pag-aangkat ng mga yaring produkto mula sa ibang bansa ...
Nakasulat sa mga teksbuk na sinakop ng Estados Unidos ang Pilipinas para ituro ang demokrasya at pagsasarili ( p.2 ) .
4 Title : Mitolohiya , Kwentong Bayan , Pabula at Alamat Text 126 - Myths , Folktales , Parables , and Legends Word Count : 2122 Noong unang panahon , ang mga sinaunang Diyos ay nagdesisyong gumawa ng isang obra maestra .
Sila 'y gumawa ng isang perpektong babae na pinangalanan nilang Pandora .
Lahat ng mga naghahari doon ay nagbigay kay pandora ng regalo na hahangaan ng iba : Kagandahan , katalinuhan , kaalaman at kakayahan sa lahat ng bagay .
Sa wakas dinala na siya kay Hupiter , ang Diyos ng lahat ng mga hari , upang ibigay ang kanyang natatanging regalo kay Pandora na hindi mahihigitan ng anumang regalo ng iba , bago pa siya ipadala sa mundo .
Si Hupiter , na hindi papatalo sa mga regalong naibigay na sa kanya ng ibang mga hari .
Kaya 't binigyan niya ito ng isang magandang kahon na may disenyo .
Binilin niya kay Pandora na huwag itong bubuksan kahit anong mangyari .
Ngunit hindi nakatiis si Pandora na malaman kung ano talaga ang nilalaman ng kahong iyon .
Isang araw binuksan niya iyon , nagulat siya sa kanyang natuklasan , naglabasan lahat ng masasamang elemento na magbibigay ng masamang epekto sa mga tao : Pagkatanda , pagkakasakit , pagseselos , pagkasakim at poot .
Bago pa naisara ni pandora ng kahon nakalabas na ang mga ito at kumalat na sa buong mundo .
Sa kabutihang palad , naiwan sa loob ang " Pag-asa " na siyang magpapatibay ng loob sa mga taong dumadaan sa mga pagsubok sa kanilang buhay .
May isang taong nanlalakbay buhat sa Jerusalem patungong Jericho .
Hinarang siya ng mga tulisan , kinuha pati damit sa katawan , binugbog at halos patay na nang iwan .
Nagkataong dumaan doon ang isang saserdote at pagkakita sa taong nakahandusay , siya 'y lumihis at nagpatuloy sa kanyang lakad .
Dumaan din ang isang Levita , ngunit tiningnan lamang niya ito at nagpatuloy ng kanyamg lakad .
Ngunit may isang Samaritanong naglalakbay na napadaan doo .
Nakita niya ang hinarang at siya nahabag .
Lumapit siya , binuhusan ng langis at alak ang mga sugat nito at tinalian .
Saka isinakay ang tao sa kanyang sinasakyang hayop , dinala sa bahay-panuluyan , at inalagaan doon .
Kinabukasan , dumukot siya ng dalawang denaryo , ibinigay sa may-ari ng bahay-panuluyan at sinabi , " Alagaan mo siya , at kung magkano man ang kakulangan niyan , babayaran ko sa aking pagbabalik .
" Sino nga ba abg tunay na nagmamahal sa kanyang kapwa ?
Ito ang katanungan sinagot ng Panginoong Hesus sa pamamagitan ng parabulang ito .
At maliwanag ang kasagutan .
Ang tunay na nagmamahal sa kanyang kapwa ay yaong gumagawa ng kabutihan dito .
Gumagawa ng kabutihan ngunit hindi umaasa ng anumang kapalit .
Ipinakita rin sa parabulang ito na hindi basehan ng pagiging maka-Diyos ang relihiyon at anyo .
Nasa gawa ang tunay na pananampalataya , at ang pinakamabisang paraan upang maipahiwatig ito ay sa pamamagitan ng pagmamahal mo sa iyomg kapwa .
Sa paanan ng bundok matamang pinagmamasdan ng isang batang lalaki ang kanyang mga alagang usa .
Sa kainipan sa kanyang pagbabantay ng kanyang mga alaga , lumingon siya sa kanyang paligid at natanaw niya roon ang ilang mga kalalakihang gumagawa sa bukid , naisipan niyang sumigaw ng " LOBO !
LOBO !
" Ang mga taong nakarinig sa kanyang isinigaw ay dali-daling nagdala ng pamalo at tumakbo upang harapin ang mga lobo , ngunit wala silang natagpuan ni isa sa mga ito .
Winika ng batang lalaki : " Nais ko lang malaman kung anong magaganap kung sakaling sumigaw ako ng lobo .
" Matalim na tiningnan na lang nga mga lalaki ang bata at nagsibalik na sa kanilang mga gawain .
Makaraan ang ilang araw , inulit na naman ng batang lalaki ang pagsigaw ng lobo at muling nagmamadali ang mga tao upang tulungan siya , ngunit wala pa ring mga lobo .
Nagwika ang isang lalaki : " Huwag mo na ulit kaming paglalaruan o lolokohin , kung hindi mananagot ka na sa amin .
" Hindi nagtagal , isang malaki at gutom na gutom na lobo ang dumating at inatake ang kanyang mga alagang usa .
Ang kaawa-awang bata ay sumigaw ng " LOBO !
LOBO !
, ngunit wala ng pumansin sa kanya , dahil iniisip ng mga tao na ito 'y nagbibiro nanaman .
Napatay at nakain na ng lobo ang isa sa kanyang mga alaga .
At hindi rin nagtagal nakain na rin nito ang ilan pang mga usa .
Nanginginig sa takot ang batang lalaki dahil naharap siya sa totoong panganib .
Ngayon natutunan nya sa kanyang sarili na hindi na muling paglaruan ang mga tao .
Noong panahon Syracuse , naninirahan ang isang hari na nagngangalang Dionysius .
Siya 'y madamot at magagalitin .
Alam niya sa kanyang sarili na ayaw sa kanya ng mga tao kaya namumuhay siya ng may takot dahil sa pangambang may pumatay sa kanya .
Si Dionysius ay isang kilala at mayamang naninirahan sa isang palasyo kasama ng kaniyang mga tagapagsilbi .
Isang araw nagtungo sa kanya ag kanyang kaibigang si Damokles , at sinabing , " Kay saya mo sa iyong pamumuhay ngayon kaibigan , lahat ng naisin mo 'y nasa iyo at nasusunod " " Bakit ?
Gusto mo bang makipagpalit ng katayuan sa akin ?
" ang wika ni Dionysius .
" Hari , " wika ni Damokles , " Kung mapapasaakin man ang iyong estado sa buhay ng kahit isang araw lamang ay isang malaking karangalan at kaligayahan sa akin at hindi na ako maghahangad ng ano pa man .
" " Masusunod ang kagustuhan mo , " ang wika ng hari , " Ikaw na ang magmamay-ari ng lahat ng ito .
" Ganoon nga nag nangyari , nagbuhay hari si Damokles nang araw ding iyon .
Nasunod lahat ng kanyang gusto .
Ang maupo sa trono ng hari , kumain ng masasarap na pagkain , ang mahiga sa malambot na higaan at pagsilbihan sa lahat ng oras .
Pakiramdam niya 'y siya na ang pinaka-masuwerteng tao sa buong mundo .
Habang nakahiga si Damokles iminulat niya ang kanyang mga mata , mula sa itaas , nakabitin ang isang espada , nakatapat ito sa kanyang ulo , nakatali lamang ito ng isang buhok ng kabayo .
Naisip niyang manganganib ang kanyang buhay kung sakaling maputol ang buhok na iyon .
Napangiti na lamang si Damokles at napagisip-isip na ayaw na niyang manatili pa doon .
" Anong problema ?
" ang tanong ni Haring Dionysius .
Sinabi ni Damokles ang tungkol sa nakasabit na espada roon na nakatapat sa kanyang ulo .
Alam ng hari na may espadang nakabitin doon , na kahit sa anong oras ay maaaring mahulog .
Ngunit sinabi niyang bakit siya matatakot , kung siya man mismo ay parating may espada sa ulo .
Alam ng hari na sa kahit anong oras ay maaaring may pumatay sa kanya .
Nagpumilit umalis si Damokles sa palasyo .
Hindi na niya nais pang magtagal doon , napagisip-isip niyang hindi nakukuha sa karangyaan ang kaligayahan .
Nais na niyang bumalik sa dati niyang buhay sa bundok at doon manirahan ng tahimik sa kanyang kubo .
Sa kanyang pag-alis sa palasyo , ipinangako niya sa kanyang sarili na hinding-hindi na siya maghahangad pa ng higit na karangyaan sa buhay o makipagpalit man ng pamumuhay kay Dionysius o sa kahit sino mang hari .
Noong unang panahon ay mababang-mababa ang langit at walang buwan ni bituin .
Bakit kaya tumaas ang langit ?
Narito sa alamat na ito ang mga sagot .
Si Maria at ang kanyang nanay ay nakatira sa isang bahay-kubo .
Si Maria ay may suklay na ginto at kuwintas na may butil-butil na ginto .
Halos araw-araw ay isinusukat niya ang suklay at kuwintas at tinitingnan niya sa kanyang anino sa tubig kung siya ay maganda .
Isang araw nang isinusukat ni Maria ang suklay at ang kuwintas ay tinawag siya ng kanyang nanay .
" Maria , magbayo ka ng palay , " ang wika ng ina .
" Opo , " ang sagot ni Maria , nguni 't hindi siya kumilos .
" Maria , magmadali ka , " ang tawag na muli ng matanda .
" Wala tayong bigas na isasaing .
" " Opo , sandali po lamang , " ang tugon ni Maria , nguni 't hindi niya inaalis ang kanyang tingin sa kanyang anino sa tubig .
" Maria , sinasabi ko na sa iyong magbayo ka ng palay .
Madali ka , " ang galit na galit na utos ng matanda .
Tumindig si Maria at tuloy-tuloy siya sa lusong ng palay .
Hindi na niya naalis ang suklay at kuwintas .
Nalalaman niyang kapag galit na galit na ang kanyang nanay ay dapat siyang sumunod nang madali .
Nagbayo na siya nang nagbayo ng palay .
Pagkatapos ng ilang sandali , siya ay pinawisan .
" Napupuno ng pawis ang aking kuwintas , " ang wika ni Maria sa kanyang sarili .
" Hinubad niya ang kuwintas .
Inalis ang kanyang suklay .
Isinabit ang mga ito sa langit na noon ay mababang-mababa at naabot ng kamay .
Samantalang siya ay nagbabayo ay tinitingnan ang suklay at kuwintas .
" Kay ganda ng aking suklay at kuwintas , " ang wika ni Maria sa kanyang sarili .
" Pagkatapos na pagkatapos ko nang pagbabayo ng palay ay isusuot ko uli ang aking suklay at kuwintas .
" Sa gayong pagsabi ay dinalas niya ang pagbabayo ng palay upang ito ay matapos at maisuot niya uli ang suklay at kuwintas .
Tumaas ng tumaas ang pagbuhat niya ng halo at dumalas nang dumalas ang pagbagsak nito sa lusong .
Umaabot na pala ang dulo ng halo sa langit , nguni 't hindi niya napapansin .
Sa palay na ngayon ang kanyang tingin .
Tinitingnan niya kung malapit na siyang makatapos upang maisuot niya ang suklay at kuwintas .
Itinaas pa niyang lalo ang pagbuhat ng halo upang lumakas ang pagbagsak nito sa lusong at nang madaling mabayo ang palay .
Sa bawa 't pagtaas pala niya ng halo ay bumubunggo ang halo sa langit at sa bawa 't pagbunggo naman ay tumataas ang langit .
Nang mapuna ni Maria ang nangyayari ay mataas na ang langit .
Tangay-tangay ang kanyang gintong suklay at kuwintas .
Hindi na niya maabot ang mga ito .
Tumaas nang tumaas ang langit .
Tumaas din nang tumaas ang suklay at kuwintas .
Noong gabing yaon ay umupo si Maria sa may bintana at tinintingnan niya ang langit na ngayon ay mataas na mataas na .
Hinanap niya ang kanyang suklay at kuwintas .
Naroroon ang kanyang gintong suklay at siyang naging buwan .
Ang mga gintong butil ng kanyang kuwintas at nagkahiwa-hiwalay at siya namang naging mga bituin .
" Lalong maganda ngayon ang aking gintong suklay , " ang wika ni Maria sa kanyang sarali , " At anong kinamg ng mga butil ng aking kwintas !
" Noong unang panahon ay may mayamang mag-asawa , sina Mang Dondong at Aling Iska .
Mayroon silang labindalawang taong gulang na anak na babae na nagngangalang Maria .
Mahal na mahal nila ang kanilang anak .
Si Maria ay responsible at masuring anak .
Siya ay masipag at mabait , dahil dito ay gusto siya ng lahat .
Ngunit ang pagkamahiyain ay isa sa natatanging katangian ni Maria .
Dahil sa mahiyain ay ilang sya sa pakikipag-usap sa mga tao .
Para maiwasan niya ang makita o makisalamuhan sa mga tao , ay palagi niyang kinukulong ang sarili niya sa kanyang silid .
Mayroong hardin ng mga bulaklak si Maria .
Ang mga bulaklak ay magaganda at alam ito ng buong bayan .
Matiyaga at magiliw niyang inaalagaan ang kanyang mga halaman .
Sapagkat dito siya nakakakita ng kaligayahan .
Isang araw , ay kumalat ang balita na isang grupo ng mga bandido ang sumalakay sa kalapit bayan .
Pinapatay ng mga bandido ang mga tao at tinatangay ang salapi ng mga residente .
Kinabukan , ang mga bandido ay dumating kung saan naninirahan si Mang Dondong at Aling Iska at ang anak na si Maria .
Nakita ni Mang Dondong na parating ang mga bandido , nagdesisyon siya na itago si Maria sa hardin para sa kaligtasan nito .
Nagtago si Aling Iska sa kanilang bahay , nanginginig sa takot habang naririnig niyang pilit binubuksan ng mga bandido ang kanilang tarangkahan .
Siya ay nagsambit ng panalangin para sa paghahanda kung ano man ang maaaring mangyari .
" Aking Panginoon !
" panalangin ni Aling Iska .
" Iligtas nyo po ang aking anak .
" Biglang nabuksan ang pinto .
Pumasok ang mga bandido sa bahay at pinalo sa ulo si Mang Dondong .
Nawalan ng malay si Mang Dondong at bumagsak sa lapag .
Sinubukan na tumakas ni Aling Iska pero pinalo rin siya sa ulo .
Ginalugad ng mga bandido ang buong bahay .
Matapos kuning lahat ang salapi at alahas , hinanap nila si Maria .
Pero di nila nakita ito .
Umalis na ang mga bandido para nakawan ang ibang pang bayan .
Nang matauhan na ang mag-asawa ay nakaalis na ang mga bandido .
Nagmadali silang pumunta sa hardin para hanapin si Maria .
Pero wala doon si Maria .
Muli , ay hinanap nila ang kanilang anak sa lahat ng sulok ng hardin pero wala doon ang kawawang si Maria .
" Ang anak ko !
Tinangay nila ang anak ko !
" iyak ni Aling Iska Biglang-bigla ay naramdaman ni Mang Dondong na may tumusok sa kanyang mga paa .
Nagulat siya dahil may nakita siyang isang maliit na halaman na mabilis na tumitiklop ang mga dahon nito .
Ito ang unang beses na makakita ng ganitong uri ng halaman .
Siya ay lumuhod at tinitigang mabuti ang halaman , ganon din ang ginawa ni Aling Iska .
Pagkatapos ng matagal na panahon na tinitigan ang halaman , ang mag-asawa ay naniwalang ang halaman iyong ay si Maria .
Ginawang halaman ng Panginoon si Maria para mailigtas sa mga bandido .
Hindi mapigilan di mapaiyak si Aling Iska at Mang Dondong , ang bawat luha na pumapatak sa halaman ay nagiging isang maliit , bilog na kulay rosas na bulaklak .
Magmula noon ay inalagaan nila ng mabuti ang halaman .
Naniniwala sila at alam nila na ang halaman ay ang anak nilang si Maria .
Katulad ng kanilang anak , ang halaman ay mahiyain din .
Dahil dito ay tinawag nila itong " makahiya " , dahil nagtataglay ito ng katangian ni Maria - pagkamahiyain - at tinawag na nga itong " makahiya " .
5 Title : Sanaysay ( 26 ) Text 102 - Essay Word Count : 2008 Kung kaya , naimbento o nailarawan ang Pilipinas ayon sa lente o pagtingin ng mga dayuhang manunulat , na siya namang yinakap ng mga mag-aaral na Pilipino .
Nang maitayo ang Unibersidad ng Pilipinas noong 1908 , naging proyekto ng mga gurong dayuhan na sina Mabel Cole at Dean Fansler ang pangangalap ng mga katutubong kwentong-bayan .
Inilathala noong 1916 ang kalipunan ng mga katutubong kwentong-bayan , na naging mayamang sanggunian ng mga manunulat ng mga kwentong pambata sa kasalukuyan .
Mula sa tradisyong oral ng mga katutubo sa pagkukwento , naisadokumento at naisaaklat na ang mga ito .
Muli , ginamit ang mga kwentong ito upang itanghal ang kulturang nais ipanguya ng mga gurong Amerikano sa mga batang Pilipino .
Mababakas din sa mga kwentong ito ang pananaw ng mga Amerikanong manunulat ukol sa Pilipinas .
Nabuo ang imahen ng Pilipinas ayon sa pananaw o pagtingin ng mga banyaga .
Dahil sa malawakang pagtatayo ng mga pampublikong paaralan na nasa ilalim ng pamamahala ng mga Amerikanong edukador , pagdagsa ng mga aklat galing Amerika , pagkontrol sa mga kaalaman , at pagtuturo ng kanilang kultura at wika , naging matagumpay ang layunin ng Amerika na hubugin ang mga Pilipino bilang mga little brown Americans .
Nakadagdag pa ang pagbibigay ng iskolarsyip sa mga piling mag-aaral na Pilipino upang ipagpatuloy ang kanilang karera sa Amerika .
Tinawag silang mga pensionados , na pagkaraan ng kanilang pagsusunog ng kilay sa Amerika ay uuwi sa Pilipinas dala-dala ang kanilang mga natamong kaalamang banyaga .
Sa aklat-pangkasaysayan ni Jaime B .
Veneracion na may pamagat na Agos ng Dugong Kayumanggi , Isang Kasaysayan ng Sambayanang Pilipino , ganito ang kanyang sinabi : Ang mga mag-aaral na binansagang pensionado pagbalik nila sa Pilipinas ay hinirang na mga " propesor " sa paaralan ng estado o ginawang puno ng kawanihan , ahensiya , at tanggapan ng pamahalaan .
Ilan sa kanila ang naging tagapagdala ng kulturang Amerikano dahil sa tindi ng epekto sa kanila ng edukasyon .
Ang mga nasa larangan ng literatura ay nagsimulang sumulat sa Ingles na pumapaksa sa pagtuklas ng kanluraning indibiduwalismo ( p .
180 ) .
Ang mga pensionados na ito ang pumalit sa mga Amerikanong edukador sa pagtuturo at pagbibigay kaalaman sa mga Pilipino .
Ang mga pensionados ang tila ba naging mga clone .
ng mga umalis na Amerikano sa patuloy na pagtuturo ng kulturang banyaga at wikang Ingles .
Naging mas epektibo at madali na ang pagtanggap para sa batang Pilipino dahil kapwa Pilipino na ang nagtuturo sa kanila .
Naipasa na ng Amerika sa mga pensionados ang layunin nitong mapasailalim at makontrol ang Pilipinas sa mahabang panahon .
Sa sanaysay ni Luna Sicat Cleto na may pamagat na Ang Imahinasyon ng Digmaan at Liberasyon sa Ilang Akdang Pambata Ukol sa Panahon ng Hapon , ganito ang kanyang sinabi : ...
ang panitikang pambata ay hindi nyutral .
Tinataglay ng tila inosenteng babasahin ang agenda mismo ng mga mananakop ( p .
31 ) Kaya hanggang sa kasalukuyan , damang-dama pa rin natin ang patuloy na pamamayani ng edukasyong maka-Amerikano sa sistema ng ating edukasyon .
Wala man sila sa ating bansa pero parang nasa lahat sila ng dako ng ating buhay at pagkatao .
Anumang gawin nating pag-iwas , nandoon pa rin sila .
Tila wala na tayong pwedeng puntahan , lahat tayo ay laging pauwi sa kanila : sa pagkain , sa mga panoorin , sa mga babasahin , sa ating sinasalita , at sa lahat-lahat na yata .
Ito ang agenda ng mga Amerikano sa mga Pilipino , ang agendang nakapaloob sa kanilang mga panitikang-pambata .
E Kasi Pambata! May kaliitan ang pagtingin sa panitikang pambata .
Dahil bata nga naman ang target ng mga babasahing ito , kadalasang nakakaligtaan o hindi ito napagtutuunan ng pansin .
Ngunit ngayong naipakita na ang taglay na kapangyarihan ng panitikang-pambata , masimulan na sana ang mga hakbangin o programa sa pagpapaunlad ng panitikang pambata sa Pilipinas .
Kayang balikatin ng panitikang pambata ang pagpapaunlad at pagpapalaya ng Pilipinas mula sa kontrol o dominasyon ng mga makapangyarihang bansa , tulad ng Amerika .
Ngunit paano ito masisimulan at maisasagawa ?
Malaki ang responsibilidad ng kasalukuyang gobyerno at ng Departamento ng Edukasyon ( DepEd ) , upang simulan ito at malalikha ng mga teksbuk na naglalaman ng mga kuwentong kababakasan ng kulturang Pilipino at magpapataas ng pagtingin ng bawat batang Pilipino sa kanilang mga sarili .
Mabisang gamitin ang panitikang pambata bilang lunsaran ng mga kaalaman .
Higit na nagiging madali ang pagtuturo ng mga kaalaman kung ang mga ito nakapaloob sa mga pangkaraniwang sitwasyon o pangyayari na malapit sa karanasan ng mga bata .
Sa mga kasalukuyang teksbuk , kapansin-pansin ang mga kuwentong isinulat ng mga hindi naman manunulat , na bukod sa halatang pilit na pilit na iniakma sa mga aralin ay hindi nagsusulong ng pagkamakabayan .
Dapat ding tanggapin gobyerno at ng Departamento ng Edukasyon , na higit ang matatamong pagkatuto ng mga mag-aaral kung gagamiting midyum sa kanila sa pagtuturo ay ang Wikang Filipino , at vernakular na wika naman sa mga nasa lalawigan .
Higit na dapat ipangamba kung ang mismong mga Pilipinong mag-aaral ay magiging mahina sa Wikang Filipino .
Hindi na bale sa Ingles dahil talaga namang hindi ito ang wikang ating kinagisnan .
Ika nga , hindi ito ang wika ng ating " kaluluwa " .
May tungkulin ding dapat gampanan ang mass media , partikular ang televisyon .
Mahigpit na katunggali ng aklat ang televisyon .
Maraming bata ang ngayon ay nahuhumaling sa panonood ng mga programa sa televisyon na sa halip ay nagbabasa .
Dahil dito , mahalagang maging alternativ o kaya ay ekstensyon ng aklat ang televisyon .
Malikha sana ang mga programang maghihikayat sa mga bata upang simulan ang pagbabasa ng panitikan na isinulat para sa kanila .
Bukod dito , wakasan na rin ang mga patalastas o komersyal sa televisyon na nagbibigay ng maling representasyon ng mga batang Pilipino .
Isang halimbawa nito ay ang isang komersyal ng palaman , na nagpakita na ang pinakamataas na pangarap ng isang batang babae ay ang maging superstar sa Hollywood .
Kapansin-pansin din sa mga komersyal na tampok ang mga bata , tila tanging si Tolits na lamang yata ang gumagamit ng " po " at ang tanging nag-isip kung anong kurso ang kanyang kukunin sa kolehiyo upang maging pangulo ng bansa .
Alam nating may nag-isip nito upang gampanan ni Tolits , ngunit kung malilikha ang mga ganitong uri ng komersyal sa televisyon , naitatatak sa isip ng mga batang Pilipino na may taglay silang kakayahan o potensyal bilang mga bata , na sila ang yaman at pag-asa ng ating bansa .
Dahil sa naipakita ni Tolits ang tunay na sensibilidad at mga pangkaraniwang sitwasyon ng mga batang Pilipino at dahil na rin sa paggamit niya ng wikang Filipino , higit siyang tumatak at nagustuhan ng maraming tao , kaysa sa mga batang bukod sa pinilit na papagsalitain sa wikang Ingles ay mga bastos pa .
Malaki rin ang responsibilidad na ginagampanan ng mga publishing house .
Gaano man kahusay ang pagkakasulat ng kwento o kaganda ang mga ilustrasyon nito , kung ito naman ay hindi kayang bilin ng mga magulang dahil sa mahal , bale wala rin .
Madalas , ang mga magulang ang nagdedesisyon kung anong aklat-pambata ang bibilhin nila para sa kanilang mga anak .
At kung minsan , ang unang batayan sa pagpili ng aklat-pambata ay ang kakayahan ng kanilang bulsa .
Malathala sana ang mga murang aklat-pambata na hindi nasasakripisyo ang kasiningan o kontent ng mismong kuwento .
Sa kasalukuyan , tanging ang Adarna House ang kakikitaan ng pagiging aktibo at seryoso sa paglalathala ng mga kwentong-pambata .
Taon-taon , hindi pumapalya ang Adarna sa paglalathala ng mga aklat-pambata .
Bukod sa mga aklat-pambata na mabibili sa murang halaga , naglathala na rin ito ng mga serye ng aklat-pambata , tulad ng Batang Historyador Series at Aklat Adarna , Big Book , Manuals , Posters Series , Teen Novellas at Teen Romance .
Inilunsad din nila ang mga programang tulad ng Kuwentong Adarna , Klasrum Adarna , Biyaheng Eskuwela ng Adarna , Bright Minds Read !
at iba pa .
Pinamamahalaan din ng Adarna taon-taon ang mga patimpalak at palihan sa pagsulat at pagguhit ng mga kuwentong-pambata .
Sa mga manunulat ng panitikang-pambata , galugarin pa ang kamalayan at kulturang Pilipino , lalo na ng mga batang Pilipino upang makalikha ng mga panitikang tunay na madarama at makapagpapaunlad ng damdaming makabayan .
Malaki ang maitutulong ng panitikang pambata upang mabuo ang watak-watak na imahen ng kaakuhang Pilipino .
Muling maisakwento ang kasaysayan o naging kalagayan ng Pilipinas , sa pananaw o pagtingin ng isang Pilipino rin .
Maisulat ang mga guwang o nakaligtaang kasaysayan .
Mahalagang ring magamit ang wikang Filipino , maging ang mga wikang vernakular sa pagsulat ng panitikang-pambata .
Kung mapauunlad ang wikang Filipino sa panitikang-pambata , tiyak na higit pagkakaunawaan at pagkakaisa ng bawat Pilipino .
At baka mangyaring ang mga Amerikano na ang dapat mag-aral ng ating wika upang maunawaan nila tayo .
Mahikayat na rin ang mga bata na sila na rin mismo ang sumulat at lumikha ng kanilang sariling panitikan .
Ito ay sapagkat sila rin ang nakakaalam kung ano ang gusto o maganda para sa kanila .
Higit sa lahat , mabibigyan sila ng pagkakataon upang magsalita at ilahad ang kanilang mga pananaw .
Dahil dito , malilikha ang panitikang-pambata na isinulat ayon sa pananaw ng mga bata .
Hindi laging pananaw ng isang matandang manunulat ang dapat na mamayani sa mga kwentong-pambata .
Malaki rin ang responsibilidad ng mga ilustrador na nagbibigay-buhay at kulay sa panitikang-pambata .
Sikaping ang mga ilustrasyon ay maging pintuan ng mga bata , lalo na ng mga batang hindi pa nakababasa , upang mapasok ang sariling kaakuhan at kultura .
Sikaping masaling ng mga ilustrasyon ang imahinasyon ng mga bata upang bumuo ng sariling imahen at kahulugan ng kanyang sarili bilang batang Pilipino .
Sa pamamagitan nito , magiging malinaw at buo ang pagpapakahulugan niya sa kanyang sarili bilang iba at kapantay ng ibang bata ng ibang lahi .
Kailangan ang agarang pagkilos upang maisakatuparan ang mga mungkahing kong ito , bago pa man tuluyang lamunin at isa-isang matupad ang pangarap ng mga batang Pilipino na makapangibang-bansa sa hinaharap .
Malaki ang pangangailangan natin sa mga batang Pilipino , na magiging tagapagtaguyod ng ating bansa sa hinaharap .
Gamitin natin ang panitikang-pambata bilang sandata sa pagbawi ng ating nadurog at nawalang kaakuhan at kasaysayan .
Gamitin natin ang panitikang-pambata upang itama ang ating mga pagkakamali .
Gamitin natin ang panitikang-pambata upang maitanim ang punla ng nasyonalismo .
Nasa sa mga bata pa rin ang ating huling pag-asa .
May isang Preschool akong napuntahan , sa labas pa lamang ng maliit na paaralang ito , nakaagaw ng pansin sa akin ang life size na imahen ni Snow White sa kanilang gate .
Katulad na katulad ng makikita sa mga kartun na ipinalabas ng Walt Disney , sa mga item na kanilang ibinebenta tulad ng bag , notebook , lapis , pencil case , payong hanggang sa mga laruan , t-shirt , medyas , sombrero at kung anu-ano pa ang kanyang itsura .
Parang di nauubos ang ngiti ni Snow White , maganda at makulay ang kanyang suot na bestida-na para lamang sa mga prinsesang nakatira sa palasyo at kakulay pa ng watawat ng Amerika .
Bagamat itim na itim ang buhok ni Snow White ay maputing-maputi naman ang kanyang kutis .
Kaya sa pagpasok pa lamang ng bata sa paaralan , ang imahen na agad ni Snow White ang bubungad sa kanya-isang imahen ng babaeng malayung-malayo sa kanyang itsura , sa kanyang kapaligiran , sa kanyang kultura at kasaysayan .
Kaya nga , sa aking karanasan bilang guro at manunulat para sa mga batang Pilipino , nakita kong malaki ang nagagawa ng paaralan o ng sistemang pang-edukasyon ng Pilipinas sa pangkabuuan upang ilayo ang mga batang Pilipino sa kanyang sariling wika , kultura at kasaysayan .
Ginagawang banyaga ng edukasyon ang mga batang Pilipino sa kanyang sariling bansa .
Sa murang edad pa lamang kasi , isinusungalngal na agad sa bata ang isang wikang banyaga o ang wikang Ingles , sa halip na patatagin muna at turuan siya gamit ang kanyang unang wika ( mother tongue ) .
Nanatiling bingi ang edukador ng bansa , kahit napatunayan na ng mga pananaliksik sa mga bansang mauunlad na higit ang pagkatuto ng bata kung ituturo sa kanya ang mahahalagang konsepto o kaalaman sa wikang kanyang nakagisnan .
Ang matinding problema , ang mahihirap na konsepto ay higit na nagiging mahirap dahil itinuturo ang mga ito sa wikang dapat pang pag-aralan .
Kaya sa halip na direktang natutunan ang mga aralin , kailangan pang pag-aralan ang wikang Ingles bago pa matutunan ang koseptong nakapaloob dito .
Bukod pa rito , itinuturo na rin sa kanya ang mga nursery rhyme sa wikang Ingles at tinambakan ng mga imported na aklat-pambata , na kung babasahin at susuriing mabuti ay malayung-malayo sa kanyang buhay at karanasan bilang batang Pilipino .
Bukod na sa wikang banyaga nakasulat ang mga kuwentong ito , ibang-iba rin ang itsura ng mga nakalarawang bata-asul ang mga mata , blonde ang buhok , maputi ang balat at iba pa .
4 Title : Alamat ( 6 ) Text 119 - Legends and Fables Word Count : 2,196 S a paglipas ng panahon , dumating ang takdang araw sa pagpili ni Prinsesa Amapela ng mapapangasawa .
At naghanda nga ang kaharian.Inimbitahan ang maraming maharlikang tao buhat sa iba 't ibang kaharian .
Nagsidating din ang maraming makikisig na prinsipe upang ang isa sa sa kanila ay siyang mapangasawa ng prinsesa .
D i nagtagal , nagsimula ng mamili si Prinsesa Amapela ng mapapangasawa .
Ang lahat ng prinsipe ay tumayo sa kanyang harapan at nagbigay-galang .
Isa sa mga prinsipe ang nagustuhan ng prinsesa , at ito 'y si Prinsipe Algori .
S i Prinsipe Algori ay isang napakasipag na prinsipe , na animo Adonis na namumukod tangi sa lahat ng naroroon.Ngunit bago pa man napili ni Prinsesa Amapela ang makisig na prinsipe ay may nakita siya na napakapangit na prinsipe na nakatayo sa likuran nito .
H indi napigilan ng prinsesa ang sarili .
" S ino ka ?
Hindi ka na nahiya sa iyong sarili !
Napakapangit mo !
Lumayas ka rito at magbalik ka na sa kwebang pinanggalingan mo !
" ang bulyaw nito .
Nabigla ang lahat sa inasal ng prinsesa .
" S iya ang aking napili !
Si Prinsipe Algori !
Siya ang aking mapapangasawa , " ang agad na idinugtong nito sabay turo kay Prinsipe Algori .
M asayang lumapit si Prinsipe Algori sa prinsesa at humalik sa kamay nito .
Isa-isa ng nag-alisan ang mga nabigong prinsipe , ngunit nanatiling nakatayo sa harapan ang pangit na prinsipe .
" A no pa ang hinihintay mo !
Lumayas ka na !
Ayaw kitang makita !
" ang muling bulyaw ng prinsesa na tila nandidiri .
M alumanay na nagsalita ang prinsipeng pangit : " Hindi ako manghihinayang sa isang tulad mo .
Kung ano ang ganda ng iyong mukha ay siya namang kapangitan ng iyong ugali , " ang wika nito .
B igla ay nagbago ang anyo ng prinsipeng pangit .
Ito ay naging isang napakakisig na lalaki , higit kay Prinsipe Algori .
N amangha ang lahat , sapagkat ang pangit na prinsipe ay ang " Diyos pala ng Kakisigan .
" Bumababa ang isang kumpol ng ulap , at sumakay rito ang " Diyos na Kakisigan , " at tuluyan nang lumisan .
N anghinayang ang lahat lalo na ang hari at reyna .
Ngunit higit sa lahat , nanghinayang nang husto si Prinsesa Amapela bagay na hindi niya pinahalata .
A gad na ikinasal ng hari sina Prinsesa Amapela at Prinssipe Algori .
Ngunit matapos ang kasal , ganun na lamang ang gulat ng lahat .
N gayong mag-asawa na tayo kailangan mong sumama sa aking kaharian , " ang wika ni Prinsipe Algori .
" A nong ibig mong sabihin ?
" ang nagtatakang tanong ng prinsesa .
B iglang nabago ang anyo ni Prinsipe Algori .
Ito ay naging kakaibang nilalang ng puno ng balahibo ang buong katawan .
Nagsigawan at nasindak ang lahat , lalo pa 't bigla na lang nabago ang anyo ni Prinsesa Amapela .
Nabalot din ito ng balahibo sa buong katawan at nagkaroon pa ng buntot .
H indi makapaniwala ang lahat , subalit huli na .
Dinala na si Prinsesa Amapela sa kagubatan ni Prinsipe Algori , na siya palang " Diyos ng mga hayop sa gubat .
" At si Prinsesa Amapela ang kauna-unahang matsing sa kagubatan .
Ito ang naging parusa ng kanyang pagiging suplada at mapagmataas .
K aya dapat nating tandaan na hindi natin dapat husgahan ang tao sa kanyang panlabas na anyo .
pagkatao at pag-uugali .
N oong unang panahon sa bundok ng Cristobal ay may isang mabait na ina .
Masipag at maalaga sa kanyang mga anak .
Talagang napakabuti niya at mahal na mahal ang kanyang mga anak .
D ahil sa sampu ang kanyang anak , talagang nahihirapan siya sa pag-aaruga sa mga batang ito .
I sang araw , nagkasakit ang ina at bigla na lamang namatay .
Ang kaawa-awang mga bata ay nag-iyakan at ang sabi nila ay ganito : " Sino na ang magpapakain sa amin ?
" tanong ng pinakamatandang anak .
" S ino na ang mag-aalaga sa amin ?
" tanong ng ikalawang anak .
" S ino na ang maglalaba ng ating damit ?
" tanong ng ikatlong anak .
H abang sila ay nag-iiyakan , may dumating na isang babae na di nila kilala .
Siya 'y maganda at maputi .
" H uwag na kayong umiyak , " sabi niya .
" Di kayo pababayaan ng inyong ina .
Ilibing ninyo siya at maghintay kayo sa kanyang libingan .
Makikita ninyo na may tutubo roon na puno .
Ang punong iyon ay pagkukunan ninyo ng makakain araw-araw .
B iglang nawala ang maputi at magandang babae .
Akala ng mga bata ay nananaginip lang sila .
S umunod ang sampung mababait na mga bata .
Pagkalibing sa ina nila , binantayan nila ang libing araw at gabi at pagkatapos ng sandaling panahon ay may nakita na nga silang isang halaman na tumubo .
M abilis ang paglaki nito at kaagad naging isang mataas na puno .
Nagtaka ang mga bata dahil sa taas ng puno at sa dami ng bunga nito .
" M arahil aakyatin ko na lamang itong puno , " sabi ng pinakamatanda at dali-dali siyang umakyak at pumitas ng bunga .
" M ga ulo ninyo , " ang sigaw niyang babala sa itaas .
" Ibabagsak ko ito at buksan ninyo .
" N ang biyakin ng ikalawang anak ang bunga , nakita nilang may tubig ito .
" N aku !
Ang puti at ang tamis ng tubig , " sabi nila .
Tinikman nila ang laman at ang nasabi ay : " Ang puti at kay sarap naman ng lasa ng bungang ito , " ang wika ng ikaapat na anak .
N aghulog pa ng maraming bunga ang batang umakyak sa itaas ng puno .
N agkainan at nag-inuman at ngayon nakita nila na di nga sila magugutom pang muli .
Ang mga bungang iyon ay kauna-unahang niyog dito. sa daigdig .
M ay isang diwatang napakapangit !
Ang mukha niya 'y mapula at kulubot .
Ang mga mata 'y singningas ng apo .
Ang saplot ay matandang kasuotan .
May pulupot na basahan ang kamay .
Siya 'y pilay kaya pahingkud-hingkod kung lumakad .
A ng kanyang bahay ay nakatayo sa magandang dalampasigan .
Kaaki-akit ang kanyang tahanan dahil sa taglay nito ang lahat ng kulay ng bahag-hari .
Ang looban ay natatamnan ng sarisaring halamanang namulmulaklak .
Ang mga taong dumaraan ay panay papuri ang bukambibig .
Ang mga punong-kahoy ay may mga bungang nakakasilaw sa mata kung tamaan ng silahis ng araw .
I sang umaga , isang batang lalaki 't isang batang babae ang lumisan ng kanilang tahanan .
Sila 'y maralita at hindi napasok sa paaralan .
Sila 'y naging palaboy at walang tirahan .
Sila 'y nagpapasasa sa hirap upang may makain .
S a kabila ng lahat ng kahirapan ang dalawa ay maligaya .
Laging naibubulalas nila ang salitang , " Ang langit ay asul at ang bunkok ay lunti .
" Sa pagtitig nila sa mga ibon at batis sila 'y nakakapagsalita ng , " matikas ang lipad ng ibon at ang lagaslas ng ilog ay parang panaginip .
" Ang mga nakikita nilang tanawin araw-araw ay sapat ng magpatighaw sa pagnanasa nilang magkaroon ng magandang tirahan at perang panakip sa pangangailangan .
S ila 'y naglibot at nakita ang bahay ng diwata .
" Ligaya , masdan mo ang magandang bahay na iyon , " sabi ng batang lalaki .
" N akikita ko , Malakas , " ang sagot .
" May halamanan .
Naaamoy ko ang halimuyak ng mga bulaklak .
Nakatatakam ang mga bungang pinilakan at ginintuan na nangabitin sa sanga ng mga kahoy , " ang dugtong pa .
" T ayo na pumasok sa hardin , " ang alok ni Malakas .
" W alang tumitira rito , " ang sagot ni Ligaya .
B inuksan ng dalawa ang tarangkahan ng halamanan .
Sa mga unang sandali , sila 'y hintakot nguni 't lumagay ang loob ng malaunan .
Walang umiino sa kanila .
Sila 'y namupol ng mga bulaklak .
Si Malakas ay umakyat sa punong-kahoy .
Nangain siya at pinatakaan si Ligaya ng matamis na bunga .
" W alang nakatira rito !
" " O o , noong ako 'y bata pa , may isang mamang nagkuwento sa akin tungkol sa lunang katulad nito .
Huwag na tayong umalis , " sabi ni Ligaya .
" A ko 'y ulila ng lubos .
Walang maghahanap sakin , " Sabi ni Malakas , " G ayon din ako , " sagot ni Ligaya .
" A ko 'y palibot-libot upang humanap ng trabaho upang may makain .
Huwag na nating lisanin ang loobang ito .
" N aligayahan ang mga bata kaya lumipas ang mga oras .
Nakalimot sila kung saan sila naroon .
S a-darating ang diwatang galing sa dalampasigan .
Siya 'y hihingkud-hingkod .
Siya 'y langhap ng langhap pagka 't may naaamoy na ibang tao .
Lalo siyang pumangit sa kapipisngot .
" B akit kayo nangahas pumasok dito ?
" ang bungad na tanong .
" Ano ang ginagawa ninyo ?
" patuloy pa .
N atakot sina Malakas at Ligaya .
Sila 'y nanginig sa takot .
" B akit ninyo pinupol ang aking mga halaman at kinain ang mga bunga ?
Sigaw ng matanda .
N aglakas-loob na sumagot si Malakas , " Mawilihin po kami sa bulaklak .
Gusto po namin ...
gusto ang ...
mga prutas ...
" " B akit hindi muna kayo humingi ng aking pahintulot ?
Mga pangahas !
" " I naamin po namin ang aming kasalanan .
Kami po 'y handang magbayad .
Kami po 'y mga ulila .
Gawin po ninyo kaming alila !
Handa kaming magsilbi !
" P inagulong-gulong ng diwata ang kanyang mga mata.Piinakisay niya ang kanyang katawan , pinangiwi-ngiwi ang mga labi at nag-isip .
" N auunawaan ko .
Pakikinabangan ko kayo .
" S iya 'y bumulong ng mga salitang maysa-engsekto at namangha ang dalawang bata .
Siya kapagkaraka ay naging isang magandang diwata .
Sila 'y may tangang mahiwagang baston na may nakakabit na bituin sa dulo .
P atakang nagsalita si Malakas , " Oh , magandang diwata !
" I binaba ni Ligaya ang kanyang mga kamay na nakatakip sa kanyang mga matang nasilaw sa liwanag .
Nakita niya nang harapan ang diwata .
Siya 'y may tangang mga bagwis na yari sa bulaklak .
" Y ayamang mawilihin kayo sa bulaklak , kayo 'y gagawin kong hardinero .
Mula ngayon mahahagkan ninyo ang aking mga bulaklak at maaari kayong magpapasasa sa aking mga bunga !
" D inantayan ng diwata ng kanyang mahiwagang baston ang dalawang bata at sa isang iglap sila 'y nagkapakpak .
Sila 'y nagpadapo-dapo sa mga halaman .
" A ko ngayo 'y magandang paru-paro !
" sabi ni Malakas .
" A ko rin !
" sang-ayon Ligaya .
" Masdan mo aking mga pakpak .
Itim , asul , lunti at kulay kahel !
" " S a halamanang ito tayo mabubuhay ng mahabang panahon !
" sabi ni Malakas , " sapagka 't tayo ngayo 'y mga paruparo ng diwata !
" S a isang komunidad ay may matapobreng donyang sobra sa sungit .
Wala itong kinikilalang kapitbahay .
Kailangang lagi mo siyang tinatawag na donya upang hindi ka niya ingusan at sigaw-sigawan .
K apag may kalamidad tulad ng bagyo , sunog , o lindol na lubhang nakaapekto sa mga kapitbahay ay wala siya isa mang tinutulungan .
Ang lahat ng kayamanan ay kanyang iniingatan .
Gusto niyang lagi itong nadadagdagan upang mapanatili raw niya ang kasaganaan habambuhay .
S a kawalan ng puso ng donya ay malayo ang damdamin ng mga kababayan niya .
Kapag bumababa sa malapalasyong bahay at sumakay sa ipinagyayabang na karwahe ay parang wala siyang sinumang nakikita .
Para sa kanya pinakamayaman siya at pawang maralitang dapat tapak-tapakan ang lahat na .
Isang aso ang nakahukay ng buto sa lupa .
Tuwang-tuwa siya at dali-daling hinawakan ang buto sa pamamagitan ng kanyang bibig .
Dinala niya ang buto upang iuwi sa kanyang tirahan , ngunit nang siya ay malapit na , napadaan siya sa isang ilog .
Pinagmasdan niya ang ilog at doo 'y nakita niya ang sariling anino .
Sa pag-aakalang ibang aso iyon na may hawak-hawak ring buto sa bibig , tinahulan niya iyon nang tinahulan upang maangkin din ang butong pag-aari nito .
Dahil dito , humulagpos mula sa kanyang bibig ang butong hawak-hawak at nahulog sa ilog .
Tinangay ng agos ang buto at hindi na uli nakuha pa ng sakim na aso .
BALISANG BALISA ang Matsing .
Ubos at wala nang pagkain sa kanyang munting pulo ng Buyayaw , at gutom na gutom na siya .
Maraming pagkain sa kabilang malaking pulo at tumpak !
Dapat siyang lumipat duon !
Ang hirap , kailangang tumawid sa makitid na dagat nang palangoy .
Mas mahirap , isang katutak na mga buwaya ang palangoy-langoy sa tubig , gutom din tulad niya .
Paano siya makakarating sa kabilang pulo ?
" Maigi pa , tanungin ko ang dagat , " sabi ni matsing , sa wakas .
" Dagat , dagat , kung mapanganib talaga sa akin ang tumawid , dapat kang maging malamig !
" Lumapit sa dalampasigan si Matsing at isinawsaw ang kanyang kamay .
Ang lamig !
Natigilan si Matsing sa sagot ng dagat , na mapapatay siya kung lumangoy .
Subalit mahirap din ang mamatay sa gutom , kaya ipinasiya ni Matsing na tumawid sa tubig , kahit ano ang mangyari !
Nagsimula na siya nang nakita niya si Buwwya na naghihintay sa gitna ng tubig .
" Ano ang gusto mo sa akin ?
" tanong ni Matsing .
" Ang atay mo , " ungol ni Buwaya .
" Iyon ang paborito ko .
" " Atay ko !
" bulalas ni Matsing .
" Sayang , iniwan ko duon sa kabilang pampang dahil mabigat at baka malunod ako kung dinala ko .
Subalit matalik kitang kaibigan , kaya kukunin ko para sa iyo .
Maaari bang isakay mo ako sa likod mo at itawid sa kabila ?
" Pumayag si Buwaya at itinawid si Matsing sa kabilang pulo .
Mabilis na bumaba ito at tumakbo sa gubat .
Nang ligtas na saka lamang siya lumingon .
" Wala kang kaalam-alam , Buwaya !
" sigaw ni Matsing .
" Mayroon ba namang nag-iiwan ng atay niya !
" Tuluy-tuloy na siya sa gubat at nagtago .
Naiwan si Buwaya sa pampang , galit na galit , at ipinasiya niyang maghiganti .
Isang araw , pinasok niya ang bahay ni Matsing .
Walang laman ang bahay , nasa labas si Matsing at naghahanap ng pagkain .
Nagtago sa loob ng bahay si Buwaya at nag-abang .
Pagbalik ni Matsing , nakita niya ang mga bakas sa lupa at naghinalang tatambangan siya ni Buwaya .
Upang makatiyak , sumigaw siya , " Kung mayroong nasa loob ng bahay , tumahimik siya , subalit kung walang naghihintay sa loob , dapat siyang humiyaw !
" Pagkarinig ni Buwaya , humiyaw nga siya upang ipahiwatig na walang naghihintay sa loob ng bahay .
" Tanga ka , Buwaya !
" sigaw ni Matsing bago tumakas .
" May hihiyaw ba kung walang nasa loob ng bahay !
? " Nabigo uli , hindi sumuko si Buwaya .
Kinabukasan , naglublob siya sa putik hanggang bumantot ang amoy niya .
Tapos , dumapa siya sa lupa nang walang kilos , nagkunwaring patay na siya .
Hindi siya gumagalaw , kaya dinapuan siya ng maraming langaw tulad ng gawa nila sa bangkay .
Hindi nagtagal , dumating si Matsing at lumapit sa " patay " na Buwaya .
" Ikaw , Buwaya , kung buhay ka pa , huwag kang umimik , " sabi ni Matsing , " subalit kung talagang patay ka na , umongol ka !
" At umngol nga si Buwaya upang patunayan na hindi siya nagpapatay-patayan !
Kumaripas patakas si Matsing .
" Talagang gunggong ka , Buwaya !
" sigaw ni Matsing mula sa malayo .
" Sino ba namang patay na buwaya ang umuungol ?
! " Marami pa silang naging paghahamok , subalit dahil tuso , laging nakaiwas si Matsing sa mga pakana ni Buwaya .
6 Title : Kwento ( 8 ) Kaya huminto na sila sa isang lugar .
Ngayon , konti na lang ang tulad ng aming bahay .
Sabi ni Tatay , gusto na rin niyang itigil ang aming bahay sa isang lugar , pero ubos na raw ang lupa .
At sa pagtulog , kitang-kita sa bubungan naming plastik ang malawak na langit .
Pag-umaga na .
" Aking Bunsong-bulinggit , gising na 't aking aalisin ang bubungan nating plastik , " ang sasabihin ni Tatay .
Mag-iinit si Tatay ng tubig sa takure at bibili ng apat na pandesal sa malapit na panaderya .
" Ipinagtimpla na kita ng kape at ibinili ng mainit na pandesal sa may kanto , " sasabihin ni Tatay .
" Ngayon ay araw ng Linggo kaya magsisimba tayo sa Binondo .
" Naligo kami ni Tatay sa tubig na galing sa butas na tubo .
Ang lamig-lamig ng tubig .
Tapos , kinusut-kusot ni Tatay ang mga hinubad naming damit at saka isinampay sa mababang haligi ng aming bahay .
Ipinarada muna ni Tatay ang aming bahay sa gilid ng simbahan .
Hawak ni Tatay ang aking kamay nang pumasok kami sa lumang simbahan .
Ang laki ng bubong ng simbahan , ang taas ng mga dingding , may mga ibon pang lumilipad at naghahabulan , ang ganda ng damit 'nung nasa altar , parang damit 'nung mga bata na nakita ko sa santakrusan dati .
Si Tatay , tahimik na tahimik .
Nakatingin sa may magagandang damit sa altar habang nakaluhod .
Pagkatapos , lumabas na kami ni Tatay .
Pero laking gulat namin , wala na ang aming bahay !
" Naku !
Bunso ko , may kumuha ng ating bahay !
" " Sinong kumuha , 'Tay ?
" " Kinuha ng mga Tanod kanina .
Nandun !
" ang biglang sabat ng babaeng nagtitinda ng kandila 't rosaryo .
Tumakbo kami ni Tatay patungo sa itinuro ng babae .
At nakita nga namin , hatak-hatak ng isang puting sasakyan ang aming bahay , kadugtong ang iba pang bahay na tulad ng bahay namin .
Iligal parking daw kasi ang aming bahay .
" Hayaan mo , Bunso , babawiin natin ang ating bahay .
" Pinuntahan namin ni Tatay sa baranggay ang aming bahay .
Nakita ko ang bahay namin , nakaparada lang sa isang tabi .
Nilapitan namin ang isang lalaking parang buntis ang tiyan .
" Kelangan kang magbayad ng multa , " ang sabi ng lalaki .
" 'Ala po akong ibabayad , " ang sabi ni Tatay .
" Lugi naman 'yung iba !
" sabay singa ng lalaki sa nakabukas na bintana .
" Ipapangako ko na lang na itatabi ko nang maayos sa susunod ang aming bahay , " pangako ni Tatay .
" Di pupwede !
" ang malakas na tanggi ng lakaki .
Umalis na kami ni Tatay .
" Hayaan mo , Bunso , mababawi rin natin ang ating bahay , " ang sabi sa akin ni Tatay .
'Nung gabi , sa gilid ng isang tindahang sarado kami nahiga ni Tatay .
Di ako makatulog .
Kahit anong gawin ko , di pa rin ako makatulog .
Iniisip ko ang aming bahay , ang aming mga gamit .
Ang dalawa naging pinggan at baso , ang aming kutsara 't platito , ang aming kaldero 't takure , ang kahon ng aming damit , ang boteng makulay at pati ang mga piktyur .
Paggising namin , walang mainit na kape , walang mainit na pandesal .
Sa buong maghapon , nagkargador si Tatay .
Pagkatapos na maibaba ang lahat ng gulay , mga karne naman , mga damit , mga tela , mga bihon at harina , mga mantel , batya at palanggana .
Kaya paghapon na , hapung-hapo si Tatay .
Ako , naiiwan muna sa harap ng simbahan .
Tapos ganon uli kinabukasan .
Magkakargador uli si Tatay at maiiwan uli ako sa harap ng simbahan .
" 'Wag kang lalayo , pag-uwi ko , masarap na tukneneng ang pasalubong ko sa 'yo , " ang bilin lagi sa akin ni Tatay .
Pero iniisip ko pa rin ang aming may gulong na bahay .
Mabawi pa kaya namin ni Tatay ang aming may gulong na bahay ?
At isang hapon , laging gulat ko nang iparada ni Tatay sa aking harapan ang aming may gulong na bahay .
Isang drayber na uli ang aking Tatay .
Nabawi na rin namin ang aming bahay .
Isa-isa kong tinignan ang aming mga gamit .
" Sa wakas !
" ang nasigaw ko .
Pinasakay ako ni Tatay sa aming bahay at saka niya ito minaneho patungo sa aming pinagliliguan .
Inalis namin ang aming mga gamit at saka inisis ni Tatay ang loob at labas , ako naman sa manibela .
Sinabon at saka binuhusan namin ng tubig ang aming bahay .
Tapos naging matingkad na asul ito .
" Ang bangong higaan !
" ang nasabi ko .
Mula noon , lagi kong binabantayan ang aming bahay .
Ako na rin ang nagpapaalala kay Tatay kung bawal itong iparada sa gilid ng kalsada .
Tuwing gabi , di pa rin nauubos ang mga kwento ni Tatay tungkol sa mga may gulong na bahay .
At habang nakahiga kami sa mabangong higaan at natatanaw ang malawak na langit , ay sinabi ni Tatay , " Ngayon , aking Bunso , hinding-hindi na mahihiwalay sa atin ang ating munting bahay , ang ating mabango at may gulong na bahay .
" Habang nakikita kong bumababa ang mga asul na asul na ulap .
IBANG-IBA ANG AKING Ate Charito sa ibang Ate .
Maganda siya .
Parang perlas ang kanyang mapuputing ngipin .
Mahaba at tuwid ang kanyang buhok .
May mala-sutla siyang kutis .
At higit sa lahat , mayroon siyang pitong pambihirang talento .
Una , magaling magdrowing ang aking Ate Charito .
Kahit ano kaya niyang i-drowing .
Kaya niyang magdrowing ng puno , mansanas , pinya , at kahit ano pang prutas .
Kaya rin niyang i-drowing si Darna , at maging ako na parang isang litrato .
At kapag kinulayan niya ang kanyang mga drowing , walang lampas at parang totoong-totoo .
Pangalawa , magaling gumawa ng kuwento ang aking Ate Charito .
Kahit ano , nagagawan niya ng magagandang kuwento .
May kuwento siya tungkol sa mga bituing bumaba sa lupa , sa mga batang naging kalapati , at sa isang bangkang papel na naging isda .
Pero ang di ko makakalimutang kuwento ni Ate Charito ay 'yung kuwento niya tungkol kay Kukot , ang batang ayaw magpagupit ng kuko .
Ang tapang-tapang ni Kukot .
Kapag nagagalit siya at inaaway ng kanyang mga kalaro , nagiging espada ang kanyang mga kuko .
Pangatlo , magaling bumigkas ng tula ang aking Ate Charito .
Kahit gaano kahaba ang tula kaya niyang kabisaduhin .
Kapag bumigkas na siya at nagsimulang tumaas at baba ang kanyang mga kamay , nakakalimutan ko ang lahat .
Pang-apat , magaling umawit ang aking Ate Charito .
Kahit anong bagong kanta , kaya niyang awitin .
Kahit matataas pa ang tono .
Maganda ang boses ni Ate Charito .
Kapag nagkakantahan nga kami sa kanyang silid , natatapos niya ang kanta .
Gustung-gusto kong pakinggan ang boses ni Ate Charito dahil ang sarap-sarap sa tainga .
Panlima , magaling sumayaw ang aking Ate Charito .
Malambot ang kanyang katawan .
Kahit anong bagong steps sa TV nagagaya niya .
Di tulad ko na parerong kaliwa ang paa kapag nagsasayaw .
Pang-anim , magaling magpiko ang aking Ate Charito .
Alam na alam niya kung saan ihahagis ang kanyang pamato .
Hinding-hindi rin lumalapat sa linya ang kanyang mga paa .
Ang gaan-gaan ng kanyang katawan kahit sa loob lang ng kanyang silid kami nagpipiko .
Pampito , magaling magsulsi ng damit ang aking Ate Charito .
Kahit gaano kalaki ang tastas ng damit ko , kaya niyang sulsihan na parang walang tastas .
Di halatang sinulsihan .
Madali rin niyang naisusuot ang sinulid sa karayom .
Malinaw kasi ang mata niya .
Pero nagagawa lang ni Ate Charito ang kanyang pitong talento kapag nasa loob siya ng kanyang silid .
Bibihira siyang lumabas .
At kapag lumabas na siya ng kanyang silid , naiiba na siya .
Nawawala na ang kanyang pitong pambihirang talento .
Nagiging isang mahiyaing Ate na siya .
Bukod sa kanyang pitong pambihirang talento , mayroon pang isang pambihira sa aking Ate Charito .
Ito ay ang nuno sa kanyang silid .
Di naman kalakihan ang nuno sa silid ni Ate Charito .
Maliit ito sa nuno na nakikita ko sa ilalim ng punong mangga ni Mang Tomas .
Di rin ito nakapirmi sa isang lugar , lagi itong kasunod ni Ate saan man siyang magpunta kahit lumabas siya ng kanyang silid .
Minsan nga naisip ko , baka may pitong duwende sa nuno ni Ate Charito kaya mayroon din siyang pitong pambihirang talento .
May pitong duwendeng tumutulong sa kanya para maging pambihira .
May duwende para sa pagdo-drowing , may duwende sa paggawa ng kuwento , may duwende para sa pagbigkas ng tula , may duwende para sa pag-awit , may duwende para sa pagsasayaw , may duwende sa pagpipiko , at may duwende para sa pagsusulsi .
May pitong duwendeng tumutulong kay Ate kapag hawak niya ang kanyang lapis at ang kanyang krayola , kapag may papel siya , kapag may hawak siyang pamato o karayom , kapag nakaririnig siya ng tugtog at mga awitin .
Pitong lahat ang duwendeng nasa nuno ni Ate .
Siguro mga puting duwende ang kaibigan ni Ate Charito sa kanyang silid .
Kaya bihira siyang lumabas , mababait ang pitong duwende na tumutulong sa kanya .
Pero iniiwasan ko pa ring dumaan sa likod ni Ate dahil natatakot akong manuno .
Ayokong matulad sa kalaro kong si Chot-chot na biglang namaga ang isang paa dahil natapakan niya ang gilid ng nuno sa ilalim ng punong mangga ni Mang Tomas at nakalimutan niyang makiraan .
At kung mapapadaan man ako sa likod ni Ate , sasabihin kong , " Tabi-tabi po , makikiraan lang po " na mahinang-mahina lang .
Ayaw ko kasing marinig ni Ate .
Di rin ako nag-iingay kapag dumadaan ako sa likod ni Ate .
Sabi kasi ni Nanay , galit daw ang mga lamang-lupa sa maiingay .
Nabubulabog daw ang tahimik na pamumuhay ng mga lamang-lupa .
Kaya kapag napapadaan ako sa likod ni Ate , tahimik lang ako .
Di kaya nabibigatan na si Ate Charito sa nuno sa kanyang likod ?
Paano kaya siya matulog ?
Di kaya nadadaganan niya ang nuno ?
Paano na ang pitong duwendeng kaibigan niya ?
Baka maipit ang pitong duwende at magalit ?
Minsan niyaya ko si Ate Charito na maglaro sa labas ng aming bahay .
Ayaw niya 'nung una pero napilit ko rin siya .
Siyempre , kasama niya ang nuno sa kanyang silid .
Nagpaalam muna kami kay Nanay .
Gumawa si Ate Charito ng mga guhit sa lupa .
Kumuha siya ng dalawang pamato , isa sa kanya at isa sa akin .
Magpipiko kami ni Ate .
Ngayon ko malalaman kung talagang magaling magpiko si Ate Charito kahit wala siya sa kanyang silid .
Kung tutulungan pa rin siya ng kanyang kaibigang duwende sa pagpipiko .
Pero laking gulat ko nang ihagis ni Ate ang kanyang pamato .
Saktong-sakto ito sa gitna .
Sa kanyang paglundag , di man lang niya natatapakan ang mga guhit .
Pero sadyang nagpataya si Ate , gusto niyang ako naman ang maglalaro .
Hinipan-hipan ko pa ang aking pamato .
" Sana sakto !
" Pero di pa ako nakalulundag ay may mga dumaang bata .
Tinignan nila ako at si Ate Charito .
Tapos bigla silang nagsigawan .
" Ay kuba !
" " Ay may kuba !
" " Kuba !
Kuba !
" " Kawawang kuba !
" " Kampanerang kuba !
" Mabilis na tumakbo sa loob ng bahay si Ate .
Binulyawan ko ang mga salbaheng bata .
Nagtakbuhan sila papalayo .
Sinundan ko si Ate pero nakakandado ang kanyang silid .
Dinig na dinig ko ang pag-iyak ni Ate .
Gusto kong makapasok para sabihin sa kanyang pinaalis ko na ang mga salbaheng bata .
" Bakit kasi niyaya ko pang maglaro si Ate sa labas ?
'Yan tuloy ...
" Di pala nuno ang nasa likod ni Ate Charito at di totoong may nuno sa kanyang silid .
Di totoong may pitong duwende na tumutulong sa kanyang para maging pambihira .
Wala palang duwende para sa kanyang pagdo-drowing , sa kanyang pagsulat ng mga kuwento , sa kanyang pagbigkas ng tula , sa kanyang pag-awit , sa kanyang pagsasayaw , sa aming pagpipiko , at maging sa pagsusulsi niya ang aking mga damit .
Totoong puno ng talento ang aking Ate Charito .
Simula noon , di na ako natatakot dumaan sa likod ng aking Ate .
Di na rin ako nagtatabi-tabi po .
Wala naman palang dapat katakutan .
Natutuwa ako dahil may kapatid akong tulad ni Charito na mabait .
Pakiramdam ko , siya lang ang puwedeng kong maging Ate sa buong mundo at ako ang puwede niyang maging kapatid .
Bigyan man ako ng maraming Ate , di ko tatanggapin .
Di ko ipagpapalit sa ibang Ate ang Ate kong maganda at marami pang angking talento .
At kung may manunukso man sa aking Ate , handa na akong ipagtanggol siya , dahil mahal na mahal ko ang nag-iisa kong Ate , ang aking Ate Charito na may magagandang talento .
" NAKU !
'WAG SANANG magkatotoo ang sinabi ni Lola Terry .
" " Sabi kasi niya , kapag nakalumok raw ng buto , puwede raw itong tumubo sa loob ng tiyan .
" " Kanino ko kaya puwedeng sabihin na nakalunok ako ng isang maliit na buto ng santol kanina ?
Maliit lang naman ang buto , pero buto pa rin 'yon ng santol .
" " Sobrang tamis kasi ng santol na pinitas ni Kuya Lester sa likod ng bahay ni Lola Terry .
Di ko napigilan , nalunok ko ang isang maliit na buto .
Pinigil ko ito , pero tuluy-tuloy lang ang madulas na buto sa aking lalamunan hanggang makarating sa aking tiyan .
" 6 Title : Sanaysay ( 28 ) Text 104 - Essay Word Count : 2025 Kaya nga , hanggat di naisusulat ang mga kuwento ukol sa kakapusan ng mga batang Pinoy , mananatiling kuwento ng mga batang elite at kabilang sa middle class ang ating mababasa .
Paanong maituturing na panitikang-pambata ang mga ito kung tungkol o nakatuon lamang sa mga batang nasa Maynila ?
Lahat tayo ay dumaan sa pagkabata .
At di lamang tayo dumaan sa pagiging bata , higit pa , tayo ay mga batang Pilipino .
Kaya nga lahat ay maaaring makasulat ng kuwentong pambata .
Kayang-kayang ninuman ang sumulat ng kuwentong-pambata .
Kaya nga , di ako naniniwala sa mga kumperensiya , worksyap o kaya ay mga samahan ukol sa pagsulat ng mga kuwentong-pambata-na kung tutuusin ay maka-Kanluran sa istilo at pamamaraan .
Kaya nga , kung wala namang balak na manalo sa Palanca , PBBY , at kung anu-ano pa , ang isang manunulat ng mga kuwentong-pambata , di niya nakikita ang halaga ng mga kumperensiya , worksyap o patimpalak na ito sa kanya .
Kung tunay na pambata ang mga ito , kailangang gawin ito sa harap o kasama ng mga bata .
Kailangang mga bata ang judge ng kuwento dahil para sa kanila naman talaga ang babasahing ito .
Ang pagdiriwang ng panitikan o aklat pambata ay kailangang gawin sa labas ng Museo Pambata , Pambansang Aklatan o ng CCP , kasama ng mga batang Pilipino at di lamang matatanda na taun-taon ay sila-sila na lamang ang nagkikita-kita .
Kung nais pakinisin ang isang bagong kuwento , ikuwento mismo ito sa mga bata .
Batay sa ekspresyon ng kanilang mukha , sa kanilang mga sambitla , makikita kung ano ang kahinaan at kakulangan ng kuwento .
Ito sa palagay ko ang katutubong paraan natin ng pagpapakinis o pagwo-worksyap sa kuwento .
Di yaong nakaupo ang mga panelists na parang alam na alam nila ang lahat at ang kinabukasan ng kuwento sa nakasalalay sa kanilang mga sasabihin .
Di sila ang target na mambabasa ng mga kuwentong-pambata .
Sa aking pagiging manunulat , sa panahon ng aking pagmumuni-muni , napatunayan kong ang aking mga pagkukuwento sa mga batang lansangan sa Binondo ang tunay na nakatulong sa akin upang makasulat ng mga kuwentong nakatuntong sa lupa .
Kaya nga sa ngayon , tulad ng ginawang pagsasalin ni Rizal sa mga kuwento ni Andersen , simplehan muna natin ang ating pangarap para sa panitikang-pambata .
Pakinggan muna natin ang mga batang Pilipino sa labas ng Maynila-marami sa kanila ang nabubuhay sa kakulangan .
Isulat natin ang tungkol sa kanila .
At pagkatapos na matupad ang pangarap nating ito , saka natin isunod ang iba pa nating pangarap-dahil libre at ginastusan na pamahalaan ang produksyon ng mga aklat-pambata , libre na itong mahahawakan ng mga batang Pilipino sa buong kapuluan .
Wala na sa National Bookstore ang mga aklat pambata , kundi nasa kanilang mga paaralan , aklatan , plasa , hanggang sa kanilang tahanan at ilalim ng kanilang mga unan bago matulog .
At marami ng batang Pilipino na kung bibigyan ng pangalawang buhay ay pipiliin uling maging Pilipino .
Kapag nangyari itong mga simpleng pangarap natin , doon ko pa lamang masasabing tunay na kumakalinga ang sambayanang Pilipino sa mga bata , na di malupit lipunang Pilipino sa kanila dahil silang talaga ang tunay na yaman at pag-asa ng ating bansa .
Kinikilala si Raquel bilang isa sa pinakasikat at pinakakilalang tauhan ng mga batang Pilipino buhat sa kuwentong pambatang Ang Pambihirang Buhok ni Raquel na isinulat ni Luis P .
Gatmaitan .
Tumatak siya di lamang dahil sa kanyang makulay at pambihirang buhok , kundi dahil sa kanyang katatagan .
Sa kuwento , isinasalaysay ng batang si Ana ( narrator ) ang ukol sa kanyang pinsang si Raquel na may sakit na leukemia .
Ikinubli ng makukulay na buhok ni Raquel ang tunay niyang sakit .
Ganito ang paglalarawan ni Ana kay Raquel : Bilib na bilib ako kay Raquel .
Sa lahat ng aking mga pinsan , siya ang aking hinahangaan .
Ang kulay ng buhok niya ay iba-iba .
May asul , dilaw , at saka pula .
Pambihira talaga !
Sa una , inggit ang nadarama ni Ana kay Raquel dahil taglay ng kanyang pinsan ang mga katangiang wala siya .
Hindi alam ni Raquel , naiinggit ako sa kaniya .
Maganda kasi siya .
Makinis ang kaniyang balat .
Kay puti-puti .
May dimpol siya pag ngumingiti .
Hindi galawgaw kung kumilos .
Kay galing niyang mag-Ingles .
At 'yun pa nga , mayroon siyang kakaibang buhok .
Bakit kaya wala ako ng mga meron siya ?
Tuloy , pag ikinokompara ko ang sarili ko kay Raquel , parang ang layo-layo ko.Sa bahaging ito , ipinakikilala rin ni Ana ang kanyang sarili bilang kabaligtaran ng mga katangian ni Raquel .
Taglay ni Raquel ang mga katangiang wala siya-makinis na balat , dimpol , di galawgaw kung kumilos , magaling mag-Ingles at kakaibang buhok .
Ang mga katangiang ito na taglay ni Raquel ang dahilan upang maramdaman ni Ana kalayuan ng kanyang sarili bilang isang natatangi o ideyal na bata .
Dahil dito , lagi 't laging may pagsisikap si Ana na gayahin ang mga katangian ng kanyang pinsan , halimbawa , ang pagngiti , pagdadamit , pagkandirit at pagkanta-kanta ni Raquel .
Ang panggagayang ito ni Ana ay mangyayari sa buong panahong sila ay magkalayo ni Raquel .
May kakaiba ring pananaw si Ana sa mga batang taga-Maynila at mga batang taga-baryo .
Pansinin ang kanyang pagkokompara : Hindi siya maselan kahit ang bango-bango niya , at ako 'y amoy-araw .
Palagi niya nga akong hinahalikan !
Hindi siya isnabera kahit taga-Maynila sila , at ako 'y tagabaryo .
Siya pa nga ang nauunang pumansin sa akin .
At hindi niya ako pinagtatawanan kahit mali-mali ang Ingles ko .
Sa bahaging ito , mapapansin ang mga de-kahong pananaw ni Ana ukol sa batang lumaki sa Maynila at sa batang lumaki sa baryo .
Ang mga batang lumaki sa Maynila ay higit na sibilisado , mabango at mahusay magsalita sa wikang Ingles , at kaligtaran naman nito ang mga batang lumaki sa baryo .
Ngunit ang ganitong pananaw ni Ana ay nabago dahil iba ang kanyang pinsang si Raquel sa kanyang inaakala .
Ang inggit ni Ana kay Raquel ay ganap lamang na mawawala pagkaraan na matuklasan niya ang tunay na dahilan sa likod ng makukulay at magagarang buhok ng kanyang pinsan .
Sa bahaging ito lamang manunumbalik kay Ana ang pagtitiwala sa kanyang sarili , na bagamat marami wala sa kanya na nasa kanyang pinsan , higit pa rin siyang mapalad dahil wala siyang anumang karamdaman .
Tinutukoy sa kuwentong Pambihirang Buhok ni Raquel ang kahalagahan ng kalusugan kaysa anumang bagay .
Sa mga batang tulad ni Raquel , mahihinuhang higit na masakit ang malagasan ng buhok kaysa mismong sakit na leukemia , kung kaya kinailangan niyang magsuot ng makukulay at magagarang peluka upang ikubli o itago sa kanyang pinsang si Ana ang matinding kalungkutang kanyang nadarama .
Dahil sa mga pambihirang buhok ni Raquel , nagkaroon ng elemento ng sorpresa ang kuwento .
Ipinahiwatig ng kuwento na madalas na nakakaligtaan ng mga bata , tulad ni Ana ang mga likas at natatangi nilang katangian dahil sa pagkokompara ng kanilang sarili sa ibang bata .
Kinailangan ni Ana ( narrator ) ang mga paliwanag ng kanyang nanay at tatay upang higit na maunawaan ang nagyari kay Raquel .
Pinatutunayan ng pangyayaring ito na di pa taglay ng bata ang sapat na pag-iisip upang maunawaan ang maseselang isyu tulad halimbawa ng pagkakasakit ng isang kamag-anak .
Laging kailangan ang paliwanag ng mga magulang o ng mas nakatatanda upang higit maunawaan ng isang bata ang mga pangyayari sa kanyang pamilya o kapaligiran .
Ito rin ang maibibigay na dahilan kung bakit inilihim ng mga magulang ni Ana sa kanya ang tunay na sakit ni Raquel .
Bilang pangunahing batang tagapagsalaysay ( narrator ) , masasabing di talagang nakaalpas sa mga de-kahong representasyon ng bata si Ana .
Mapapansing ang kanyang pakahulugan o pagkilala sa sarili ay naaayon sa katangian ng ibang bata .
Ipinakita rin sa kuwento na ang maseselang usapin , tulad ng pagkakasakit ay dapat na ilihim sa mga bata .
Kinailangan ang gabay ng matatanda , partikular ng kanyang mga magulang upang maunawaan ang nangyari kay Raquel at maituring ang sarili bilang higit na mapalad .
Gumamit ng paraang narativ , deskriptiv at argumetativ sa bandang katapusan ang kuwentong Pambihirang Buhok ni Raquel .
Narito ang bahagi ng kuwentong nasa paraang argumentativ : Bigla kong naalala ang madalas na sinasabi sa akin ni Raquel na mas mapalad daw ako kaysa kaniya .
Noon ko lang 'yon naintindihan .
Hindi nga kami mayaman .
Hindi ako maganda o maputi .
Pero malusog ang aking katawan .
" Ang kalusugan ay kayamanan , " 'yan ang madalas na sabihin ni Tatay .
Dahil dito , maipapabatid sa mga batang mambabasa ( narratee ) ang pananaw na kayamanang maituturing ang pagkakaroon ng maayos na kalusugan .
Higit na kailangang pahalagahan ang kalusugan kaysa anumang materyal na bagay o panlabas na kaanyuan .
Kailangan ang mga ganitong kuwentong magbubukas at maglalapit sa mga bata sa mga isyung kailangan nilang harapin at bigyang solusyon , tulad ng mga sakit , problemang pampamilya , digmaan , at iba pa-kailangang simulan nang maisulat at maikuwento sa mga bata ang mga dating di napag-uusapan , ang mga itinuturing na bawal at pangmatanda lamang .
Kailangan nang sagutin ang mga dating itinuturing na misteryo at mahiwaga .
Bukod sa mga pista , magagandang tanawin , at iba 't ibang pangkat-etniko , malimit ding gamitin o ipakita ang mga dyip sa tuwing ipakikilala ang bansang Pilipinas sa buong mundo .
Sa mga video na ipinalalabas ng Department of Tourism ( DOT ) , sa mga postcard , magasin , flyers , selyo , lagi 't laging makikita ang makukulay na dyip .
Sinasabing ang dyip ay isang magandang patunay kung gaanong kakulay ang kasaysayan , sining , at kultura ng mga Pilipino .
Matapos ang Ikalawang Digmaang Pandaigdig , nakitang solusyon ang mga sasakyang pandigma na iniwan ng mga Amerikano upang gawing pampublikong transportasyon .
Mula noon hanggang ngayon , ang dyip ang naging pangunahing pampublikong transportasyon sa buong bansa .
Binago ng mga Pilipino ang mga dyip na binili nila sa mga Amerikano .
Nilagyan nila ito ng pintuan sa likod , hinabaan ang kaha , at pinatungan ng iba 't ibang kulay ang dating kulay berdeng kulay .
Sa paraang ito makikita ang pagiging malikhain ng mga Pilipino .
Pagkaraan nito 'y naging isang malaking negosyo ang paggawa ng dyip sa Pilipinas .
Noong taong 1950 , itinayo ni Mr .
Leopoldo Sarao sa Las Pias , ang pagawaan ng dyip .
Sinundan ito ng iba pang pagawaan ng dyip sa Cebu at Cavite .
Nagsulputang parang kabute ang mga pagawaan ng dyip sa buong Pilipinas .
Maluluwag ang mga bintana ng dyip upang makapasok ang hangin .
Ngunit kung sosyal ang tsuper , ito ay natatabingan ng makukulay na kurtina o jalousies , o kaya ay electric fan na madalang namang buksan .
At kung umuulan , ibinababa ang transparent na trapal .
Ang buong katawan ng dyip ay may disenyo o drowing ng bunsong anak , o ng mga kilalang superhero , kartun karakter , magagandang tanawin , artista , rock band , bandila ng mauunlad na bansa , at kung anu-ano pa .
Madalas na mababakas ang personalidad ng tsuper sa disenyo ng dyip na kanyang minamaneho .
Walang dyip sa Pilipinas na magkapareho ang disenyo .
Sa loob ng isang dyip , mapapansing ang harapan ang pinakamakulay o punung-puno ng dekorasyon .
Dito makikita ang maliit na altar na may imahen ni Sto .
Nio o Birheng Maria na laging sinasabitan ng sampaguita-sa paniniwalang gaganda ang kita .
Sa harapan makikita rin ang makulay na ginantsilyong kurtina na may nakasulat na God Bless Our Trip , maliliit na bote ng Coke o San Miguel Beer , mga piniratang CD o DVD , palakang may barya sa bibig , pusang kulay-ginto na kumakaway , pusang gumagalaw-galaw ang ulo , mga naiwang panyo ng mga pasahero , isang paa ng sapatos ng sanggol , maliliit na bumbilya , larawan ng mga mahal sa buhay , at CD player na galing sa mga lumang kompyuter shop , at kung anu-ano .
Madalas din na nakalagay ang lalagyan ng pera sa ibaba ng altar .
Makikita sa ganitong paraan ng pagdidisenyo ng mga Pilipino ang konsepto ng halu-halo .
Tulad ng pagkaing halu-halo , tig-kakaunting lahok ngunit kapag nahalo na , nagtutugma ang mga lasa .
Sa mga tsuper , kapag mas maraming nakalagay , mas makulay , masaya at maganda .
Kaya lahat ng maaaring ipalamuti sa dyip , ilalagay nila .
Bawat espasyo ay kailangang lagyan ng disenyo .
Ang espasyo ay nagpapahiwatig ng kakulangan o kahirapan .
Ngunit may ilang mga dyip din naman na kakaunti ang nakalagay sa harapan .
Kung susuriin ang pagkakaayos ng mga pasahero sa loob ng dyip , ang upuan ay magkakaharap na tila naghihikayat sa isang huntahan .
Mahalaga para sa mga Pilipino ang harapang pag-uusap , ang nakikita ang mukha lalong higit ang mga mata .
Marami na ring mga kuwento ng pag-ibig ng mag-asawang nagkakilala at nagkaibigan sa loob ng dyip .
Makikita rin sa loob ang iba 't ibang karatula na may mga nakasulat na panuntunan na dapat sundin ng mga pasahero , halimbawa , " Magbayad nang maaga ng di maabala , " " Barya lang po sa umaga , " " Bayad muna bago bumaba nang di ka mapahiya , " " God know Judas not pay , " " Puwede matulog , bawal humilik , " at kung anu-ano pa .
4 Title : Sanaysay Ang kuwentong " Sandosenang Kuya " ni Russell Molina ( 2003 ) ang kuwentong-pambata na di ako napapahiyang ikuwento sa mga bata .
Patok na patok ang kuwentong ito sa mga bata at napatunayan ko na ito .
Tinalakay sa kuwento ang pangangailangan ng isang bata sa pamilya .
Bagamat di talagang maituturing na tunay na pamilya ng bata ang kanyang pamilya , ang mas mahalaga ay ang magagandang karanasan at pagmamahal na ibinigay sa kanya ng kanyang mga kuya .
Sa kuwentong ito , isinalaysay ng isang batang lalaki na si Noy , na itinuturing na pinakabunso ang ukol sa kanyang malaki at kakaibang pamilya .
Punto de bista ni Noy ang ginamit sa kuwento .
Di tulad ng ibang kuwento , ang kuwentong " Sandosenang Kuya " ay di nagsimula sa pagsasalaysay ng pangyayari o paglalarawan ng isang tauhan .
Ang kuwento ay sinimulan ng ekspresyong " Ano ba 'tong mga batang itoooo !
" bilang pagpapakita na di madaling pamahalaan ang isang malaking pamilya .
Ganito inilarawan ni Noy ang kanyang sandosenang kapatid : Sandosena ang kuya ko .
Iba-iba ang itsura , iba-iba ang porma .
May bilugan , malapad , meron ding higante sa tangkad .
May pormang artista , may pormang henyo , at 'yung isa nama 'y tinutukso naming isda !
( ang laki kasi ng mata niya ) Pero kahit na iba-iba ang kanilang hugis at itsura , iisa lang ang tawag ko sa kanila ...
kuya .
Sa paraan ng paglalarawan ni Noy , masasabing di niya tinitingnan na isang problema ang pagkakaroon ng malaking pamilya o ang pagkakaroon niya ng sandosenang kuya .
Higit niyang pinagtuunan sa kanyang paglalarawan na bagamat iba-iba ang itsura ng kanyang mga kuya , ang mas mahalaga ay may tinatawag siyang kuya .
Bilang pinakabunso , nakita ni Noy na ang pagkakaiba-iba ng kanyang mga kuya ang dahilan kung bakit higit na nagiging masaya at makulay ang kanyang buhay pagkabata .
Ginagampanan ng kanyang sandosenang kuya ang ibat ibang tungkulin para sa kanya bilang pinakabunso sa kanilang pamilya .
Ganito ang isinalaysay ni Noy : Sandosenang ngiti ang bumabati sa akin tuwing umaga .
Sandosenang kalaro ko ng taguan sa plasa .
Sandosenang tsinelas ang lumilipad sa tumbang preso .
Sandosenang nakabantay sa patintero .
Noong ako 'y nagutom , sandosenang kalawit ang pumitas ng mangga sa kapitbahay .
Sandosena rin ang nagtakbuhan nang mahuli kami ng asong-bantay .
Sandosena ang katulong ko sa pagwawalis ng kalat .
Sandosenang titser ang nagturo sa akin magbasa at magsulat .
Sandosenang doktor din ang gumagamot kapag ako 'y may lagnat .
Sa harap ng TV , sandosenang " ha-ha-ha !
" at " hi-hi-hi !
" ang maririnig mo .
Sandosena ang kumakanta kasabay ng radyo ( pero wala namang tumatama sa tono ) .
Sa bawat problema ko , sandosenang solusyon at payo .
Pag malungkot naman , sandosenang masasayang kuwento .
Ako na talaga ang pinakamasuwerte sa buong mundo! Ngunit dumating ang isang malaking problema ni Noy .
Di niya maunawaan kung bakit kailangang umalis ng pinakamatanda niyang kuya .
Sa pangyayaring ito , mahihiwatigang nasa kamalayan ni Noy na ang bawat miyembro ng isang pamilya ay di dapat na maghiwalay .
Di makapaniwala si Noy na kailangan ng umalis ng kanyang pinakamatandang kuya .
Ganito ang pagsasalaysay ni Noy : Laking gulat ko nang isang araw , lumapit sa akin ang pinakamatanda kong kuya .
" Noy , aalis na ako sa makalawa , " ang bungad niya .
" Magpakabait ka , 'wag mong pahirapan ang mga kuya mo ha .
" " Saan ka pupunta , Kuya ?
" " Kailangan ko nang umalis ng bahay .
Nasa tamang gulang na ako at kaya ko nang mag-isa .
" Hindi ako makapaniwala .
Bakit kailangang umalis ni kuya ?
Ang tanong na ito ni Noy ay sasagutin ng kanyang kinikilalang ama .
Ganito ang naging tugon ng ama ni Noy : " Ganiyan talaga iho , " ang paliwanag ni Tatay , " pag nasa wastong edad na 'y kailangang umalis na rito .
Hindi ka naman titira nang habambuhay dito sa bahay kalinga , di ba ?
" SORPRESA Taglay ng kuwento ang elemento ng sorpresa .
Ang pamilyang tinutukoy ni Noy sa simula ng kuwento ay di ang pamilyang inaasahan ng mambabasa , na tunay na magkakadugo .
Si Noy at ang kanyang sandosenang kuya ay di tunay na magkakapatid o magkakadugo , ngunit nabubuhay sa isang bahay kalinga .
Ang tinatawag nilang Tatay ay di talaga nila tunay na ama .
Dahil dito , tila naging napakalaking tungkulin ngayon ni Noy na magpaliwanag sa mambabasa na kanyang pinaasa sa simula pa lamang ng kuwento .
Ganito ang naging paliwanag ni Noy : Oo nga pala , hindi ko nasabi sa 'yo , sa bahay kalinga kami lahat nakatira .
Dito napupunta ang mga batang ulila na kagaya ko - wala nang magulang o kamag-anak na makakapag-alaga .
Dito kami dinadala upang sa kalye ay hindi magpagala-gala .
Suwerte nga namin at nandito si Tatay .
Siya ang aming kinikilalang ama .
Siya at ang aking sandosenang kuya ang nakagisnan kong pamilya .
Tinutukoy ng kuwentong " Sandosenang Kuya " na mahalaga para sa isang bata ang pagkakaroon ng isang pamilyang masasandigan at makapagbibigay sa kanyang ng makukulay na karanasan .
Ipinahihiwatig nito na ang pagpapakahulugan sa pamilya ay nagbabago sa pagtakbo ng panahon .
Matatawag na isang pamilya ang pamilya ni Noy dahil lahat ng mga kasapi nito ay nagtutulung-tulungan upang maibigay ang kanyang mga pangangailangan bilang pinakabunso .
Binasag ng kuwentong ito ang tradisyunal na depinisyon na pamilya .
Bilang isang batang tauhan sa kuwento , si Noy ( narrator ) ay nabigyan ng sariling pag-iisip .
Sa kuwento , tila siya ang nag-uugnay sa lahat ng kanyang Kuya .
Bilang tagapagkuwento , direkta niyang kinakausap ang mambabasa ( narratee ) .
Sa pamamagitan nito , tila nakapaloob at nasasangkot din sa kuwento ang mambabasa at nagiging kasapi ng pamilya .
Dahil tulad nga ng sinabi , ang kanilang bahay ay bukas para sa lahat , lalo na sa mga batang ulila o napabayaan .
Bukod dito , binuksan din ng kuwento ang bagong pananaw na maaari pa ring lumaking masaya at kompleto ang buhay ng isang batang ulila na sa mga magulang o kaya ay wala sa sariling tahanan .
Ang pag-alis ng pinakamatandang kuya ni Noy ang naging hudyat upang paghandaan naman niya ang kanyang tungkulin bilang bagong kuya sa mga bagong darating na bata .
Ang pagiging kuya ay isang tungkuling maaaring maisalin .
Ganito ang sinabi ng kanyang kinikilalang ama : Darating ang araw , sabi ni Tatay , na may iba pang mga bata na mapupunta rito .
Mga bagong kapatid ko .
Mas bata nga lang sila sa akin , At sila na ang magiging bunso .
" Iba-iba ang kanilang itsura , iba-iba ang kanilang porma , " dugtong ni Tatay , " pero lahat sila ay tatawagin kang ...
Kuya .
" Bukod sa narativ at deskriptiv na paraan ng pagkukuwento , gumamit ng paraang argumentativ ang kuwento .
Dumaan sa kamalayan ng isang batang ulila ang paglalarawan ukol kanyang kinagisnang pamilya .
Inilahad ng kuwento ang bagong pananaw ukol sa pagkakaroon ng isang pamilya .
Ang isang batang ulila na tulad ni Noy ay maaari pa ring lumaking isang kompletong bata kahit na nasa bahay-kalinga .
Halina 't basahin sa mga bata ang kuwentong " Sandosenang Kuya " na sa palagay magiging klasiko sa mga darating na panahon .
Ipagkaloob natin sa mga bata ang kanilang sariling espasyo .
Iwasan natin silang hubugin ayon lamang sa ating kagustuhan , bilang matatanda ...
Ang kuwentong 'Tiger on the Wall ' ni Annette Flores Garcia ay kabilang sa aking listahan ng magagandang kuwentong pambatang inilathala ng Adarna House noong 2005 .
Sa kuwentong ito , isinasalaysay ng isang batang babae ang ukol sa isang tigre na kanyang nakikita sa pader ng garahe ng kanyang ama .
Tanging siya lamang ang nakakakita ng tigreng ito .
Ganito inilarawan ng bata ang tigre na kanyang nakikita : May isang tigre sa pader sa garahe ni papa .
Simpayat ng tingting , sindilaw ng araw , tigre sa pader .
Tuwing umaalis ako sa umaga , tinitingnan niya ako na tila nagsasabing " Hihintayin kita !
" sabay kaway ng buntot .
Sa hapon naman , sinasalubong niya ako , pasuot-suot sa aking mga paa , parang ahas na madilaw at mabuhok .
Pagkatapos balik na naman siya sa pader .
Tuwing mapapasulyap ako , naroroon siya lagi at ang kaniyang matang berde at misteryoso .
Natutulog pa kaya ang tigre ?
Saan siya kumakain at bakit hindi siya nahuhulog ?
Sa bahaging ito , mapapansing tiyak ang paglalarawan ng bata sa tigre .
Sa kanyang pag-alis at pag-uwi ng bahay , laging nakaantabay sa kanya ang tigre .
Bukod dito , tiyak din kung saang bahagi ng bahay nakikita ng bata ang tigre , sa pader ng garahe ng kanyang ama .
Isang mabangis na hayop ang tigre na kailanman ay di maaaring maging kaibigan ng isang bata at alagaan sa loob ng bahay .
Ngunit batay sa paglalarawan ng bata sa kuwento , tila napakaamo ng tigre , na maaari talagang alagaan at maging kaibigan ng isang bata .
MATALIK NA PAGKAKAIBIGAN Ang pagiging matalik na magkaibigan ng tigre at ng bata ay patutunayan ng susunod na bahagi ng kuwento .
Ayon sa bata , kung mahiwaga ang gabi dinadalaw siya ng tigre at kung saan-saan sila nagpupunta .
Ganito ang kanyang paglalarawan : Kapag mahiwaga ang gabi , at kabilugan at bughaw ang buwan , dinadalaw ako ng tigre .
Simbilis ng jaguar , sindulas ng magnanakaw , lumulundag siya sa kama , kasunod ang biyoletang anino sa dingding ko .
" Rowwrrr ?
" ang bati niya , " Anong ginagawa mo rito sa gabing ganito ?
Halika laro tayo !
" anyaya niya .
At naglaro nga kaming dalawa , ang tigre at ako .
Sinakyan ko siya ( kapag ganitong panahon ang tigre ay lumalaki ) , paglundag niya palabas ng bintana , paimbulog sa himpapawid , papunta sa buwan at mga bituin .
Sa pangyayaring ito , mahihiwatigang ang pagdating ng tigre sa gabi sa silid ay ang hudyat ng paglaya ng bata palabas ng bintana , paimbulog sa himpapawid , papunta sa buwan at mga bituin .
Ang mga ganitong pangyayari kung gabi ay inililihim ng bata .
Pagdating ng umaga , di niya titingnan ang tigre sa pader na parang walang nangyari o na parang di sila magkaibigan .
Mahihiwatigang ding maikukumpara sa isang mapanglaw na kagubatan ang bahay na tinitirhan ng bata at sa gitna ng kagubatang ito ay nakita niya ang isang kakampi at kaibigang tigre .
Sa kabila nito , ipagtatanong pa rin ng bata sa mga kasamahan niya sa bahay kung sino ang tigre sa pader .
Pero walang makakita o makapagsabi kung sino ang tigre sa pader bukod sa kanya .
Ganito ang pagsasalaysay ng bata ukol sa kanyang pagtatanong : Isang araw , naitanong ko , " Sino ang tigre sa pader ?
" " Patak ng tinta , " sagot ni Rico at nagkibit ng balikat .
" Grasa , " sabi ni Eduardo sabay kamot sa ulo .
" Putik , " sabi ni Mama na may hawak na bulaklak .
" Usok , " sabi ni Papa , sabay andar sa kotse Kahit si Lola na lagi kong kakampi ay walang nakikita .
" Marka lang 'yan sa pader , iha .
" Wala , walang nakakikita sa tigre kundi ako .
Sa bahaging ito ng kuwento , mahihinuhang tila nagpapahayag na ng hinanakit ang bata dahil sa kawalan niya ng kakampi sa loob ng kanilang bahay bukod sa kanyang lola .
Mahaba ang panahong sinakop ng kuwento dahil ang batang nagsasalaysay sa kuwento ay naging isang ina na .
Pagkaraan ng maraming taon , sa kanyang pagbalik sa bahay ng kanyang tatay , di na rin niya nakita ang tigre sa pader bukod sa kanyang anak .
Ganito ang naging wakas ng kuwento .
Lumipas ang panahon at ako 'y tumanda .
Nakatira muli ako sa bahay ng tatay ko .
Ngayon , ang anak ko ang nakakakita ng tigre sa pader .
Pero ako ?
Kahit pilitin ko pa , hinding-hindi ko na siya makita !
Tinutukoy sa kuwento , na kung minsan ay kailangan ng bata ang pag-iisa upang higit na maging malaya at malikhain .
Sa kanyang mga pribadong panahon , natutuklasan niya ang kanyang mga potensyal o kakayahan bilang isang bata .
Ang pribadong panahon na ito ng bata ay di dapat panghimasukan ng matatanda .
Ipinahihiwatig sa kuwento na ang bahay kung minsan ay nagsisilbing kulungan din ng bata .
Kung kaya , madalas ay naghahanap siya ng kakampi o ng tutulong sa kanya upang makita ang labas ng bahay o matuklasan ang iba pang magagandang bagay sa kanyang kapaligiran .
Di ito maituturing na isang pagtakas , kundi isang pagtuklas dahil pagkaraan naman ay nagbabalik ang bata sa kanilang bahay .
Bilang isang batang tauhan ( narrator ) sa kuwento , maituturing na buo at may paninindigan ang bata sa kuwento .
Naigiit niya sa loob ng tahanan ang pangangailangan niya sa sariling espasyo o pag-iisa .
Wala man siyang kakampi , higit niyang pinaniwalaan ang sarili , kung ano ang kanyang nakikita at nararanasan .
Ngunit ipinahihiwatig sa kuwento , na ang ganitong mga pangangailangan at kakayahan ng bata ay naglalaho sa kanyang paglaki , tulad ng nangyari sa batang nagsasalaysay nang siya ay maging isang ina na .
Ang ganitong pagtalakay sa pangangailangan ng bata na makapag-isa at magkaroon ng sariling espasyo upang higit na maging malaya at maging malikhain ay nagdudulot ng bagong pananaw sa mga batang nagbabasa ( narratee ) .
Ang pagkakaroon ng sariling espasyo sa loob ng tahanan ay mahalaga upang higit nilang makita ang kanilang gampanin bilang bata .
May natatangi o naiibang paraan ng pagtingin ang bata sa mga bagay sa kanyang paligid at mahalagang kilalanin o igalang ito ng iba .
Ang kabuuan ng kuwentong " 'Tiger On The Wall " ay gumamit ng paraang narativ at deskriptiv sa pagkukuwento .
Isinalaysay at inilarawan ng bata ang tigre sa pader ng garahe ng kanyang ama na tanging siya lamang ang nakakakita .
Nakakubli o nakatago ang ideolohiyang nais ipabatid ng kuwento .
Ipagkaloob natin sa mga bata ang kanilang sariling espasyo , bigyan natin sila ng kalayaan upang higit nilang makita ang kanilang sariling kakayahan at mga katangian .
Iwasan natin silang hubugin ayon lamang sa ating kagustuhan , bilang matatanda .
6 Title : Libangan at lambingan sa tag-araw Text 135 - Essay Word Count : 2,211 Libangan at lambingan sa tag-araw Kadalasang hapon hanggang hating-gabi ang untahan sa umpukan o bidahan sa barkada .
Inaamin ng mga lalabintauning lalaki o babae man na karaniwan ang inuman .
Kadalasang nasa inuman ang mga lalabintauning lalaki kaysa babae .
Karaniwan ding lalabintauning lalaki ang naninigarilyo .
Kapwa inaaliw ng mga lalabintauning lalaki at babae ang kanilang mga sarili tuwing tag-araw sa mga liga at ligawan .
Ang liga ay aliwang palaro ng basketbol sa mga komunidad tuwing nasa bakasyon ang mga estudyante sa hayskul at kolehiyo .
Maraming liga ang isinasagawa sa mga barangay kung saan nakasasali ang mga lalabintauning lalaki at karaniwang mga lalabintauning mga babae ang nanonood nito .
Ang ligawan ay nangyayari sa mga palaro gayundin sa mga pagtitipon sa pista ng barangay o bayan .
Tuwing tag-araw maraming mga kapistahan ang ipinagdiriwang at dahil bakasyon sa eskuwela masigla ang lahat lalo na ang mga lalabintaunin .
Kahit pa nga hindi bakasyon ay patuloy ding nag-uumpukan ang mga lalabintaunin .
Napag-alaman sa pagtatanong-tanong sa mga lalabintauning nasa mga umpukan sa lansangan na ang barkada ang hingaan ng kanilang sama ng loob pati sigla ng sekswalidad .
Ito ang grupo na kinabibilangan ng karaniwang naglalabintaon kung saan maaari niyang ikuwento ang kanyang karanasan sampu ng kanyang mga nararamdaman at naiisip .
Matutunghayan sa ilang halimbawang hango sa mga naging untahan sa umpukan ang paglalarawan sa ugaling ito .
Madali pa nga ang pagbubulalas ng damdaming-sikil kung may inuman sa umpukan ang mga lalaking lalabintaunin .
Inaamin nila na karaniwan ang kuwentuhan tungkol sa mga bawal , may iniinom mang beer o wala .
Natutunghayan sa mga sumusunod ang bulalas at bida ng isang binata sa kanyang barkada .
Ang 'baduy ' sa barkada ang bulalas ...
Exel 19 " ...
magkakabarkada , nagkakaintindihan kayo , mapa-love life , mapa-family problem open sa barkada , yung di mo ma-open sa magulang ...
'pag umiiyak ka , parang hindi baduy tignan , tsaka 'pag umiyak ka ng hindi man lang kayo naka-inom , pangit ...
lolokohin ka lang !
" Pati nga ang bawal , sa barkada rin ang bida !
" ...
'pag nakatambay , nag-iinom , nagyoyosi , nanonood ng bold ...
" " pare , ano nakita mo kanina tapos ng inuman .....
di ba magkapatong sila ?
" Isang mahalagang pagkukunan ng katibayan sa iniuugali ng kabataan ang mga kwantitatibong datos mula sa Young Adult Fertility and Sexuality Survey 3 ( Grace Trinidad-Cruz 2004 ) .
Ilan sa mga maiuugnay sa kasalukuyang pag-aaral sa sekswalidad ng mga lalabintauin ang hinalaw mula dito upang maglaan ng linaw sa panganib ng HIV / AIDS para sa kanila .
Ayon sa datos tumaas ang antas ng seksuwal na aktibiti sa mga kabataang nasa 15 - 27 taong gulang .
Mas maaga na rin anito ang pakikipag-sex , ang mga lalaki ay nasa 17 taong gulang at ang babae naman ay nasa 18 taong gulang .
Halos 50 % ng kalahok hindi naka-plano o hindi ginusto ang unang pakikipag-sex at wala pa sa 1 sa 4 ang gumamit ng proteksiyon sa pakikipagsex .
Maraming kabataan ang may paniniwala na may immunity o hindi sila mahahawaan ng HIV / AIDS ( 60 % ) at may naniniwala pa sa kanila na may lunas ang HIV / AIDS ( 23 % ) ayon pa rin sa ulat ng Philippine National AIDS Council .
Ayon pa nga sa isa pang pag-aaral , mataas ang insidente ng STI sa mga kabataan , partikular ang gonorrhea at chlamydia ( Family Health International Survey 2003 ) .
Ito naman ay may patunay sa pagtataya ng mga karaniwang sakit na kaugnay ng sekswalidad ( Telan 2004 ) .
Nangunguna sa mga nasusuring sakit kaugnay ng sex ang Neiserria gonorrhea at Chlamydia trachomatis .
Ang ibang natukoy ay Trichomonas vaginalis , Candida albicans , Herpes simplex , at Treponema pallidium .
Sa mga lubhang malala natiyak ang HIV 1 , HIV 2 , Hepatitis B , at Hepatitis C sa mga sinuring sampol ng semen at vaginal discharges .
Natutunghayan sa mga sumusunod na halimbawa ng katibayang kwalitatibo mula sa pagtatanong-tanong sa mga lalabintaunin ang mga panganib sa kanilang kalusugan kaugnay ng kanilang iniuugali .
Halimbawa ng mga mapanganib na iniuugali Nico 16 " ...
gumigimik , paglasing na parang wala ng paki , 'pag yung girl lasing na rin , so alam mo na yon , may chance talaga na mangyari ...
" Roel 19 " ...
may mahilig sa ganyang pakikipagtalik , ng isang lalaki sa ibang babae na hindi kakilala , basta nakausap lang , ok na !
" Ken 20 " ...
'pag lasing na , sabay may kainumang babae , siyempre pi-place na lang Kayo ...
'ayun an ...
" Gary 15 " ...
para makaiwas sa sakit , hindi makikipag-ano sa mga lalaking operada at sa mga babaeng gala ...
" Anthony 19 " ...
'pag pinagko- condom ka parang pinandidirihan ka ...
bakit kailangan , pwede namang hindi ...
" " naniniwala ako sa sex before marriage ...
pwede nga sex without marriage ...
" Nico 16 " ...
kasi ako , ...
'pag boys kasi medyo active ang sex life eh ...
" Mga panganib at banta sa kalusugan ng lalabintaunin Samantalang nababatid ng mga lalabintaunin kung ano ang HIV / AIDS dahil halos unibersal na nga ang naitatalang tanda nito sa mga sarbey ( 95 % ) malaki pa ang pagkukulang sa kaalaman lalo na ang tungkol sa transmission at prevention nito .
Maraming misconceptions tungkol sa HIV / AIDS partikular doon sa mga hindi nakaabot ng mataas na antas ng edukasyon at sa mga lalaki .
Laganap ang mapanganib na praktis sa pakikipag-sex ng mga lalabintauning lalaki .
May banta ang mabilis subalit matahimik na pagkalat ng STI at HIV dahil sa stigma na nakakabit dito .
Kung pinaniniwalaan na ang STI at HIV ay hawa mula sa mga babae at bakla itatago ang sakit na ito at tahimik na pagtitiisan .
Mas masaklap kung ito ay ipananakot na lamang na walang lunas dahil may gamot naman upang palawigin ang buhay ng may HIV kung matutuklasan sa maaagang panahon at mababago ang lifestyle ng nahawaan .
Gayundin , ipangangambang lalo ng mga nagka-HIV hindi dahil sa pakikipag-sex ang diskriminasyon na dala ng paniniwalang sakit ito na nakuha sa ginawang masama .
Sa interbyu sa ilang ina na nahawaan ng HIV ng kanilang mga asawang lalaki at naisalin sa mga lalabintauning anak na babae ang nahaharap sa usaping ganito .
Ikinatatakot nila ang kahihinatnan ng pagpapaalam sa mga lalabintauning anak na babae na sila ay may HIV at naisalin lamang sa kanila .
Ang mga lalabintauning anak na babae ay nagsisimula na sa pakikipag-relasyong romantiko na karaniwan naman sa kanilang edad .
Masalimuot ang sitwasyong ito dahil dalawang nag-uumpugang bato ang haharapin ng mga magulang at mga anak .
Una , kailangang ipaalam sa kanila ang kalagayang kapwa sila may HIV , pangalawa ang usaping kaugnay ng sekswalidad .
Ang ibang mga nagpapalala sa sitwasyong kaugnay ng pagkalat ng STI partikular ang HIV ay mga mapanganib na iniuugali ng karaniwang lalabintauning lalaki .
Inaamin ng maraming kabataang lalaki na aktibo ang kanilang sekswalidad subalit hindi kakikitaan ng pag-iingat ang kanilang pagsasabi sa kung paano sila makaiiwas sa sakit na STI at HIV .
Mas may katibayan pa nga ang pagka-aktibong ito sa pagdami ng mga lalabintauning babae na napapaaga ang pagbubuntis .
Sa maagang pagbubuntis nailalagay sa kompromiso ang mga lalabintauning babae at lalaki .
Matitigil ang pag-aaral habang naghihintay ng panganganak at pagkatapos ng pagbubuntis dahil kailangan naman niyang mag-aruga ng sanggol .
Mapipilitang tumigil sa pag-aaral ang mga lalabintauning lalaki na maagang naging ama upang maghanapbuhay o tumulong sa pag-aalaga sa anak .
Subalit lalong mahirap para sa kanila ang makakita ng hanapbuhay na disente kung tawagin dahil sa hindi naman sila nakatapos ng pag-aaral .
Bukod sa sikolohikal na aspeto ng panganib sa sekswalidad ay ang mga kaugnay na sosyal at pang-ekonomiko rin .
Natutunghayan sa ilang halimbawa ang ganitong masaklap na sitwasyon kung saan ang mga lalabintauning lalaki ay napipilitang pumasok sa prostitusyon kung saan karaniwang mga bakla ang mga kostomer .
Hindi rin kaila sa marami ang pagdami ng mga lalabintauning babae na nagpupunta sa Japan upang magtrabaho bilang entertainer na karaniwan namang nauuwi din sa prostitusyon .
Dahil kulang sa aral malamang kulang din sa pagiging asertibo ang mga lalabintaunin .
Hindi maigigiit nito ang kanyang mga karapatan kahit pa sa bilihin ng sex .
Halimbawa ng mga kalituhan ng mga lalabintaunin Nonalyn 17 " ...
kapag nagalaw ka tapos hindi mo naman alam kung 'yung lalaking naka-ano sa iyo may AIDS ...
na ano ka ng may AIDS ...
" Benedict 17 " ...
dun sa walang trabaho ...
kapit sa patalim ...
pasalin-salin " Carlo 16 " ...
takot talaga ako sa AIDS !
( tukso ng kabarkada : " ...
mabakla kasi yan !
" ) Veronica 13 " ...
para maka-iwas sa AIDS , tigilan ang panlalaki ...
bisyo na yan !
" Kalusugan ng mga lalabintaunin : Seksuwalidad at Mental Health Ang kalusugang pampisikal ay maaaring maikompromiso dahil sa iniuugali ng indibidwal subalit mga salik na pang pamumuhay ( lifestyle ) na ito ay nasa kontrol ng bawat isa .
Ang mga ito ay may kinalaman sa diyeta , ehersiyo , paninigarilyo , pag-inom ng alak kasama ang paggamit ng droga at mga aktibiting sekswa .
Maaaring magkaroon ng kontrol sa pagkain ng labis na taba , pagkain ng may mataas na content ng fiber , at pagpigil sa sobrang pagkain upang maging malusog ang katawan .
Kailangan din ang tamang ehersiyo dahil ang kawalan ng pampalakas sa katawan ay nakapanghihina ng sistemang pandepensa sa sakit .
Ang paninigarilyo , pag-inom ng alak at paggamit ng droga ay maititigil sa kagustuhan ng indibidwal upang lumusog ang katawan .
Ang mga aktibiting sekswal ay nasa direkta ring kontrol ng bawat isa .
Samantalang mahalaga ito sa pagpapanatili ng sigla kailangang maging maingat upang makaiwas sa mga sakit na naililipat sa sex .
Ang sigla ng sex ay isa sa mahalagang pinagmumulan ng saya ng isang indibidwal na maaari naman niyang maranasan sa mga relasyong romantiko .
Ayon sa nabatid sa mga lalabintaunin may kahandaang sikolohikal na sila sa kanilang sekswalidad sapagkat ito ay bahagi ng karaniwang karanasan sa yugto ng buhay na ito .
Kailangang alalayan ng mga nakatatanda ang mga lalabintaunin sa pagkakaroon ng malinaw na isipan sa pagpapasya tungkol sa pagdanas ng kanilang sekswalidad .
Dapat sapat na kaalaman ang maipagkaloob sa kanila tungkol sa banta ng STI at HIV upang makapag-pasya kung kailangang i- postpone ang sex o magpraktis ng safe sex at i- prevent ang hindi gustong kahihinatnan ng pagdanas ng sekswalidad sa panahon ng paglalabintaon .
Malakas na ang dating o impact ng bantang AIDS sa kamalayan ng mga lalabintaunin hindi sa kanilang sekswal na behebyur na nasasalamin sa kanilang mga sinasabi .
Ang sekswalidad ng lalabintauning Pilipino ay nanganganib dahil ilang maling paniniwala at pag-uugaling sekswal .
Hinihingi na nang pagkakataon na alalayan sila sa pamamagitan ng pagbibigay ng mga tamang kaalaman sa sekswalidad lalo na ang mga hindi nakaaabot ng mataas na antas ng pag-aaral at ang maraming lalaking lalabintaunin .
Ang pagiging bukas sa sariling sekswalidad ang magiging susi upang lalong maging masigla ang panahon ng paglalabintaon .
Kailangang bahagi ng kaalaman nila na may pananagutan sila sa sariling sekswalidad at may kabuluhan ito sa konteksto ng relasyong interpersonal .
Mali ang casual sex at tama ang sex kung may pag-ibig at sa isang tao lamang sa daranasin sa akmang panahon .
Ang Kagandahang Loob ay isang mahalagang konsepto sa kulturang Pilipino .
Madalas itong ginagamit upang ilarawan ang isang taong nagpapakita ng kabutihan sa kapwa ngunit wala pa itong malinaw na depinisyon .
Sa literatura , ito ay ang lahat ng kabutihang taglay ng isang tao .
Ito rin ay inihahalintulad sa pagmamahal ng Diyos sa kanyang mga anak .
Nakamit sa qualitative na pag-aaral na ito ang pagkakaroon ng depinisyon ng Kagandahang Loob mula sa empirikal na datos .
Content analysis ang ginamit upang makabuo ng tatlong domeyn at 12 kategorya mula sa 16 ( mga propesor at mga nasa helping profession ) na sumagot sa questionnaire .
Ayon sa resulta , ang taong may kagandahang loob ay may malasakit ( sensitibo , hindi iniinda ang abala , may konsiderasyon , at inuuna ang kapakanan ng iba ) , may pakikipagkapwa ( laging handang tumulong , unconditional , nagbibigay-serbisyo , at maalalahanin ) at may malinis na kalooban ( tumatanaw ng utang na loob , bukal ang kalooban , nagbibigay ng lakas ng loob , at marangal ) .
Ang implikasyon ng resulta sa clinical at counseling psychology ay tinalakay rin sa pag-aaral na ito .
Ang pagkilala sa mga katutubong konsepto na kadalasan ay walang eksaktong katumbas sa wikang Ingles ay nakatutulong sa pag-unawa ng isang kultura , kaya may ilang mga mananaliksik na nagsisikap na pag-aralan ang mga konseptong ito .
Ang halimbawa nito ay ang salitang Amae sa Japan na ang kahulugan ay 'pagiging dependent sa pagmamahal at pag-aaruga ng isang tao .
' Madalas itong pag-aralan ng mga mananaliksik na Hapon sapagkat ayon sa kanila ay wala itong eksaktong katumbas sa Ingles .
Maaaring nararanasan din ang konseptong ito sa ibang kultura dahil may mga ibang salita naman na maihahalintulad dito sa ibang wika , ngunit sa Japan ay napakahalaga ang konseptong ito , dahil sa ito ay malaking bahagi ito ng kanilang kultura ( Doi 1992 ) .
Gayundin ang masasabi sa Pilipinong konsepto na Kagandahang Loob .
Bagamat nararanasan din ito sa ibang kultura , mahalagang bigyan ito ng pansin ng mga mananaliksik , sapagkat ito ay malaking bahagi ng pagkataong Pilipino at ang salitang ito ay wala ring eksaktong katumbas sa Ingles .
Sa salitang 'kagandahang loob ' , ang nakatatawag ng pansin ay ang katagang 'loob .
' Ang loob ay isang mahalagang konsepto sa kulturang Pilipino .
Ayon kay Salazar ( 1985 ) , ang pagkatao ng isang Pilipino ay may loob at labas ( internality at externality ) at ang loob ang siyang mas pinahahalagahan .
Ayon kay Ileto ( 1979 ) , ang loob ang siyang panloob na sarili , ang ubod ng pagkatao at siyang kinasasalalayan ng tunay na halaga ng isang tao .
Ang loob ay isang konseptong may kinalaman sa relasyon at naglalarawan sa ating pakikitungo sa iba , kaya naman ang mga salita natin tungkol sa pangpakikipagkapwa ay may taglay na loob : " utang na loob , " " sama ng loob , " " kusang loob " at " kagandahang loob .
" Kapag ang salitang 'loob ' ay ginamit upang ipahayag ang nararamdaman , sadyang lumalalim ang kahulugan nito .
Ang 'palagay ang loob ko sa iyo ' ay mas malalim sa 'may tiwala ako sa iyo ' at ang 'masama ang loob ko sa iyo ' ay mas mabigat kaysa sa 'galit ako sa iyo .
' 5 Title : Sanaysay ( 34 ) Text 110 - Essay Word Count : 2,247 Kailangan natin maging globally competitive di ba ?
Subali 't ang global competitiveness ay tumutukoy sa kakayahan ng mga Pilipina na makipagkompetensya sa buong mundo sa usapin ng bisnes , edukasyon , syensa , panitikan , teknolohiya , at iba pa , at hindi ang kakayahan nila na maging katulong , nurse , at caretaker na siyang gustong mangyari ng gobyerno dahil sa 3 bilyong dolyar kada taon na remitans ng mga OFW .
At magiging globally competitive lamang ang kababaihang Pilipino kung malalim at malawak ang kanilang kaalaman sa mga isyung nakakapekto sa kanila at sa bansa .
Pangalawang ayoko .
Ayoko ang imahen at impormasyon tungkol at ukol sa kababaihang Pilipino sa cyberspace dahil ang internet bilang makapangyarihang midyum ay usapin ng kapangyarihan .
Kapangyarihang maipalaganap ang totoong identidad ng kababaihang Pilipino .
Nagsimula ang internet sa Pilipinas noong 1990s sa mga website na nag-oofer ng mga koneksyon sa Amerika , para sa mga gustong makapagtrabaho at makapag-asawa .
Manipestasyon ito na nakikita at ipinakikita na mas gusto ng kababaihang Pilipino na manirahan sa ibang bansa , paglingkuran ang mga dayuhang asawa , at pagyamanin ang hindi nila bansa .
Sa ngayon , masasabing mayroon na ngang mga website tungkol sa kababaihang Pilipino subalit hindi pa rin makikita sa cyberspace ang makatotohanang Pilipinong identidad na nagpapahalaga sa kalagayan ng kanyang bayan at sa kanyang papel bilang mahalagang mamamayan at haligi ng bayan .
Masasabing repleksyon lamang ang cyberspace ng espasyong kinagisnan na natin sa labas ng cyberspace , ng espasyong minamaliit ang kababaihang Pilipino .
Batay sa RA 6955 , iligal para sa sino mang tao o organisasyon na gawing negosyo ang paghahanap ng mga Pilipina upang makapag-asawa ng mga Amerikano , British , o kahit na sinong banyagang lalake .
Bawal ang ganitong praktis na mas kilala sa tawag na mail-order brides .
Nakasaad din sa nasabing batas na bawal magpalabas ng advertisement o kahit na anong brochure , flier , o propagandang materyal na nagpapakita ng mga litrato ng mga babaeng pagpipilian ng mga banyagang nais mag-asawa o " mag-order " ng Pilipinang kakaibiganin at papakasalan .
Subali 't kapag nag- search ka sa internet o pumasok ka sa mundo ng cyberspace na may kaugnayan sa kahit na ano tungkol sa mga Pilipino o sa Pilipinas , tiyak na may lalabas na website tungkol sa mga Pilipina na naghahanap ng mapapangasawang Amerikano o British .
At sadyang nakapanggagalit din ang website na x-rated na nagpi- feature ng mga Pilipina .
Sinasabi pang " mabenta " umano ang mga Pilipina sa internet kung ikukumpara sa ibang Asyanong kababaihan dahil karamihan ng mga x-rated at mail-order brides na website na nagpapakita ng Pilipina ay may bayad samantalang ang sa ibang bansa ay mura o libre lamang .
Sinasabing bawal at / o iligal ang mga nasabing website subalit nagkalat ang mga ito at ang ilan ay mapapansin pang nasa top 100 websites sa Pilipinas gaya ng filipina .
com , filipinalady .
com , at filipinawife .
com .
Nakakapagtaka nga lamang dahil ang mga ganitong ipinagbabawal na websites ay nakapasok at nakalista pa sa mga search engines na nakabase sa Pilipinas at hosted ng mga Pilipino gaya halimbawa ng yehey .
com at ang edsaworl com .
Sa parehong search engines , lumalabas na ang isa sa popular na websites na may bayad at nagpapakita ng mga Pilipina ay ang http : / / manilabeauty .
com / kaya 't pinili kong pasukin at bisitahin ang nasabing website .
Inilalarawan ang mga Pilipina sa http : / / manilabeauty .
com / na mga " damsel in distress , " mga mahihina , at mahihirap na nangangarap na may mga kanluraning lalake , may mga prinsipeng darating , ililigtas sila sa kahirapan at pang-aapi at dadalhin sa palasyo upang mamuhay nang maligaya habang buhay .
Inilalarawan din ang mga Pilipina sa http : / / manilabeauty .
com / na mga produktong dekalidad , piling-pili , seksi , hindi tumataba , at hindi nagrereklamo subalit hindi sinasabi kung ang mga kliyente nilang British o Amerikano ay mga dekalidad , piling-pili , seksi , hindi tumataba , at hindi rin nagrereklamo .
Batid ng lahat na malawak na ang industriya ng prostitusyon sa Pilipinas .
Ayon sa report ng Center for Women 's Resources ( CWR ) na lumabas sa Usaping Lila Factsheet na noong taong 2000 , tinataya ng International Labor Organization ang bilang ng mga prostityut sa Pilipinas na kalahating milyon na pinakamataas sa buong Asya , pumapangalawa lamang ang Thailand sa bilang na 200,000 at pumapangatlo ang Malaysia sa bilang na 100,000 .
At lalo pa itong lumalawak kaya 't kapansin-pansin na pinasok na rin ng industriya ng prostitusyon ang mundo ng cyberspace .
Noong Nobyembre hanggang Disyembre 2004 , napanood naman natin sa telebisyon at nabasa sa pahayagan ang sunud-sunod na ginawang raid ng National Bureau of Investigation sa mga bahay sa Olongapo na may mga babaeng nakikipag- cybersex .
Ginagawa umano ng mga babaeng ito ang lahat ng gustong ipagawa sa kanila ng ka- chat nila na pinapanood sila sa pamamagitan ng webcam .
Nakita rin ang maraming sex gadget gaya ng vibrator , dildo , oil , at iba pa .
Dumadami na talaga ang mga website na hindi nagpapakita ng mga totoong identidad ng mga kababaihang Pilipino , mga website gaya ng www .
superpekpek .
com , www .
putanginamo .
com , www .highfiber .
com , at marami pang iba .
Nakakairita na talaga na ang imahen ng kababaihang Pilipino na popular na nakikita sa kalawakan ng cyberspace ay iyong mga hindi nag-iisip at hindi tao , kundi mga seks objek .
At sa panghuling ayoko na nagsasama ng lahat ng ayoko .
Ayoko ang imahen at impormasyon tungkol at para sa kababaihang Pilipino sa cyberspace dahil ang internet bilang makapangyarihang midyum ay usapin ng kapangyarihan .
Kapangyarihang makontra ang gahum , ang hegemony .
Makokontra ang gahum sa pamamagitan ng impormasyon .
Ang impormasyon ang pangunahing pinagkukunang yaman ng cyberspace .
Impormasyon - ito ang puso at diwa ng cyberspace na nais hawakan at kontrolin ng gahum .
Impormasyon na makakatulong sa mga marginalized na sektor ng lipunan , sa mga kababaihan , upang magkaroon ng boses , imahen at kapangyarihan .
Impormasyon na makapangyarihan kaya 't mahalaga ito para sa mga gahum , sa hegemonic linearity .
Makokontra ang gahum at masisimulan ito sa pamamagitan ng produksyon ng mga website na may mga impormasyon at imahen na magsisilbi sa interes ng kababaihang Pilipino .
Ang produskyon ng texto o mensahe sa internet ay hindi kagaya ng telebisyon , radyo , at pahayagan na ang texto ng mensahe ay kontrolado ng mga may-ari at ng mga naghaharing uri .
Walang artikulo sa diyaryo , programa sa telebisyon at radyo na kumokontra sa naghaharing uri ang makakalabas , kung mayroon man ay pahirapan at nakakatakot ang consequence .
Ito ang ipinahayag ni Sheila Coronel sa kanyang talumpating pinamagatang " Press Freedom Endangered : Real or Imagined ?
" noong Agosto 1999 sa Makati Business Club .
Sa world wide web , bagamat ang karamihan ng texto , ng kontent , ay produkto pa rin ng naghaharing uri , nahihirapan pa rin silang kontrolin ang nilalaman ng cyberspace dahil ikaw , ako , ang bawat isa sa atin ay maaaring bumuo ng sarili nating website tungkol sa kahit na anong bagay .
Walang censorship sa cyberspace dahil hindi kagaya sa TV radyo , at diyaryo ang pag-aari nito .
Isa tayo sa maraming nagmamay-ari ng internet .
Isa tayo sa maaaring makapasok at makabuo ng espasyo sa kalawakan ng cyberspace .
Isa tayo sa maaaring makabuo at makakuha ng impormasyon at imahen na tungkol at ukol sa kababaihang Pilipino sa halagang 15-20 pesos kada oras .
Ibig sabihin , napakalaki ng potensyal ng internet para magamit na midyum para sa kahit na anong politikal , kultural , ekonomikal at iba pang layunin o ajenda .
Makokontra ang hegemony sa pamamagitan ng pagpapakita ng iba 't ibang pag-iisip , imahen , boses , kultura , wika at kamalayan , upang maipakita na ang bawat isa sa atin sa mundong ito ay magkakaiba .
Sa ngayon naghahari na ang kanluranin at patriyarkal na pag-iisip sa cyberspace subalit kapag lalo pa nating hahayaang lumakas ito ay lalong mawawalan ng imahen , mukha , boses at presensya ang kababaihang Pilipino , ang iba 't ibang babae tao , bansa , kultura at pag-iisip .
Makokontra natin ang gahum at hindi tayo dapat matakot sa hamong ito sa kapangyarihan at kalawakan ng cyberspace .
Ika nga ni Gilles Deleuze sa " Societies of Control , " < i " there is no need to fear or hope , but only to look for new weapons .
Alam kong ang ating pagiging babae , ang ating pagiging Pilipino , ang ating pagiging tao , ang armas na maaari nating gamitin sa pagkakahon o sa pagbabansot sa atin ng gahum sa pamamagitan ng mga maling imahen at impormasyon na ipinapalaganap nila sa cyberspace .
At patuloy nating gagamitin ang armas na ito sa kalawakan ng cyberspace laban sa gahum .
Alam kong may magagawa tayo .
Ayon nga sa artikulong " World Wide Women and the Web , " na sinulat ni Wendy Harcourt ( 2000 p .
150 ) " Women 's groups are using the internet as a way to break down barriers , exclusions , and silences .
Nais ni Harcourt sa nasabing artikulo na maipakita at makilala ang mga ginagawa ng iba 't ibang grupo ng kababaihan sa cyberspace at kung papaano ito nakakatulong sa lahat ng mga kababaihan sa buong mundo .
Ngayon , hinihingan po ang bawat isa sa atin ng kontribusyon , ng lmga kataga , ano po kaya ang iiwanan nating salita , imahen sa internet bilang makapangyarihang midyum at ang cyberspace bilang malawak na espasyo Basta ako , ipagpapatuloy ko ang pagsasabi ng ayoko sa mga imahen at impormasyon sa cyberspace na hindi nagsisilbi sa interes ng kababaihang Pilipino at ang paggawa at pagpromowt ng mga websites na tungkol at ukol sa kababaihang Pilipino dahil ang internet bilang makapangyarihang midyum ay usapin ng kapangyarihan , kapangyarihang unti-unting lumalawak at lumalalim , kapangyarihang maipalaganap ang totoong identidad ng kababaihang Pilipino , at kapangyarihang makontra ang gahum .
Talagang hindi ko sila tatantanan nang kakangawa ng ayoko hangga 't hindi dumanak ng dugo ...
sa mga tenga nila .
Babae yata ako .
MAY multiply factor ang midya .
Malawak ang nararating ng mga mensaheng gusto nilang ipaaabot sa tao .
Sa lahat ng uri ng midya na mayroong akses ang mga ordinaryong Pilipino , telebisyon na marahil ang may pinakamalaking impluwensiya sa atin .
Dito nanganganak ang kultura o gawi na tinatahak ng marami .
Sa karanasan ko , mas malaki ang panahon na inuukol ko sa panonood ng telebisyon .
At naniwala ako na hindi ako nag-iisa .
Pakay ng sanaysay na ito na hikayatin ang mga nag-aaral sa midya na maging mapanuri sa katangiang gahum ng midya .
Gahum ?
Nakakain ba yun ?
Naiinom ?
Oo .
Nasa bituka mo na , dumaan sa tiyan hanggang sa umakyat sa iyong utak .
Hindi mo lang kasi namamalayan at bahagi na siya ng iyong katinuan at buong-puso mong tinanggap .
Hindi ka nakapalag ano ?
Sa ating karanasan , dalawang malaking istasyon ang hindi makakaila na nagdidikta sa kung ano ang ating paniniwalaan sa pang-araw-raw na buhay .
Kapuso ka ba o Kapamilya ?
Hindi ito tungkol sa network war .
Kung tutuusin , wala naman talagang kompetisyon na umiiral .
May Eat Bulaga yung isa , may Wowowee naman ang kabila .
A .
S .
A .
P .
vs .
S .
O .
P , StarStruck sa Siyete , Star Circle Quest sa Dos .
May bago ba ?
Pero tungkol ito sa isang konsepto na madalas lumilitaw sa kanilang mga news program .
Sinasambit ni Mike Enriquez pati ni Julius Babao .
Hindi rin makaliligtas si Korina Sanchez at Mel Tiangco .
Handa ka na ba sa 'eksklusibong ' pagtalakay nito ?
Makauna lang Minsan , may magandang naidudulot din ang pagtunganga ko sa buong maghapon sa telebisyon .
Dito nagbuntis ang mensaheng aking nais iparating .
Ang madalas na pagsambit ng 'exclusive ' sa mga istoryang inirereport .
Bawat araw , bawat edisyon .
Sila lang daw ang mayroon noon .
Ang kabila wala .
Kaya nga eksklusibo , sa lenggwahe ng mga mamamahayag , 'scoop .
' Wala naman akong tutol doon .
At wala akong karapatan na tutulan .
Nais ko lang hamunin ang mga taong nasa likod ng mga higanteng istasyon na ito na bigyang ningning ang konseptong 'exclusive ' sa kanilang larangan .
Para sa akin , malakas ang dating ng konseptong ito .
Iba ang awra nito kaysa sa mga ordinaryong balita .
Ito ang kanilang pambenta sa mga manononood .
Sabi sa Webster Dictionary , " exclusive is something exclusive as a newspaper story at first released to or printed by only one newspaper .
" Kung sino ang makauna , sila ang 'exclusive .
' Pero paunahan na lang ba ang panuntunan upang maituring na 'eksklusibo ' ang kanilang balita ?
Himayin natin ang ilang halimbawa na may leybel na 'exclusive ' sa ginawang pagbabalita ng dalawang istasyon : Sa Kapuso network , sabi ng isang brodkaster nila , " Isang lalaki ang natagpuang patay sa Commonwealth , Quezon City .
Narito si ( pangalan ng reporter ) , exclusive !
. " ( Mula sa 24 Oras , Agosto 13 ) .
Siyempre , hindi naman magpapatalo ang Kapamilya network , mayroon din silang ekslusibong balita para sa kanilang mga parokyano noong Agosto 13 edisyon ng TV Patrol World : " Dalawang holdaper , apat na babae ang dinampot ng mga pulis sa Blumentritt , Manila .
Eksklusibong nagbabalita si ( pangalan ng reporter ) .
" Kinabukasan , nagpatuloy ang 'eksklusibuhan ' ng dalawang network .
Unahin naman natin ang Kapuso , ang sabi ng lead anchor , " Limang lalaki ang arestado matapos murahin ang pulis sa Caloocan .
Narito si ( reporter ) para sa detalye ng balita , exclusive " ( Kay Ganda ng Umaga , Agosto 14 ) .
Humirit din ng sarili nilang 'exclusive story ' ang Unang Hirit sa kanilang news segment .
Ani brodkaster , " Negosyante , hinoldap ng dalawang lalaki sa Navotas .
Narito si ( reporter ) , exclusive !
. " Kung susundin ang depinisyong ibinigay natin sa itaas , may katotohanan na tunay ngang 'exclusive ' ang mga balitang ipinalabas ng dalawang istasyon .
Wala namang umaangal dito .
Maliban sa akin na hindi kumbinsido na ang pagiging una lamang na makapagpalabas ang magiging batayan upang maging eksklusibo ang isang istorya .
Nababawan ako sa praktis na ito .
Bakit ?
Sa dami ng insidente ng holdapan , patayan , damputan ng mga pulis at iba pang krimen sa Kamaynilaan , walang duda na malaking porsyento ang makakuha ng 'exclusive story ' sa ganitong uri ng balita .
Wala akong istadistika ng mga presinto ( kung saan madalas kumuha ng balita ang nasa police beat ) at mga reporter ng dalawang istasyon subalit tiyak ako na mas malaki ang insidente ng mga krimen kaysa sa bilang ng mga mamamahayag .
Samakatuwid , malabong mabokya sila sa paghahanap ng mga eksklusibong istorya na ihahatid sa atin .
Bilib ka ba ?
Pag-isipan mong mabuti .
Sa akin , kung dadalumatin mabuti ang uri ng balitang nakapaloob sa sinasabi nilang 'eksklusibo , ' tila nang-iinsulto ang mga ito .
Dahil kung ganoon , ako , ikaw , kaya nating maging isang magaling na reporter dahil tiyak na may matitisod kang 'exclusive story ' sa daan .
6 Title : Pabula Text 124 - Fables Word Count : 2013 Isang lobo ang nahulog sa balon na walang tubig .
Sinikap niya ang tumalon upang makaahong palabas , ngunit lubhang malalim ang balon na kanyang kinahulugan .
Noon dumating ang isang uhaw na uhaw na kambing .
Lumapit ito sa balon at narinig ang tinig ng lobo .
" Marami bang tubig sa loob ng balon ?
" tanong nito sa lobo .
" Oo , napakarami !
" ang pagsisinungaling na sagot naman ng lobo .
Hindi na nagdalawang-isip pa ang kambing .
Agad itong tumalon sa balon .
At nalaman ngang siya 'y niloko lamang ng lobo .
" Ngayo 'y pareho na tayong bilanggo ng balon na ito , " ang sabi ng lobo .
" Mamamatay tayo sa uhaw at gutom dito , " ang sabi ng kambing .
" Kung gusto mong makaalis dito , magtulungan tayo .
Mayroon akong naisip na paraan kung papaano natin gagawin iyon .
" " Papaano ?
" Noon ipinatong ng lobo ang mga paa sa katawan ng kambing .
" Ako muna ang lalabas .
At kapag nakalabas na ako , at saka kita hahatakin palabas , " pangako nito .
" Sige , " ang sabi naman ng kambing .
Nakalabas nga ng balon ang lobo sa tulong ng kambing .
Ngunit noong pagkakataon na ng kambing para tulungan nito 'y agad iyong tumawa ng malakas .
Pagkuwa 'y sinabing , " Walang lobong manloloko kung walang kambing na magpapaloko .
" Malungkot na naiwanan ang kambing sa malalim na balon .
Isang uwak ang nakakita ng mga lagas na balahibo ng pabo sa lupa .
Pinagmasdan niya iyon at nasiyahan sa iba 't ibang kulay na taglay niyon .
At dahil sawa na siya sa pagiging isang itim na ibon , iyon ay kanyang pinulot isa-isa at saka idinikit sa kanyang katawan .
Iyon lang at dali-dali siyang lumipad patungo sa grupo ng mga pabo at nagpakilala bilang kauri ng mga ito .
Ngunit sadyang kilala ng mga pabo ang kanilang kauri , kaya naman hindi rin nagtagal ay nabisto ng mga ito ang nagkukunwaring uwak .
Dahil dito , inalis ng mga pabo ang iba 't ibang kulay na balahibong nakadikit sa katawan ng uwak .
Pagkuwa 'y pinagtutuka nila ito hanggang sa takot na lumisan .
Nang magbalik ang uwak sa kanyang mga kauri , hindi na rin siya tinanggap ng mga ito .
At sinabing , " Hindi namin kailangan ang isang tulad mong walang pagmamahal sa sariling anyo !
" Isang inahing manok na may anak na tatlong sisiw ang naninirahan sa gitna ng taniman ng mais .
Isang araw , lumabas ng bahay ang magsasakang may-ari ng taniman at sinabing , " Panahon na upang anihin ko ang aking maisan !
Kailangan tawagin ko ang aking mga kapitbahay upang tulungan ako sa aking pag-ani bukas !
" Narinig ito ng mga sisiw at agad iminungkahi sa kanilang ina , " Kailangang lumikas na tayo rito at humanap ng ibang matitirahan inang !
Kung hindi , matatagpuan tayo rito ng mga magsisipag-ani bukas at huhulihin upang patayin !
" " Huwag kayong mabahala mga anak , " ang wika ng inahing manok .
" Kung mga kapitbahay lamang ang aasahan niya , hindi agad magsisipag-kilos ang mga iyon !
May panahon pa tayo upang manirahan dito .
" Tama nga ang sinabi ng inahing manok .
Sapagkat kinabukasan nga 'y walang mga kapitbahay na dumating upang tumulong sa pag-ani ng magsasaka .
" Kung hindi ko maasahan ang aking mga kapitbahay , sa aking mga kamag-anak ako lalapit upang humingi ng tulong sa isasagawa kong pag-ani bukas !
" " Narinig ng mga sisiw ang sinabi ng magsasaka at dali-daling iminungkahi sa kanilang ina .
Ngunit muli , hindi nabahala ang inahing manok at sinabing , " Kung sa mga kamag-anak lamang siya aasa hindi magsisipagsunod ang mga iyon !
May mga trabaho ring dapat asikasuhin ang mga iyon at tiyak na hindi maasahan .
May panahon pa tayo para manirahan dito mga anak !
" Kinabukasan nga 'y tama uli ang sinabi ni inahing manok .
Walang kamag-anak na dumating ang magsasaka upang tulungan siya sa pag-ani sa maisan .
Dahil dito , napilitan ang magsasakang tawagin ang kanyang anak at sinabing , " Bukas na bukas din , tayong dalawa na lamang ang aani sa ating pananim .
Wala tayong ibang maaasahan kundi ang ating mga sarili !
" Nang marinig iyon ng mga sisiw , dali-dali silang nagtungo sa kanilang ina at iminungkahi rito ang sinabi ng magsasaka .
Noon nagdesisyon ang inahing manok na lumisan sila sa lugar na iyon , at sinabing , " Kung sinabi ng magsasaka na siya na ang gagawa ng pag-ani , dapat tayong maniwala !
Sapagkat totoong walang sinuman siyang maaasahan kundi ang kanyang sarili !
" Isang leon ang nahulog sa patibong at nasilo ng lambat .
Nakita ito ng mga daga at sila ay nag-usap-usap .
" Mabuti nga sa leon na iyan !
Mababawasan na ang mga nanghuhuli at kumakain sa atin !
" ang sabi ng galit na daga .
Ngunit may isang munting daga na nagkaroon ng ibang paniniwala .
" Bakit sa halip na matuwa tayo sa sinapit ng leon ay hindi na lang natin siys tulungan sa kanyang kalagayan .
" Nagulat ang mga kasamahang daga sa sinabi ng munting daga .
" Nasisiraan ka na ba ?
Bakit mo tutulungan ang ating kaaway ?
" Sumagot ang munting daga , " Dahi naniniwala akong kapag ang kasamaan ay ginantihan ng kabutihan , pagkakaibigan ang magiging bunga !
" Noon lumabas sa lungga ang munting daga .
Nilapitan niya ang leon na kasalukuyang kumakawala sa lambat na kinasiluan .
" Ano 'ng ginagawa mo rito ?
" paninitang tanong ng leon nang makita ang munting daga .
" Naririto ko upang ikaw ay tulungan .
Matatalim ang aking mga ngipin at kayang-kaya kitang pakawalan mula sa lambat na iyong kinasiluan .
" Iyon lang at nagsimula na nga ang munting daga sa pagpakawala sa leon .
Hindi nga nagtagal ay nakalaya rin si leon mula sa bitag .
Noon ito marahang lumapit sa munting daga .
Nakadama ng takot si munting daga .
Hanggang sa manlisik ang mga mata ni leon at nagsimulang magpakita ng kabangisan .
Sinugod ang munting daga .
Sa takot na masaksihan ang madugong pagkamatay ni munting daga , nagpikit ng mata ang mga kasamahan nitong daga na nasa hindi kalayuan at nakamasid sa eksena .
Ngunit nang imulat nila ang kanilang mga mata , laking gulat nila sa nasaksihan .
Buhay ang kasamahan nilang daga !
Buhay si munting daga at masayang kaakbay ang leon .
Sa tabing gilid ni munting daga ay nakita rin nila ang isang patay na ahas .
Ang ahas na iyon ang sinalakay ng leon upang iligtas ang buhay ni munting daga , kung papaanong iniligtas din nito ang kanyang buhay .
Isang lobo ang nahuli ng isang tigre .
Papatayin na sana ng tigre ang lobo upang kainin nang bigla itong magsalita at tumutol .
" Huwag mo akong saktan !
Huwag mo akong kainin !
" " Bakit ?
" tanong ng tigre .
" Sapagkat ako ay dapat mong katakutan !
Hindi mo ba alam na ako ang itinuturing na hari ng mga halimaw ?
Kapag ako ay iyong kinain , magagalit sa iyo ang Diyos na naglalang sa akin .
Parurusahan ka Niya .
" Ayaw maniwala ng tigre .
" Sa pagkakaalam ko , leon ang tinaguriang hari ng mga halimaw sa buong kagubatan !
" " Kung gayon , " ang sabi ng lobo , " Sumama ka sa akin at patutunayan ko sa iyo !
" Sumama nga ang tigre sa lobo .
Lumakad sila ng magkasabay sa isang bahagi ng kagubatang may mga iba 't ibang uri ng hayop .
Nang makita sila ng mga hayop na iyon , dali-daling nagtatakbo ang mga iyon at lumisan nang takot na takot .
Laking paghanga ng tigre sa lobo .
" Totoo nga pala ang iyong sinabi !
Dapat ka ngang katakutan !
" Dahil dito , dali-dali rin itong nagtatakbo palayo sa lobo .
Ang hindi nito alam , sa kanya totoong natakot ang mga hayop at hindi sa lobong matalino .
Magkaibigan sina Dagang-bukid at Dagang-bayan .
Isang araw , dinalaw ni Dagang-bayan si Dagang-bukid sa tirahan niya .
Ipinasyal niya si Dagang Bayan sa magagadang tanawin , halamanan at palaisdaan sa bukid .
Ang saya nila !
Matapos silang maglibot , naghain si Dagang Bukid .
Pinagsaluhan nila ang palay at mais na natipon niya .
Pagkatapos nilang kumain , ibinalita naman ni Dagang Bayan ang pagkain sa bayan .
Sabi niya , " Masaya sa lungsod .
Maraming mapapasyalang magagandang lugar .
Marami ring masasarap na pagkain , may keso , karne at tinapay .
Sumama ka sakin .
Naingganyo si Dagang-bukid sa paanyaya ni Dagang-bayan na pumunta sa lungsod .
Dumating sila sa malaking bahay na tinitirhan ni Dagang-bayan .
Humanga si Dagang-bukid sa naggagandahang palamuti at kasangkapang nakita niya .
May masarap na pagkain sa mesa tulad na keso , prutas , karne at iba pa .
Talagang doon na sana siya magtitira nang biglang may lumabas na malalaking pusa .
Hinabol sila at nagtatakbo sila sa lungga upang magtago .
Nang wala na ang pusa , napag- isip isip niya na mahirap pala ang buhay sa lungsod .
Sabi ni Dagang-bukid , " Aanhin ko ang buhay na masarap dito sa lungsod kung ang buhay ko naman ay laging nasa bingit ng kamatayan at takot .
" Siya 'y nagpaalam na sa kaibigan at tuluyan nang umalis upang di na bumalik .
Isang ibon ang nangitlog ng huli sa panahon na naninirahan sa isang maisan na malapit nang anihin .
Nagsimula siyang mag-alala nang maisip niyang nalalapit na ang anihan ngunit ang kanyang mga inakay ay hindi marunong magsilipad .
Sa tuwing siya 'y umaalis sa kanilang pugad lagi niyang binibilin sa kanyang mga inakay na palaging talasan ang kanilang pandinig , at sa kanyang pagbalik ay sabihin sa kanya kung ano man ang kanilang mga narinig .
Isang gabi sa kanyang pagbalik sa kanyang mga inakay naabutan niya ang mga itong takot na takot .
Nagsalita ang nakakatandang inakay : " Sinabi ng may-ari ng taniman ng mais sa kanyang anak na tumawag na ng mga kaibigan upang masimulan na ang pag-ani ng mga mais .
" " Iyon lang ba ?
Nakangiting sabi ng inahing ibon .
" Huwag kayong mangamba makikita n 'yo at walang mangyayari .
" Kinaumagahan wala ni isa man sa mga kaibigan ng may-ari ang dumating .
Sa pangalawang pagkakataon muling nagpadala ng mensahe ang may-ari ng maisan sa kanyang mga kaibigan na tulungan silang anihin ang mga mais .
At muli hindi man lang nag-alala ang inahing ibon sa narinig .
Hanggang sa isang araw ay narinig niya ang may-ari na sinasabi sa anak nitong : " Matagal na ang isang linggo sa paghihintay .
Bukas pupunta na tayo sa bukid upang anihin ang mga mais .
Pag may trabahong dapat gawin , hindi dapat umasa sa kaibigan na gawin ito para sa iyo .
" Noon lang nagdesisyon ang ibon na tuluyan nang lisanin ang lugar .
Lumakas na ang kanyang mga inakay at kaya na ng mga itong makalipad sa tagal ng kanilang paghihintay .
Ngayon may sapat na silang lakas upang lumikas na at maghanap ng mas ligtas na lugar para sa kanila .
Kasalukuyang pinag-aagawan ng mga bubuyog at ng mga putakti kung sino ang magmamay-ari ng pulot sa may pukyutan .
Sa hindi pagpayag ng magkabilang panig sa pakikipagkasundo , nauwi ito sa korte .
Ayon sa hukom ( na isa ring insekto ) hindi madaling magdesisyon kung sino ba ang nagsasabi ng totoo sa magkabilang panig .
May mga testigo na nagsasabing ang mga insektong nakitang labas pasok sa pukyutang iyon ay mga may kulay itim at dilaw .
Ngunit hindi ito naging mabisang pahayag upang malaman kung sino talaga ang nagmamay-ari ng pukyutang iyon , dahil parehong may itim at dilaw ang katawan ng mga bubuyog at putakti .
Kaya 't nagdesisyon ang hukom na maghintay pa at maghanap ng ibang impormasyon tungkol dito .
Sa naging pahayag ng hukom , naisip ni reynang bubuyog na baka sa haba ng kanilang paghihintay ay masira na ang mga pulot sa pukyutang iyon .
Kaya 't nakaisip siya ng solusyon , sinabi niya sa hukom na nais niyang ang bawat panig ay muling gumawa ng panibagong pukyot , at kung sino man ang mas pinakamabilis na makatapos ng pukyot ang siyang magmamay-ari ng pulot sa pukyutang iyon .
Sa kasamaang palad , ang mga putakti ay hindi talaga nakagagawa ng sarili nilang pukyot , kaya 't hindi nila tinanggap ang suhestiyong iyon .
Dahil sa hindi nila pagpayag sa kasunduang iyon , nagdesisyon na ang hukom na ibigay ang pukyot sa mga bubuyog .
May isang palaka na naninirahan sa isang balon at ipinagmamalaki niya ang pagtira niya roon .
" Pagmasdan mo kung gaano ako kakontento sa pagtira ko dito !
" , ang sabi ng palaka sa nagdaraang pagong sa tabi ng dagat .
" Kaya kong tumalon-talon paikot sa balon kung ako 'y lalabas , at sa aking pagbabalik ako nama 'y mamamahinga sa mga bato .
Makakaya kong tumalon-talon at magpagulong-gulong sa putikan .
Walang sino mang maikukumparang talangka o butete sa akin .
Ako ang hari ng lahat ng mga nasa tubig at ang diyos ng balon .
Ano pang mahihiling ko .
Bakit hindi ka lumapit dito at kwentuhan mo ako tungkol sa iyong tirahan .
Nagsimula na ngang magkwento ang pagong tungkol sa kanyang tirahan .
" Ang aking tirahan ay higit na mas malawak at mas malalim sa tagal ng panahon , nananatili pa ring tahimik ang tubig nito kaya ninais kong manatili sa karagatan .
" Sa sinabi ng pagong natahimik nag palaka at medyo napahiya sa mga ikinuwento ng pagong sa kanya .
6 Title : Kwento ( 5 ) Ngayo 'y nakabukas na ang mga bintana ng tahimik na silid .
At dinala nga kami ni Titser doon , sa dating maagiw at maalikabok na silid .
Laking gulat ko , ito pala ang tinutukoy na silid-aklatan ni Titser .
Kay daming libro na nakasalansan nang maayos ang aking nakita .
Nagkuhanan agad ng mga libro ang aking mga kaklase , siyempre ako rin at pinili ko ang pinakamagandang pwesto sa pagbabasa .
Sa sandaling iyon na nasa silid kami , kaydami kong agad na nalakbay .
Naakyat ko ang matataas na kabundukan , nasisid ang pinakamalalim na karagatan , nakapagsalamin at nakainom ng tubig sa malinis na batis , nalakbay ang magagarang palasyo at nakilala ang mga prisesa at prisipe .
Kay sarap talagang magbasa !
" Nakasilid pala sa silid na ito ang kayraming hiwaga at mahika .
" " Nakaalis na ang ating mga bisita .
Salamat sa inyong pakikiisa .
Ngayo 'y babalik na tayo sa ating silid , " sabi ni Titser .
Pagdating sa aming silid , tinanaw ko ang tahimik na silid .
Ngayo 'y nakasara na ito uli .
Tiyak na matatagalan bago uli ito mabuksan .
Naisip kong bigla , hindi kaya ako at ang aking mga kaklase ang mga duwendeng nasa tawas ni Mang Serio , maliliit na batang tahimik na nagbabasa , naglalakbay sa iba 't ibang mundo , na kami naman ang hinihintay , ang espesyal at itinuturing na pinakamahalagang bisita ?
NANGANAK NG PITONG kuting si Aling Ining , ang pinakamagandang inang pusa sa Barangay Sapang Palay .
Dalaginding palang si Aling Ining , marami na ang nakapapansin sa kanyang angking kagandahan .
" Kay gandang pusa !
" ang laging sambit ng mga taong nakakasalubong niya .
" Ito na 'ata ang pinakamagandang pusa na aking nakita rito sa Sapang palay !
" Pinung-pino at puting-puti kasi ang balahibo ni Aling Ining .
Kulay-asul ang kanyang mga malakristal na mata .
Rosas na rosas ang kanyang ilong , pati ang kanyang talampakan rosas din .
May malamyos at malambing din siyang tinig na gustung-gustong marinig ng mga taga-Sapang Palay .
Di rin kailanman nasangkot si Aling Ining sa mga malawakang nakawan o bungkalan ng mga nakatakip na ulam sa mga bahay .
Dahil dito , naging bukas lagi ang maraming tahanan para kay Aling Ining .
Tinitingala rin ng ibang pusa , lalo na ng mga kuting si Aling Ining .
Pangarap nilang maging tulad ni Aling Ining balang-araw .
Karamihan sa malalaking bahay sa Barangay Sapang Palay , pangarap na maangkin si Aling Ining .
Alam nilang makadaragdag ng kagandahan ng kanilang bahay at hardin ang angking kagandahan ni Aling Ining .
Ngunit saan mang tahanang mapakain si Aling Ining , lagi 't lagi pa rin siyang umuuwi sa kanyang mahal na amo , na si Mang Adolfo .
Mahirap lang ang pamilya ni Mang Adolfo .
Pero di kailanman naisip ni Aling Ining na iwan ang pamilya ni Mang Adolfo .
Hindi man siya laging makakain ng masasarap na isda , lagi pa rin siyang busog sa malasang pagkaing inihahain sa kanya ni Mang Adolfo .
Si Mang Adolfo ay isang magsasaka .
Ang bukirin ni Mang Adolfo ang naging palaruan ni Aling Ining noong siya ay isang dalaginding na pusa at hanggang ngayong isa na siyang ina .
Isa pa , dito nakilala ni Aling Ining ang makikisig na pusa na lahat ay may gusto sa kanya .
" Habulin muna ninyo ako .
Ang makakahabol sa akin , isasama ko sa magagandang bahay na aking pinupuntahan , hati kami sa masasarap na ulam , " ang hamon ni Aling Ining sa makikisig na pusa .
Ngunit walang makaabot sa bilis ng pagtakbo ni Aling Ining , kahit pa ang pinakaastig na pusa .
Lahat ay napapahanga ni Aling Ining .
Kabisado yata niya ang pasikot-sikot sa bukid ni Mang Adolfo .
Ngunit sa maraming pusa na nakasalamuha ni Aling Ining , isa lang ang totoong nagpatibok ng kanyang puso , si Mang Tuning .
Pano 'y sa lahat ng pusa , si Mang Tuning lang ang hindi nakipaghabulan sa kanya .
Di dahil sa natatakot itong matalo kay Aling Mining , kundi gusto ni Mang Tuning na ipakita sa ibang bagay ang kanyang kakisigan at pagtingin kay Aling Ining .
At nagkaibigan nga sina Aling Ining at Mang Tuning , at nag-isang-dibdib sila habang nagkukulay ginto ang bukirin ni Mang Adolfo sa papalubog na araw .
Buong saya nilang tinanaw ang kulay gintong araw .
Niyakap nila ang isa 't isa .
Pero kailangan din nilang magpaalam sa isa 't isa , dahil sa mga bahay at mahal na among naghihintay sa kanila .
" Paalam na Ining , pangakong ako 'y magbabalik bukas , " paalam ni Mang Tuning .
" Dito rin tayo magkikita , hihintayin ko ang iyong pagdating Tuning , " tugon ni Aling Ining .
Ngayo 'y napalitan ng lungkot ang sayang kanilang naramdaman kanina .
Kailangan na nilang umuwi .
At di nga nagtagal , nagdalantao si Aling Ining .
Habang ipinagbubuntis ni Aling Ining ang kanyang mga kuting , nabuo ang makukulay na pangarap nilang mag-asawa .
" Tiyak na magiging maganda at malulusog ang ating mga anak , " sabi ni Mang Tuning .
" Palalakihin natin silang mabubuting pusa ng Sapang-palay .
Tuturuan natin silang maging palakaibigan para magustuhan sila ni Mang Adolfo na aking mahal na amo , " pangarap ni Aling Ining .
Tinanaw ng mag-asawang pusa ang papalubog na araw .
Kulay ginto ang kanilang buong paligid .
Nararamdaman ni Aling Ining na ilang araw na lang ay manganganak na siya .
At ilang araw na lang din , aanihin na ang palay ni Mang Adolfo .
Nagyakap nang mahigpit ang mag-asawang pusa .
At pagkaraan nga ng ilang araw , nanganak ng pitong magaganda at malulusog na kuting si Aling Ining .
Tuwang-tuwa si Mang Adolfo dahil dumating na ang kanyang mga kuting at nadagdagan na ang magandang lahi ni Aling Ining .
Pero dumating ang isang napakalakas na bagyo .
Maraming taniman ng palay sa buong Sapang Palay ang nasalanta , kasama ang palayan ni Mang Adolfo .
Nalubog sa tubig ang tanim na palay ni Mang Adolfo na malapit na sanang anihin .
Tiyak ni Mang Adolfo , marami ang maghihirap , dahil karamihan sa mga taga-Sapang Palay ay pagsasaka ang ikinabubuhay .
Nawala pa ang dagdag sanang ihahain nila sa hapag .
" Ining , paglaki-laki ng iyong pitong kuting , huwag kang mabibigla dahil isa-isa ko na silang ipamimigay .
Huwag mo sanang ikagagalit ang aking gagawin , " ang sinabi ni Mang Adolfo kay Aling Ining habang hinihimas ang kanyang puting-puting balahibo .
Bakas na bakas ni Aling Ining sa mata ni Mang Adolfo ang panghihinayang .
Nakadama ng pagkatakot si Aling Ining .
Naging sunud-sunod ang pag-ulan sa Sapang-Palay .
Naging abala si Aling Ining sa paglilipat-lipat sa kanyang pitong kuting upang masigurong hindi naaanggihan ng tubig ulan ang kanilang higaan .
Lagi rin sinisiguro ni Aling Ining na tuyo ang telang kanilang higaan lalo na sa gabi .
Ilang linggo na ring apaw ang tubig sa bukid , pati sa mga daang papunta sa bahay ni Mang Adolfo .
Tiyak ni Aling Ining , hinihintay rin Mang Tuning ang pagbaba ng tubig .
Alam niyang sabik na sabik na rin si Mang Tuning na makita ang kanilang malulusog na kuting .
" Dapat kong damihan ang aking pagkain dahil sa pitong kuting na kailangan ang masagana kong gatas , " ang sabi ni Aling Ining sa sarili habang dinidilaan ang maninipis na balahibo ng kanyang pitong kuting .
Mabilis ngang naging malakas ang pitong kuting dahil sa walang humpay na pag-aaruga ni Aling Ining .
May nagsasanay nang maglakad , may kumakamot na sa lupa at mga dingding , may ngumingiyaw na nang malakas , may nagpapagalaw-galaw ng buntot , may naglilinis na ng sariling balahibo .
Kasabay nito , bumaba na rin ang tubig sa Sapang-Palay .
At dumating na nga si Mang Tuning sa bahay ni Mang Adolfo .
Sumalubong sa kanya ang pitong kuting .
" Aba , ang lulusog ng aking mga anak .
Hayaan ninyo 't tutulungan ko ang inyong ina sa pagpapalaki sa inyo , dadalhin namin kayo sa malawak na bukirin , " ang ipinangako ni Mang Tuning sa kanyang mga kuting .
Pinuntahan ni Aling Ining ang malalaking bahay na kanyang laging pinupuntahan .
Sabik na sabik siyang pinapakain ng mga bahay na kanyang dinadalaw tuwing tanghalian at hapunan .
" Ikaw kasi , bakit di ka pa rito sa amin tumira ?
" ang sabi ng isang batang babae sa kay Aling Ining .
" Lahat ng kakainin namin iyo ring makakain , basta dumito ka lang sa amin , " ang sabi ng isang ina .
" Aba , kung ang pusa ko 'y magiging kasing ganda mo , espesyal na pagkain ang laging ihahanda ko , " ang sabi naman ng isang binata .
Iba 't ibang kamay ang humihimas sa puting-puting balahibo ni Aling Ining .
Pero gaano man kasarap ang kanilang pagkain at paghimas , matapos magpasalamat , agad pa ring sisibat si Aling Ining , dahil sa pitong kuting na naghihintay sa kanyang pagdating .
" Paumanhin , nais kong makapiling ang aking pitong kuting pero asahan ninyong kayo 'y lagi kong dadalawin , " pangako ni Aling Ining sa bawat bahay na kanyang kinainan .
At dumating na ang mga araw na kinatatakutan ni Aling Ining .
Sa bawat pag-uwi niya sa hapon , isang kuting ang nababawas sa kanyang mga anak .
Hanggang isang hapon , wala na siyang naabutang kuting .
Naipamigay nang lahat ng Mang Adolfo ang kanyang malulusog at magagandang anak na kuting .
Nakadama ng matinding lungkot si Aling Ining .
Gumuhong lahat ang kanyang mga binuong pangarap para sa kanyang pitong kuting .
Dumating si Mang Tuning at sinabi ni Aling Ining ang nangyari .
" Walang katiyakan ang ating kinabukasan mahal kong Ining .
Lahat tayo ay nakatakdang maghiwalay , di man ngayon , maaaring bukas .
Pero isa lang ang tiyak ko , lagi 't laging may tahanang magbubukas at mag-aaruga sa atin , " ang sinabi ni Mang Tuning kay Aling Ining .
Pinuntahan ng mag-asawa ang bukid , kung saan sila nagkakilala , nag-ibigan at nag-isang-dibdib .
Nakita nila ang nakadapang tanim na palay ni Mang Adolfo .
Ang malawak na taniman ng palay na magdadagdag sana ng pagkain sa hapag ng pamilya ni Mang Adolfo .
" Totoo nga ang sinabi mo .
Siguro nga 'y kailangan ko nang sanayin ang aking sarili , na ang ating pitong kuting ay nakatakdang mabuhay nang hiwalay sa atin , " ang sabi ni Aling Ining .
" Halika 't samahan mo akong hanapin ang ating mga nawawalang kuting .
Gusto kong malaman kung saan-saan sila pinaampon ni Mang Adolfo , " aya ni Aling Ining kay Mang Tuning .
Pinuntahan nga nila ang bawat bahay sa Sapang-Palay , at laking gulat ni Aling Ining dahil natagpuan niya ang kanyang pitong kuting sa pitong tahanang sabik na sabik sa pusang pinung-pino at puting-puti ang balahibo , may kulay-asul sa malakristal na mata , na may rosas na rosas ang ilong at talampakan , at higit sa lahat may malamyos na tinig tulad niya .
Tulad ni Aling Ining 'nung siya ay isang dalaginding na pusa pa lang , marami ring nakapansin sa angking kagandahan ng kanyang malulusog na pitong kuting .
Mula noon , naging panatag na ang kalooban ni Aling Ining .
LAGING DALA NI Lola ang kanyang unan .
Hinding-hindi ito nahihiwalay sa kanya kahit saan siya magpunta .
Sa kanyang pagsisimba tuwing linggo , sa kanyang pagkain , sa pagdidilig ng mga tanim niyang gumamela at santan , lalong-lalo na sa kanyang pag-idlip at pagtulog , sinisiguro niyang nasa tabi niya ang kanyang unan .
Kakaiba ang unan ni Lola .
Maliit lamang ito kumpara sa paborito kong unan at maging sa mga unan nina Nanay at Tatay .
Kulay-pula ang punda nito na may burdang mga bituin sa gilid at pangalan ni Lola Dominga sa gitna .
Sabi ni Lola , " Ang nanay ko ang nagburda ng mga bituin at pangalan ko sa pundang ito .
Kaya 't mahal ma mahal ko ang unang ito .
" Saka yayakapin ni Lola ang unan .
Maraming gamit ang unan ni Lola .
Kapag kumikirot ang kanyang mga binti at paa , agad niyang ipapatong sa kanyang unan ang bahaging masakit .
Kapag nagbabasa siya ng diyaryo sa tumba-tumba o kapag sumasakit ang kanyang likod , ilalagay niya sa likod ng kanyang ulo ang unan .
Matatapos niya ang pagbabasa .
Mawawala ang sakit ng kanyang likod .
At noong magbiyahe kami sa malayong lugar noong bakasyon , ginawang sandalan ni Lola ang kanyang unan at natanggal ang kanyang hilo .
Minsan sumakit ang aking tiyan , halos pigain ko na ang aking tiyan sa sobrang sakit .
Kaagad kong tinawag si Lola at pinadapa niya ako sa kanyang unan .
Matagal-tagal din akong nakadapa at bigla-bigla 'y parang umimpis na lobo ang aking tiyan .
Sabi ni Lola , kinakabag lang daw ako .
Di alam ni Lola , lalo akong bumilib sa kanyang unan .
Hindi kailan man nahihiwalay kay Lola ang kanyang nakamamanghang unan .
Sabi ni Tatay , sundin na lang daw namin ang gusto ni Lola dahil kakaunting panahon na lang daw ang ilalagi ni Lola sa mundo .
" Kakaunting panahon na lang ?
Bakit ?
Si Lola na laging kong kasama sa bahay ?
Saan siya pupunta ?
" Sunod-sunod ang tanong ko kay Tatay .
MINSAN ISANG GABING wala pa sina Tatay at Nanay , kinuwentuhan ako ni Lola habang nakahiga kami sa kanyang malaking papag .
5 Title : Sanaysay ( 40 ) Text 130 - Essay Word Count : 2,261 Ang panitikang pambata ang pinakanakakaligtaang uri ng panitikan .
Nakakaligtaan dahil kakaunting kritiko ang naglaan ng panahon at isip upang suriin ito .
Kadalasang ang pagsusuri ay nagtatapos lamang sa kung ang kwento ba ang nagbibigay-aral o hindi sa mga bata .
Hindi sapat ang mga pagsusuri ukol sa panitikang pambata upang makita ang kalagayan nito sa kasalukuyan .
Itinuturing ang panitikang pambata bilang batis ng kaalaman at ng kabutihang-asal .
Nagiging instrumento tuloy ng matatanda o ng lipunan ang panitikang pambata upang hubugin ang bata ayon sa kanilang pamantayan .
Sa bawat kwentong binabasa ng mga bata , wala silang kamalay-malay na naipapasa na sa kanila ang mga gender roles na kailangan nilang gampanan .
Pumapaloob sila sa sistemang patriyarkal at sa mga de-kahong representasyon ng pagiging babae at lalaki .
Hanggang kailan iiwasan ng panitikang pambata o ng mga manunulat ang maseselang paksa tulad ng isyu sa kasarian , ng pagiging gay o lesbian ?
Ng pagsasama ng dalawang lalaki o babae ?
Hanggang kailan bubugbugin ang mga bata ng mga kwentong malayo na sa kanilang nararanasan ?
Hanggang kailan ituturing ang panitikang pambata na tagapaghubog sa halip na tagapagmulat ?
Sisikapin ng papel na ito ang representasyon ng kasarian sa mga kuwentong pambata .
Panimula Sa kasalukuyang panahon , ang panitikang pambata ang pinakanakakaligtaang uri ng panitikan .
Nakakaligtaan dahil sa kakaunting kritiko ang naglaan ng panahon at isip upang suriin ang panitikang pambata .
May mga iilang kritiko ang nagsusuri , ngunit ang pagsusuri ay nagtatapos lamang sa kung ang kwento ba ang nagbibigay ng aral o hindi sa mga bata .
Malaki ang kakulangan sa mga kritikal na pag-aaral at pagsusuri sa panitikang pambata na maaaring magpakita ng iniunlad o iniurong kaya nito .
Hindi sapat ang mga pagsusuri at iskolarling babasahin ukol sa panitikang pambata upang makita ang pangkabuuang kalagayan ng panitikang pambata sa kasalukuyan .
Sa mga panggradwadong tesis naman , kapansin-pansing hanggang sa sumusunod na pananaliksik lamang ang naging malasakit ng mga mananaliksik : ang pagpili ng mga kwentong pambata mula sa mga nagwagi ng Timpalak Palanca upang ilagay sa kalipunan , pagpili / pagmumungkahi ng mga panitikang pambata na naaayon sa antas o baytang ng bata , pagsusuri sa wikang ginamit , at bayograpikal na pagsusuri .
Talagang kulang na kulang ang mga pagsusuri ng panitikang pambata sa kasalukuyan , lalo na ang pagsusuring pangnilalaman ng mga ito , pagsusuri sa paraan ng pagkakabuo ng mga tauhan at kung paanong nakaaapekto sa mga bata ang mga likhang-tauhan na gumaganap ng mga tiyak na tungkulin sa kwento .
Ang panitikang pambata ay hindi lamang pambata .
Dahil bukod sa kakayahan nitong magbigay ng kaalaman at tulungan ang bata upang maintindihan at matutuhang magamit ang wika , taglay din nito ang kakayahang mailipat o maipasa ang kultura ng isang lipunan sa mga batang binabasahan o nagbabasa .
At ang mga tungkuling pangkasarian o gender roles ng mga tao sa lipunan ay mahalagang bahagi ng kultura .
Samakatuwid , ang paraan ng paglalahad o pagpapakita ng mga tungkuling pangkasarian sa kwento ay nakaaapekto sa pagbubuo ng imahen ng bata ng kanilang sarili at mga tungkuling pangkasarian , halimbawa bilang babae o lalaki sa lipunan .
Sa Seattle sa Amerika , isang magulang ang sumulat sa elementary-school librarian at hiniling na tanggalin sa aklatan ang kwentong The Trouble With Cats ni Martha Freeman .
Ang kwento ay tumalakay sa dalawang nagsasamang lalaki kasama ang kanilang ampon na batang lalaki .
Ayon sa magulang , ang kwento ay hindi nababagay sa mga bata dahil sa taglay nitong homosexual agenda .
Tinanggal nga sa mga aklatan ang kwentong ito ni Freeman .
Sa Pilipinas , wala pang nangyayaring ganito .
Wala pang kwento na tinanggal sa aklatan dahil sa pagtalakay nito sa maselang isyu , tulad ng pagsasama ng dalawang lalaki o ng babae , ng ukol sa kasarian , at iba pa .
Wala pa kasing kwento ang naisaaklat o mabibili sa mga bookstore tulad ng kwentong The Trouble With Cats ni Martha Freeman , na tumatalakay sa paksang lubhang iniiwasan ng panitikang pambata sa Pilipinas .
Pero tiyak na may mga magulang din na magrereklamo kung sakaling may ganitong aklat-pambata na maaaring mahawakan at mabasa ng kanilang mga anak sa aklatan ng paaralan .
Wala rin sigurong magulang na bibili para sa kanyang anak ng aklat na tumatalakay sa pagmamahalan ng dalawang lalaki o babae , lalong higit sa bansang Pilipinas na pinaghaharian ng sistemang patriyarkal at mahigpit na sumusunod sa mga aral ng Kotolisismo .
Sa kasalukuyan , ang panitikang pambata ay itinuturing bilang batis ng kaalaman o karunungan , at higit sa lahat , itinuturing itong bukal ng kabutihang-asal at wastong pag-uugali .
Nagiging instrumento tuloy ng matatanda o ng lipunan ang panitikang pambata upang hubugin ang bata ayon sa kanilang kagustuhan at pamantayan .
Sa bawat kwentong binabasa o ipinababasa sa mga bata , walang kamalay-malay ang mga bata na naipapasa na rin sa kanila ang mga gender roles na kailangan nilang gampanan sa lipunan .
Pumapaloob na sila sa isang sistemang patriyarkal at sa mga de-kahong representasyon o stereotyping ng pagiging babae at lalaki .
Kaya sa halip na ang panitikang pambata ay magsilbing tagapagpalaya , ito pa nagiging dahilan ng kanilang pagkakalugmok sa pagiging sunud-sunuran , kawalan ng tiwala sa sariling kakayahan at pag-iisip .
Dahil dito , paulit-ulit ang pagkakamali , inuulit lang ng mga bata ang pagkakamali ng kanilang mga magulang o ng mga nakatatanda sa kanila , mga bata silang kumikilos ayon sa kagustuhan ng matatanda .
Kakaunti ang mga kwentong naglalantad sa bata sa mahahalagang isyu na maaari nilang kaharapin sa hinaharap , o sa kanilang pagiging ganap na mamamayan ng bansa .
Ngunit hanggang kailan pa iiwasan ng panitikang pambata o ng mga manunulat ang maseselang paksa tulad ng isyu sa kasarian , halimbawa ang tungkol sa pagiging gay o bakla , lesbian o tomboy ?
Ng pagsasama ng dalawang lalaki o ng babae ?
Hanggang kailan pa bubugbugin ang mga bata ng mga babasahing malayung-malayo na sa kanilang nakikita at nararanasan sa kasalukuyan ?
Hanggang kailan pa ituturing ang panitikang-pambata bilang tagapaghubog sa halip na tagapagmulat ?
Kwentong Pangkasarian sa mga Kwentong Pambata Taun-taon maraming kwentong pambata ang naisasaaklat .
Nangunguna rito ang Adarna House na kada taon ay hindi pumapalya sa paglalathala ng mga kwentong isinulat ng mga batikan at maging ng mga baguhang manunulat .
Ang OMF naman ay kilala sa paglalathala ng mga kwentong medikal ni Luis P .
Gatmaitan .
Ngunit ang Tahanan Books for Young Reader at Lampara Books ay tila nanlamig na sa paglalathala ng mga aklat-pambata .
Ngunit tulad ng mga nabanggit , ang mga kwentong pambata na nalalathala taun-taon ay hindi nabibigyan ng kaukulang pansin ng mga kritiko upang suriin .
Mabuti sanang masuri ang mga kwentong inilalathala taun-taon upang matukoy ang mga pagbabago , ang iniunlad o iniurong ng panitikang-pambata sa Pilipinas o ang tungkol sa usapin ng gender roles .
Paano na tinitignan o tinatalakay ng mga manunulat ang gender roles sa lipunan sa kasalukuyan ?
May mga pagtatangka na bang hamunin / ibahin ng manunulat ang mga nakamulatan o nakagisnang gender roles sa lipunan ?
O nagpapatuloy pa rin mahabang tradisyon ng stereotyping ng mga lumang kwentong pambata ?
Sa pag-aaral na ito , sinuri ang mga kwentong pambatang maaaring nagpapanatili sa mga nakagawiang paniniwala ukol sa gender roles , ang mga kwentong may pagtatangkang wakasan ang mga stereotyping na sanhi ng mga gender role na ito , at ang mga kuwentong kababakasan ng kakaibang representasyon ng kasarian ng bata o ng matatandang tauhan .
Sa kwentong Papel de Liha ni Ompong Remigio na nalathala noong 1996 , inihalintulad ng batang persona ang palad ng kanyang ina sa papel de liha .
Dahil sa sobrang pagtatrabaho ng ina ng bata sa loob ng kanilang bahay , kumapal at gumaspang ang mga palad nito .
Muli , hindi nakaalpas sa tradisyunal na gawain ng babae ang paglalarawan ni Remigio sa kanyang tauhang ina .
Malinaw na ang kwento ay pagpapatuloy lamang sa lumang tradisyon ng mga gawain na ginagampanan ng babae sa loob at labas ng tahanan na ipinahihiwatig ng paglalaro ni Remigio sa mga salitang dito at doon .
Dito at maging doon , sa loob o labas man ng tahanan , iisa ang gampanin ng babae , ang gumawa ng mga gawaing bahay , bukod pa sa pagiging maybahay ng kanyang asawang lalaki .
Tingnan ang bahaging ito ng kwento : Isang araw dumating si Tita Maring .
Ang sabi niya : " Ano ba naman Milagring !
Kaskas-kiskis-kuskos ka nang kaskas-kiskis-kuskos kaya kumapal at gumaspang ang mga palad mo .
Parang papel de liha na pang-isis .
Hinay-hinay ka lang at magpalambot ng balat at baka hindi na hawakan ni Turing ang kamay mo " ( 14 ) .
Malinaw na bukod sa pagiging ina ng tahanan at paggawa ng mga gawaing bahay , isa pang tungkulin ng babae sa kwento ay ang magpaganda ( magpalambot ng kamay ) dahil kung hindi ay baka mangyaring hindi na hawakan ng kanyang asawa ang kanyang mga kamay , na maaaring magpahiwatig ng paghanap ng ibang babae na malambot ang kamay .
Sa pagtupad ng babae o ng ina sa kanyang mga tungkulin sa tahanan , hindi pa rin niya dapat kalimutan ang sarili o ang pagpapaganda para sa kanyang asawa .
Nakatali at walang ibang buhay ang ina sa kwento bukod sa buhay ng pagiging isang ina .
Hinangaan ng batang babae sa kwento ang kanyang ina , kaya tiyak na ipagpapatuloy niya ito dahil sa paniniwalang ang magaspang na palad ng kanyang ina ay dapat ipagmalaki .
Sa kwentong Uuwi Na Ang Nanay Kong Si Darna ni Edgar Samar , may pagtatangkang gawing mas aktibo ang representasyon ng babae .
Ang babae ang nasa labas at naghahanapbuhay , at ang asawang lalaki naman ang nag-aalaga sa kanilang anak .
Ekonomikal ang dahilan ng pagpunta ng babae sa Hong Kong ngunit nang tanungin ng bata sa kanyang Tatay kung bakit umalis ang kanyang Nanay , hindi ibigay ng ama ang tunay na dahilan .
Tingnan ang bahaging ito ng kwento : " Tatay , bakit po ba umalis si Nanay ?
" Tinitigan muna ako ni Tatay bago siya sumagot .
" Alam mo anak , kailangan kasi ang tulong ng Nanay mo sa ibang bansa .
Aba ang galing naman kasi ng Nanay mo " ( 5 ) .
Hindi sinabi ng ama ang tunay na dahilan ng pagtatrabaho ng ina ng bata sa Hong Kong .
Sa halip , sinabi niya ang pangangailangan ng ibang bansa sa tulong ng ina ng bata .
Isang pagtatakip ito sa kanyang kawalang kakayahan bilang ama na siyang dapat nasa labas at naghahanapbuhay .
Maganda ang pagtatangka ng kwento na baligtarin ang gender role ng mag-asawa , ngunit ang hindi lang katanggap-tanggap ay ang pagtakpan ito sa bata at gawin pang tila isang totoong Darna sa isip ng bata ang inang nasa Hong Kong .
Sa halip na maunawaan ng bata ang tunay na dahilan ng pagpunta ng kanyang ina sa Hong Kong , pinapaniwala siya sa isang ilusyon .
Tulad ng kwentong Papel de Liha ni Remigio , ang kwento ay hindi rin nakawala sa tipikal na tungkulin at gawaing ginagampanan ng babae , nagkaiba nga lamang sa lunan , tahanan sa Papel de Liha , Hong Kong naman sa Uuwi na ...
Tulad ng mga OFW itinuring hindi lamang bilang isang bayani ang ina sa kwento kundi bilang isang bayani na may pambihirang kapangyarihan .
Ganito inilarawan ang ina sa kwento : " Ang Nanay mo kasi , kayang-kayang talunin ang milyon-milyong mikrobyo sa bahay .
Isang pasada lang niya ng wonder walis niya Swisss !
Patay lahat ng dumi na nagdadala ng sakit .
" " Kayang-kaya rin pataubin ng Nanay mo ang gabundok mang labahin .
Sa maghapon , kuskos dito , piga doon .
Walang sinabi ang mantsa !
Lilinis at puputing tiyak ang labada " ( 6-7 ) .
Sa huli ng kwento , may pagkakataon na sanang mawakasan ang ilusyong itinamin ng ama sa isip ng kanyang anak na lalaki , ngunit nang itanong ng bata kung si Darna nga ba ang kanyang ina , ang naging sagot ng ina ay isang mahigpit na yakap .
Walang malinaw na sagot ang ina na ipinahayag sa kwento .
Samakatuwid , magpatuloy at magpapatuloy ang ilusyong si Darna nga ang ina ng bata .
Hinding-hindi niya mauunawaan ang tunay na dahilan ng pag-alis ng kanyang ina papuntang Hong Kong kahit siya ay bata pa at nangangailangan din siya ng pag-aaruga ng kanyang ina .
Halos magkapareho ang kalagayan ng dalawang ina sa kwento .
Hindi sila nakawala sa mahabang tradisyon ng pagkakahon sa babae bilang taga-gawa ng mga gawaing bahay , nagkaiba nga lamang sila sa kanilang pinagsisilbihan .
Sa kwentong Ang Mahiyaing Manok ni Rebecca T .
Anonuevo , inilarawan ang isang bunsong manok na si Onyok , na laging nagmumukmok dahil sa hindi siya makatilaok .
Isang mahalagang tungkulin ng mga manok ang tumilaok , ngunit dahil sa pagiging mahiyain o kawalan ng tiwala sa sarili ni Onyok , ang tungkuling ito ay hindi niya magampanan .
Dahil dito , lagi siyang nasa isang sulok at napagkakamalang nakalulon ng itlog na kailangan niyang iluwa , o isang manok na hindi galing sa itlog .
Ngunit sa kabila ng mga kakulangang ito ni Onyok bilang manok , tanggap at mahal siya ng kanyang butihing ina .
Ngunit dahil sa mismong si Onyok na rin ang may kagustuhang maging isang ganap na manok , sinikap niyang mag-isa na matutunan ang pagtilaok .
Bilang manok , ang pagtilaok ay isang mahalagang gampanin na kailangang matutunan ni Onyok kahit bata pa .
Bilang isang batang manok , si Onyok ay nakapaloob sa isang sistemang kailangan niyang sundin .
Bagama 't mayroon siyang kakulangan sa pagiging isang manok , bilang bunso at " lalaking manok " , ipinakita sa kwento na kaya itong lampasan o bakahin upang tupdin ang mga tungkuling itinakda ng lipunan .
Bilang isang pangunahing tauhan sa kwento , si Onyok ay hindi rin tunay na nakalaya sa mga gender role na itinakda ng lipunan para sa kanya .
Paano kung pangatawanan ni Anonuevo na hindi na makatilaok si Onyok ?
Tanggapin kaya siya ng kanyang lipunan ?
Paano kung matuklasan ni Onyok ang iba niyang kakayahan bukod sa pagtilaok ?
Hindi kaya mas magkaroon siya ng kapangyarihan at laya bilang isang bata ?
Pero ibang kwento na ito .
Marahil , ang talagang layunin lamang ng may-akda ay itanim sa mga bata ang kahalagahan ng pagtitiwala sa sarili , hindi ang himukin silang tuklasin ang kanilang ibang kayang gawin .
Ganito ang wakas ng kwento : Ngayo 'y hindi na mapigilan ang batang si Onyok .
Minsan ang sabi sa ina at kay Kokok , " Paglaki ko , ako naman ang magtuturo sa mga mahiyaing batang manok kung paano ang pagtilaok " ( 23 ) .
5 Title : Sanaysay ( 36 ) Text 110 - Essay Word Count : 2032 Romantesista ang isang manunulat ng akdang romansa .
Gayunman , dapat na mabatid ng isang nagnanais na magsulat sa ganitong genre ang ilang mga pangangailangan bukod sa kanyang mayamang emosyon .
Sa pagsulat ng iskrip ng komiks , kailangang may ideya ang magtatangka sa paggawa ng mga kuwadro , kapsyon , dayalogo at tunog .
Sa pagsulat naman ng mga nobelang romansa , dapat na magkaroon ng kamalayan sa konsepto ng 'love triangle ' , 'happy ending ' , saglit na kasiglahan at elaborasyon .
Alinman sa mga akdang ito ang tatangkaing isulat , kailangang magtaglay ng kiliti , kurot at kilig upang maging matagumpay na akdang romansa .
Sa papel na ito , tatalakayin nang pahapyaw ang ilang mga bagay na kailangan upang makasulat ng mga nabanggit na akda .
Layunin nito na maiparamdam sa mga tutunghay na hindi nalalayo ang mga pangangailangan sa pagsulat ng mga kadang romansa sa paglikha ng iba pang mga genre .
Tangka rin nito na maipadama na matindi rin ang hamong taglay ng pagsulat sa komiks at mga akdang romansa na minsa 'y higit pa nga sa pagsulat ng mga tinaguriang lehitimong akda .
Panimula Maraming nagtuturing sa pagsusulat ng mg iskrip ng komiks at mga nobelang popular na may temang romansa bilang mga akdang hindi maihahanay sa mga lehitimong literatura .
Hayagang masasabi na mababa ang pagtingin sa pagsulat ng mga ito at ang kanilang mga manunulat , malamang na mababa na rin kaysa sa mga iba pang mga nagsisisulat sa ibang genre .
Sa papel na ito , tatalakayin nang pahapyaw ang ilang mga bagay na kailangan upang makasulat ng mga nabanggit na akda .
Layunin nito na maiparamdam sa mga tutunghay na hindi nalalayo ang mga pangangailangan sa pagsulat ng mga kadang romansa sa paglikha ng iba pang mga genre .
Tangka rin nito na maipadama na matindi rin ang hamong taglay ng pagsulat sa komiks at mga akdang romansa na minsa 'y higit pa nga sa pagsulat ng mga tinaguriang lehitimong akda .
Unang tatalakayin ang pagsulat ng komiks at susundan ng pagsulat ng mga nobela at mini nobelang romansa .
Wawakasan ang mga talakay sa pagsasanib ng mga elementong dapat na isaalang-alang sa pangkalahatang pagsulat ng mga akdang romansa .
Dalaw ng Romansa Dapat na romantesista ang isang manunulat ng komiks .
Linawin natin ang pahayag na ito .
Madalas na iugnay ng isang karaniwang makababasa o makaririnig ang salitang romansa sa lambingan o sa positibong ugnayan sa pagitan ng mga indibidwal na may pagtutugma sa nararamdaman .
Hindi limitado sa ganito lamang ang romansang tinutukoy sa naunang pahayag .
Ang isang manunulat sa komiks ay dapat na nakakikita ng kagandahan sa kahit na pinakamasagwang bagay na kanyang nalalaman .
Dapat na kaya niyang makahagilap ng kahihinatnan o wakas na positibo o masaya kahit na nga dumanak na ang dugo o bumaha na sa luha ang istorya .
Dapat na kayang takasan , sa magandang paraan , ng isang manunulat ng komiks ang pangit na kaakibat ng katotohanan .
Dapat na may abilidad ang manunulat ng komiks na masilip ang banaag maging ng pinakamanipis na liwanag sa pagitan ng pinakamadidilim mang ulap !
Iyan ang romansang hatid ng komiks .
Iyan ang dalaw ng romansang dapat na patulan ng isang manunulat ng komiks !
Sa pagsulat ng iskrip sa komiks , ilang mga bagay ang dapat na bigyan ng pansin : a .
kuwadro Ito ang paghahati-hati ng mga larawan sa bawat pahina ng komiks .
Bilang manunulat , kasama sa obligasyon ang pag-isip ng mga posibleng mapabilang na pigura at eksena sa susulating obra .
Mahirap ito dahil para na ring ang artist gagampanang ito ng may-akda .
Ang tanging kaibahan ay hindi manunulat ang aktuwal na guguhit ngunit nasa kanya ang pagsasabi ng laki ( buo , kalahati , isang kapat at iba pa ) , hugis ( puso , tatsulok , parihaba at iba pa ) at kung ano mismo ang makikita sa loob nito .
b .
kapsyon Ito ang pagsasalaysay mo bilang manunulat .
Dito inilalaman ang mga detalyeng hindi mababanggit sa dayalogo .
Ang hirap dito ay ang limitasyon na isa hanggang dalawang pangungusap na payak lamang ang dapat gamitin .
Kapag haumaba pa kasi kaysa rito , wala ng matitirang espasyo para iguhit ang mga larawan sa kuwadro .
Dapat ding isaalang-alang ang pagtutugma ng kapsyon at larawan sa kuwadro .
c .
dayalogo Ito ang mga pahayag na binibigkas ng mga tauhan .
Tulad ng kapsyon , kailangang maikli ang mga ito at tiyak .
Hindi kasi maipagkakasya lalo na sa maliit na kuwadro anag tatlong bagay na nabanggit na : larawan , kapsyon at dayalogo .
d .
tunog o sound effects Sa unang tingin o dinig , karaniwang pagtatakhan ang pagkakaroon ng tunog ng isang akdang nasusulat tulad ng iskrip sa komiks ngunit isa ito sa mga mahika ng komiks .
Tinutumbasan ng manunulat ng iskrip ang mga bagay na dapat ay naririnig sa isang tagpo .
Isa itong hamon sa kanya na gamitin ang mga titik upang tapatan ang mga tunog na , kung magkaminsan , ay bahagi lamang ng pantasya tulad ng kapag 'science fiction ' ang ang matutunghayan na iskrip .
Ngayon , isipin pa kung paanong ilalaman , kukulungin at lilimitahan sa tatlo o apat na pahina ang isang madulang salaysay ng pagmamahal ...
kung paanong pipigilan ang nag-uumapaw na kalipunan ng emosyon ng mga karakter na kabilang sa salaysay ...
kung paanong rerendahan ang nagpupumiglas na kakintalang dapat na manatili pagkatapos na matunghayan ang isang pag-uugnayang nasaksihan sa loob lamang ng dalawa hanggang apat na minuto ( batay na rin sa bilis o bagal ng nagbabasa ) upang maunawaan ito ng mambabasa matapos niyang matitigan ang huling larawan sa pahina na kakikitaan ng salitang WAKAS .
Napakahirap !
Masakit sa ulo at sa dibdib !
Maitatanong marahil , " Kung mahirap at masakit , bakit pa isusulat ?
" .
Magandang tanong .
Ito ang sagot diyan : hinggil sa pag-ibig ang akdang isinusulat at sadyang ganyan ang pag-ibig .
Ang hirap na nadarama ng nagmamahal ang pinag-uugatan ng pagpapahalaga sa kanyang iniibig .
Ang sakit namang hatid ng pag-ibig ang nagpapatibay sa pusong nagmamahal .
Kaya ang mga tunay na manunulat ng romansa , dulot ng patuloy na pagdanas ng sakit at hirap , ay lalo namang nag-umapaw sa inspirasyong dulot ng pag-ibig !
Romansa sa Isang Upuan Lamang Dekada '90 nang umusbong ang mga nobelang romansa na hiwalay sa komiks at mga seryeng bahagi lamang ng mga magasin .
Unang lumutang ang mga nobelang 120 pahina lamang ang kabuuan at sinundan naman ng mga mini-nobelang 50 pahina lamang .
Naging mabili ang mga ito sa mga taong nais magbasa sa sariling wika ngunit nais na makaramdam ng hamon ng pag-iisip ng mga imaheng pahiwatig ng mga salita at hindi iyong lantaran ng idinidikta ng mga larawan na tulad sa mga komiks .
May bagong kalayaanag hatid ang ganitong mga genre .
May dagdag na pahinang magagamit ang isang manunulat upang maunti-unting buksan ang laman ng kanyang isip at dibdib .
Hindi kailangang madaliin kaya nananamnam ng may-akda ang bawat pintig na hatid ng kanyang emosyon !
Hindi na kailangang sikilin kaya naibubulalas nang walang pag-aalinlangan ang bawat salita at emosyong taglay ng mga ng mga salita at tagpo ...
hantad man o tago !
Hindi masakit sa ulo !
Hindi makirot sa dibdib !
May pattern na sinusunod ang ganitong mga akda na bagamat nagkakaiba minsan ay nagkakatulad naman sa higit na madalas na pagkakataon sa iba 't ibang akda .
Tila baryasyon ito ng mga bahagi ng salaysay na pampanitikan .
Pamilyar ang ilang bahagi ngunit posible pa ring makapagpalinaw ang bahagyang talakay sa ilang bagay na maaaring bago .
Simula Katawan saglit na kasiglahan elaborasyon tunggalian kasukdulan kakalasan Wakas Pamilyar na tayo sa marami sa mga bahaging binanggit sa itaas ngunit hayaan ninyong ipaliwanag nang bahagya ang dalawang bahagi na posibleng bago sa mga tumutunghay : ang saglit na kasiglahan at elaborasyon .
Saglit na kasiglahan ang tawag sa bahaging may matinding kapanabikan na mararanasan ang sinumang sumusubaybay kahit na nga nasa unahang bahagi pa lamang ang salaysay .
Kung ihahambing nga sa kapanabikang dala ng tunggalian , tila halos pantay lamang sila .
Ang kaibhan , sandali lamang ang mga kapanabikang hatid ng saglit na kasiglahan at mangyayari ang mga ito sa pagitan ng simula at elaborasyon .
Ang saglit na kasiglahan ang magdaragdag sa kapanabikan ng mambabasa upang hindi bitiwan ang maliit na aklat na kanyang hawak .
Ito ang magbibigay sa kanya ng kagustuhang tapusin ang kanyang tinutunghayan sa isang upuan lamang .
Ang elaborasyon naman ay ang bahaging unti-unting natutuklasan ang mga detalyeng maaaring bumagabag sa sumusubaybay ng salaysay na dulot ng mga naunang pangyayari .
Dito rin makukuha ng mambabasa ang mga detalyeng kailangan upang tunay na maunawaan ang darating na mga kapanabikan at pangyayaring hatid ng tunggalian .
Madalas na walang kapanabikang hatid ang elaborasyon ngunit kung sapat ang nagawang panggising ng saglit na kasiglahan , hindi ito mapapansin ng mambabasa .
Matapos ang bahagi , sulyapan naman natin ang pormulang sinusunod ng ganitong mga akda : love triangle , aapihin ang bida , may mamahalin siya , makakabangon siya sa suliranin at magtatagumpay sa huli .
Love triangle Tatlong kaluluwa ang laging sangkot sa mga ganitong akda .
Dala kasi ng trayanggulo ang awtomatikong pananagumpay ng dalawa at pagtanggap ng natitirang isa pa .
Sa tatlo kasi nalalagay sa pwersadong pamimili ang isang indibidwal na magdadala sa kanyang pagpapasya kung alin ang papanigan .
Hindi limitado sa isang babae-dalawang lalaki , isang lalaki-dalawang babae ang love triangle .
Maaaring isang pangkat ang karibal , pamilya o maging sariling pagkatao na hindi kasundo ng tauhang naguguluhan .
Dadaan sa hirap ang bida Sa pagkakataong ito makakukuha ng sinmpatiya ang bida .
Dito magsisimulang iugnay ng mambabasa ang sarili sa tauhang kanyang sinusubaybayan .
Nakikisalo na ang mamababasa sa karanasan ng tauhan sa salaysay .
Kung napakaganda ng pagkakagawa sa ganitong pormula , nangyayaring ituring ng sumusubaybay ang kanyang sarili bilang siya ring tauhan ng salaysay .
Wala na silang ipinagkaiba !
Siya na ang tauhan !
Iiyak na siya kapag umiyak ang tauhan .
Tatawa siya kapag masaya nag tauhan .
Kikiligin kapag nakadarama ng pagmamahal ang tauhan !
Magmamahal ang bida Matapos na maging iisa ang bida at ang mambabasa dulot ng nabanggit sa itaas , napakadali na para sa mambabasa na mahalin ang mahal din ng bida .
Kasama na rin dito ang pagtuturing sa mga taong kaaway ng bida bilang kaaway .
Kung napakaganda ng pagkakasulat at madadala nang husto ang sumusubaybay , mamumuhi ang sumusubaybay sa antagonista ng salaysay .
Makababangon sa suliranin ang bida Laging nmakahahanap ng solusyon ang bida sa anumang suliraning ihaharap sa kanya .
Kahit na nga minsan ay tila napakahirap at halos imposibleng malusutan ng bida ang mga suliranin , darating ang pagkakataong malulutas ang mga ito .
Dahil tila iisa na ang turing ng mambabasa sa bida at sa kanyang sarili , sa bahaging ito nakadarama ng tila pagmamalaki at tagumpay ang mambabasa .
Ang bahaging ito rin ang nagbibigay sa kanya ng lakas ng loob na lumaban maging sa tunay na buhay .
Dahil iisa nga ang mambabasa at ang bida : kung kaya ng bida , kaya rin niya !
Magtatagumpay ang bida sa huli Bawal ang malungkot na wakas sa mga akdang ito .
Ang masayang wakas kasi ang bubuo sa lahat ng positibong dulot at nadama ng mambabasa sa mga pinagdaanan niya bilang siya na ring bida .
Ang masayang wakas rin ang magbibigay-kaganapan sa mga pangarap ng mambabasa at maging sa kanyang bagong tuklas na lakas ng loob upang humarap sa mga hamon ng buhay .
Kung magwawakas sa malungkot na paraan ang isang akdang romansa , magdudulot ito ng panlulumo sa halip na kasiglahan , ng panghihinayang sa halip na pag-asa at pagkamuhi sa halip na pag-ibig .
Naghahatid ang mga akdang romansang ito ng pag-asa na maganda ang mundo , may taong itinakda upang magmahal sa bawat indibidwal , lilipas din ang mga pagsubok , kayang lagpasan ang mga hamon ng buhay at higit sa lahat ...
kayang talunin ng pag-ibig ang lahat !
Makikita rin ito bilang bagay na espiritwal .
Nakasaad kasi sa Bibliya na tatlong bagay ang ibinigay ng Diyos sa tao : pag-asa , pananampalataya at pag-ibig .
Sa tatlong ito , pinakadakila ang pag-ibig !
Ang sarap ng pakiramdam kung magsisilbing isang instrumento ang manunulat upang mapalaganap ang pinakadakilang handog ng Diyos sa tao .
Idagdag pa rito ang lakas ng loob na kung nasa isang indibidwal ang pinakadakilang handog ng Diyos sa tao , ano pa ang kanyang mahihiling ?
Dapat ding mabanggit na isa sa mga nakagawian sa pagsulat ng mga ganitong akda ang paggamit ng sagisag-panulat na pambabae o pangalang sadyang pambabae .
Dala ito ng katotohanang ang karamihan sa mga tumatangkilik ng mga kadang romansa ay kababaihan .
Ang tatlong K na ito , kiliti , kurot , kilig ang siyang mga pangangailangan ng isang mainam na akdang romansa .
Ang tatlong ito ang siyang sikreto ng tagong sulok ng puso na siyang pinagmumulan ng romantikong mga isinusulat .
Ang tatlong ito ang siya ring dahilan kung bakit hindi pagsasawaan ng mga mambabasa ang mga akdang pumapaksa sa pag-ibig sinuman ang sumulat ng mga ito .
5 Title : Ang Pangako ni Kuya ( Isang kuwentong nakabatay sa mga Haligi ng Islam ) Ang Pangako ni Kuya (Isang kuwentong nakabatay sa mga Haligi ng Islam) Shahada / Kalima " La ilah illa Allah wa Muhammad rasul Allah .
" Luntian ang kapaligiran .
Malamig at sariwa ang hangin habang nakikipaglaro ang mga ibon sa mga sangang nakakalat sa ilang talampakang taas ng mga puno .
Nakatingalang sumasamba ang mga makukulay na bulaklak ng mga dapo at cadena de amor .
Pinaliliguan ng batis ang mga batuhang saksi sa paghahabulan ng mga isda at hipong puti na nagpupumilit marating ang kalawakan ng ilog .
Naroong nagdarasal ang mga tagak habang nagtatago sa mga azola ang pulutong ng mga palaka at bubuli .
Namumukadkad ang mga talahib at liryo sa tabing ilog na pinamumugaran ng mga tikling at langay-langayan .
Ito ang iilang pagpapala 't biyaya ni Allah .
Totoong walang ibang panginoon kundi si Allah at si Muhamad ay ang kanyang propeta .
Ito ang kanyang kaloob at dito rin ang tagpuan ng pakikipagtuos ng mga nananampalataya sa kanya .
Mapapalad ang nangagugutom at nangauuhaw sa katuwiran : sapagka 't sila 'y bubusugin .
Masigasig ang pagsisikap ng ina para makapagpatuloy sa pamumuhay ng marangal bagama 't walang pagbabago sa ama kahit pa namayapa na ang kanilang anak .
At dahil sa kalungkutan o sadyang sapat na dahilan , nadagdagan pa ang kinawilihang libangan ni Ben .
Naging matalik na kaibigan ni Ben ang alak .
Serbesa o kuwatro kantos ang kanyang malimit na kapareha matapos ang trabaho .
Habang kung minsan ay nagkakasya si Marita sa mga tininging lantang gulay sa palengke at kaning mula sa mga mapagbigay na kapitbahay .
Anupama 'y wala siyang gana kadalasan .
Itinatawid na lamang niya ang maghapon para manatiling buhay kahit pa gutom at nauuhaw ang kanyang katawan .
Mas may higit na pagkagutom at pagkauhaw ang kanyang nararamdaman .
Nangungulila siya sa pagpanaw ng kanyang anak at kung papaano maiibsan ang kanyang pangangailangan para sa katarungan .
Hindi na niya alam kung naiintindihan pa niya ang silbi niya sa pamamahay na pilit niyang binuo noong napangakuan siya ni Ben ng magandang pamumuhay .
At sadyang tanggap na niya ang pagkatao ni Ben , dahil wala naman talaga siyang magagawa at mapagpipiilian .
Nalilito na siya kung alin pa nga ang natitirang tamang gawin at kung ano ang dapat na mangyari sa kanyang buhay .
Kung minsan sa kanyang pagbaybay sa lansangang mausok at alikabukin patungo sa Quiapo , naglalakad siyang parang tuliro at walang direksyon .
Hindi niya pansin ang butil-butil na pawis sa kanyang mukha at ang init ng aspaltong tumatagos sa kanyang manipis na sinelas .
Namamalayan na lamang niyang nasa gilid na siya ng Quiapo kapag nagsimulag sumikip at umingay ang kanyang paligid o kapag nabasa at dumampi na ang banal na tubig sa kanyang noong pinagbabaga sa init .
At doon na maiibsan ang uhaw ng kanyang diwa at kaluluwa .
Mapapahinga na siya at maiintindihan ang lahat .
Magiginhawahan siya mula sa pagkabagabag .
Dito niya nakukuhang makita ang nararapat sa napakadilim niyang buhay .
Mapapalad ang mga mahabagin : sapagka 't sila 'y kahahabagan .
Makalipas ang ilang buwan , buto 't balat na ang pangangatawan ni Marita .
Bumagsak ang katawan ni Marita .
Madalang na umuwi si Ben .
Masyado ngang dinamdam nito ang pagpanaw ni Maryben .
Doon niya nalaman ang halaga ng nawala sa kanya , kung kaya 't panay ang kanyang pagpapakalunod sa alak .
Masyado niyang dinamdam ang pagkawala ng anak kaya 't nakaligtaan niya ang kanyang pagiging asawa at tungkulin bilang kabiyak ni Marita .
Madalas na mag-isa na lamang si Marita .
Walang kausap .
Walang imik .
Malimit na malalim ang iniisip .
Tag-ulan na .
Pinakikinang ng pag-ulan ang mga bubungang kalawangin at pinaaagos ang mga tuyong dahon sa kanal sa mga eskinitang pinalulungkot ng kawalan ng nagdadaan .
Mas malamig ang mga gabing puno ng kalungkutan ng pag-iisa .
Malamlam ang mga mata ni Marita sa paghihintay sa kabiyak na maaaring makahugot sa kanya sa labis na kalungkutan .
Nakabibingi ang pangungusap ng katahimikan .
Palagi na lamang inabangan at kinasabikan ni Marita ang pagsapit ng Biyernes .
Mahalaga ang araw na ito para sa kanya .
Dito lamang niya nadadangkal ang natitirang katinuan sa kanyang sarili .
Dito lamang niya muling nakakatagpo ang maaaring makaintindi at makatulong sa kanya .
Bagaman , ilang panahon na rin itong 'di nag-aabot man lang ng kanyang kamay upang siya 'y maiahon sa paghihirap .
Isang araw na makulimlim , Biyernes itong pinaghahandaan ni Marita .
Dadalawin niya ang Basilika ng Quiapo para muling isangguni ang kanyang kalagayan .
Nagbabanta ang pagbagsak ng isang matinding paghihinagpis ng langit .
Makapal ang abuhing ulap na parang kayang abutin sa babaw ng paglutang nito sa kalawakan .
Naglalakad si Marita sa kahabaan ng Carriedo .
Tanaw na niya ang mga pintuan sa gilid ng simbahan na sinlalaki ng isang talampakan .
Puno ito ng mga deboto .
Sila ang mga maaagang nananampalataya at naniniwala sa pagnonobena , pagrorosaryo , pagluhod at paglalakad ng nakaluhod .
Madami ang tila nababagabag sa napipintong pagbagsak ng ulan .
Pero hindi si Marita .
Blangko ang kanyang mukha at tanging ang kanyang buhok lamang ang nangungusap sa lumalakas na ihip ng hangin .
Nagsimulang umambon at magbendisyon ang langit .
Namukadkad ang mga payong samantalang 'di natitinag si Marita sa kanyang pagbaybay sa masikip na kalye .
Nagmamadali ang mga taong umiiwas sa lumalakas na patak ng ulan pero hindi si Marita .
Nagpatuloy siya sa paglalakad .
Narating ni Marita ang patio ng simbahan habang bumubuhos ang malakas na ulan .
Sumingaw ang init sa kanyang pasmadong katawan .
Nagsimula siyang yakapin ng lamig at isayaw ng hilo .
Umikot ang kanyang paningin .
Nabuhay ang mga naaawang rebultong santo sa gusali na akmang bababa at sasaluhin ang unti-unting nawawalan ng malay na babae .
Nagliparan ang mga puting kalapating naging liwanag at kapagdaka 'y nagdilim ang buong paligid sa paghudyat ng kampana .
Nag-iisang nakahandusay sa patio si Marina .
Walang malay .
Mapapalad ang mga may malinis na puso : sapagka 't makikita nila ang Dios .
Nagdikit at nagbara ang mga ugat sa utak ni Marita , sapat para siya mapagkaitan ng paggalaw .
Pinalapot ng matinding pag-iisip , pagod at kalungkutan ang kanyang utak at pinamuo ang mga dugo dito .
Naratay siya sa higaan at tanging ang mga kapitbahay ng nangangalaga sa kanya .
Tuluyan ng nanahimik ang kanyang mga labi .
Sumuko na ang kanyang pang-uunawa sa uri ng buhay na mayroon silang mag-asawa .
May mga pagkakataong dumadaloy sa kanyang pisngi ang mga luhang sapat nang makapagpaliwanag ng dahilan .
Wasto nga 't kanyang nailuluha ang kanyang dinadala .
Dito niya nailalabas ang mga kimkim niyang sama ng loob at mga kailan ma 'y di maipahayag ng saloobin .
Nagkaroon ng saysay ang luha sa kanyang matang nagdidilim sa pang-unawa .
Nililinis nito ang kanyang paningin at pinalilinaw nito mga bagay-bagay .
Iniuwi ni Ben si Marita , dahil hindi na rin naman nila kaya pang pahabain ang bayarin sa ospital .
Isang madaling araw matapos sumagad sa upos ang ningas ng sigarilyo ni Ben , napaidlip siyang baon ang mga gunita ng kanyang anak at asawa .
Inihele siya ng mga alaala ng tawanan at paglalambingan ng kanyang asawa at anak .
Ito ang mga sandaling hindi niya napahalagahan ang kanyang mag-ina .
Hanggang sa naging sentro ng panaginip ni Ben ang kanyang anak .
Walang bakas ng karamdaman o lungkot sa mga mata ng kanyang anak .
Dinala siya sa tagpuan kung saan naglalaro 't umuugoy sa duyang nalililiman ng mataas na puno ang paslit .
Tinawag siya nito habang nakangiti .
Nilapitan niya ang anak at tumigil ito sa pagduruyan .
Tumakbo ito sa kanya ay mahigpit na yumakap .
Nagpasalamat ito sa kanya at saka inihabilin ni Maryben ang kanyang ina sa ama .
At nagsimulang magtaglagas ang mga dahon ng puno habang yakap-yakap niya ang batang unti-unting gumagaan sa kanyang pagkakabuhat .
At nagising siyang yakap niya ang asawang buto 't balat ang katawan .
Doon natanto ni Ben ang pangangailangan ng asawa sa kanyang pagkalinga .
Naisip niya na mahalaga sa kanya ang asawa .
At ito rin ang magiging paraan para kanyang mapunuan ang pagkukulang sa anak .
Naunawaan niya ang kahulugan ng asawa at kung gaano katagal ang pinagtiis nito at ng kanyang anak sa paghihirap .
Mapapalad ang mga mapagpayapa : sapagka 't sila 'y tatawaging mga anak ng Dios .
Pumasok na ang Mahal na Araw nang lagyan ng markang krus na abo ang mga noo ng mga Katolikong deboto .
Tahimik na nagsisimula at natatapos ang mga araw .
Kinakalinga niya ang kanyang asawa ng buong pag-iingat at pagmamahal .
Bagaman , kapansin-pansing lumulubha ang kalusugan ni Marita .
Kinakausap siya ni Ben na tila nakatutugon sa bawat pagtatanong at pagkukuwentong kanyang ginawa .
Iniiwan nga lamang niya ito sa umaga at binabalikan naman sa hapon matapos ang trabaho .
Linggo ng Palaspas nang magpasya siya sa pagpipinitensya at gawin itong isang panata tuwing Mahal na Araw para sa paggaling ng asawa .
Batid niyang hindi sapat ang pag-aayuno at pangingiling sa Semana Santa para linisin at patahimikin ang kanyang budhi at payapain ang kaluluwa ng kanyang anak .
Nagdiwang ang buong Simbahan at mga nananampalataya para sa pagbabago at sakripisyong ito ni Ben .
Nais niyang linisin at gawing tiwasay ang kanyang bagabag na kaluluwa at hilingin ang paggaling ng asawa .
Inihanda niya ang sarili sa latay at sugat na tatamuhin ng kanyang katawan .
Alam niyang kulang pa ang hampas sa laman , hiwa sa balat at pagdurugo ng kalamnan para matumbasan ang kanyang mga pagkukulang , kung kaya 't ito ang kanyang magiging panata .
Mapapalad ang mga pinag-uusig dahil sa katuwiran : sapagka 't kanila ang kaharian ng langit .
Ilang araw nang maalinsangan .
Hindi nakaligtas sa pagliliyab ng araw ang Biyernes Santo .
Bitak-bitak ang lupa at nilalanta ng init ang mga dahon at bulaklak ng mga halamang uhaw .
Pinamumuti ng alikabok ang aspaltong ibinilad sa nakapapasong init ng araw .
Sumapit ang araw ng pagpapatunay sa kanyang katapatan sa ipinangakong pagsasakripisyo .
Inihanda ni Ben ang latigong yari sa katad , kadenang may mga piraso ng yantok sa dulo habang nakatitig nang tahimik sa kanya si Marita sa higaan .
Nahiram niya ang latigo sa matandang nagretiro na sa pamamanata .
Siya na ang magpapatuloy ng taunang paggamit nito .
Iniwan ni Ben si Marita sa bahay .
Nagpaalam siya at nangakong babalik agad matapos ang misa ang penitensya .
Puno ng tao ang patio ng simbahan .
Intensyon ng marami ang magsimba at manood ng penitensya .
Katanghaliang biniyayaan ng init at pawis ang buong paligid .
Humahaplos sa katawan ang mainit na singaw ng semento na sinasaliwan ng mga ingay ng mga deboto , palahaw ng tindero , batang pakalat-kalat , manlalako ng swipsteyk , kililing ng sorbetero , busina at pag-atungal ng mga motor , at kung anu-ano pang tunog na maaaring makapagpahilo .
Nagsimulang magdatingan ang mga namamanata sa penitensya habang nagsisimula na ang misa para sa Siete Palabras .
Nakapantalon silang kundi man pinadudungaw ang tuhod sa punit at nangungupas na ang kulay na sadyang bakas ang ilang taong paninilbihan sa mga hita 't binting palaging nangailangan ng marangal na saplot .
Anim , at naging labing isa at naging labing-lima ang nakahilera 't nakaluhod sa patio habang nakukulubungan ng itim na tela ang kanilang mga mukha .
Hindi na makilala kung sino si Ben .
Basta 't isa siya rito na ngayon ay hinihiwaan ng blade at tinutusok ng pako ang likuran at ang dibdib .
Nagdurugo ang kanilang katawan sa ilalim ng nakapapasong araw habang pinanonood ng mga taong nanghihina at natutuwa .
Kakaiba ang samyo ng hanging dumadampi sa kanilang katawang dinadaluyan ng sariling dugo .
Tumayo na ang mga lalaki at nagsimulang saktan ang sarili sa paghataw ng latigo sa katawan .
Piminsan-minsang tumatalsik ang dugo .
Mas malaki raw ang kasalanang dapat mapatawad kung mas madugo ang katawan .
Nilakad nila ang kahabaan ng daang alikabukin .
Tumitigil lamang sila kada tatlumpung minuto para magpapapalo at magpasugat sa mga matatandang nagretiro na sa pagpipenitensya .
Narating nila ang isang ilog bago pa man sumapit ang ikatlong oras ng paglalakad .
Ang lahat ay tumalon at nagbanlaw rito upang paghilumin ang mga sugat at pawiin ang kanilang kapaguran .
At sa gayon ay malinis ang kanilang kaluluwa ng tubig-ilog .
Ang lahat halos ng mga namanata ay sinalubong ng kanilang mga kaibigan at kamag-anak upang painumin ng tubig at pakainin man lang ng nilagang itlog .
Walang sumalubong kay Ben .
Basang-basa ang kanyang katawan na pinaghiluman ng mga sugat nang kanyang tinahak ang pabalik ng simbahan .
Lumuhod siyang muli sa pintuan nito at nanalangin .
Bakas sa kanyang mukha ang kasiyahan at ang pagmamadaling makauwi .
Mag-aalas tres na ng hapon nang kanyang marating ang bahay .
Naroroon si Marita at nakahigang tahimik .
Minabuti niyang makapagbihis na para makapaghanda ng simpleng mirindal .
Iniinit niya ang natirang kape ng umagang iyon at inihanda ang ilang piraso ng tinapay para pagsaluhan nilang mag-asawa .
Kanyang tinawag si Marita at saka dinala rito ang pagkain .
Nanatiling walang imik ang asawa .
Kanyang binuhat at inihilig ito sa kanyang dibdib subalit nanatiling walang malay .
Ilang ulit niyang tinawag ang pangalan nito .
Hinimas rin nito ang noo at ang dibdib ng babaeng inupos .
Tahimik at may kapayapaan na ang mukha ni Marita .
Natanto ni Ben ang ibig sabihin nito at tahimik niyang niyakap ang asawa habang umaagos ang luha at pawis sa kanyang katawan .
4 Title : Kwento ( 18 ) Hanggang sa lamunin na ng gabi ang araw .
Pinilit lamang siyang pauwiin ng dilim at nagbabantang galit ng panahon .
Idagdag pa ang kirot ng kanyang kalamnan at nakahihilong hapo .
Nakagapos na siya sa nakasusulasok na katotohanan .
Nag-iisa na siya .
Bubwit siyang nasa sulok ng kagipitan .
Naghahanap ng butas na mapagtataguan .
Binuksan niya ang nakapinid na pinto ng kanyang silid .
May naghaharing katahimikan .
Nang-aakit ang alindog ng kanyang papag na ni minsa 'y di niya pinagkaabalahang sinupin ang nananahang banig , kumot at unan .
Sinunod niya ang tukso ng paghimbing .
Muling nabuksan ang baral ng kanyang haraya sa kalaliman ng pag-idlip .
Nakita niya ang kalawakan ng mabatong talampas .
Ito ang dating tagpuan nila ni Laya .
Subalit ngayon , nasa loob na siya ng garapong binabaha ng salitre habang may umaaligid na pulutong ng mga buwitre .
Tinatakam ang mga ito ng kanyang sariling kalamnan .
Sa malayo , natanawan niya si Layang nauupo sa may katarikang bangin habang tila pinupunit na asero ang hagalpak ng pagtawa .
Sa kamay niya ay ang mga lubid .
Umangat ang kanyang pakpak at bumagwis sa hangin upang lumutang kasama ang nakabitin sa dulo ng lubid ang isang lalaki .
May nakabuhol na lubid sa paa , sa kamay , sa dibdib at leeg .
Hindi niya maaninagan noong una ang mukha nito .
Subalit lumalapit sa paglipad si Laya at sa paglipad nito 'y nabubura ang kanyang pag-aagam-agam kung sino nga ang lalaki .
Kilala niya ito .
Lumalapit pa .
Batid niyang kilala niya ito .
Lumalapit pa .
Napipiho niyang kilala niya ito .
Malapit na .
Si Caloy .
Ang lalaking bihag ni Laya .
Napahilahod na lamang si Berting sa loob ng garapon .
Inawat na lamang siya ng kanyang panaginip nang akalain niyang nasa bagong dimensyon siya ng pagkakaidlip .
Nagising ang kanyang ulirat .
May lalaki sa dilim na papalapit sa kanya .
Hawig ng nasa kanyang panaginip bagamat itinuturing din niyang isa ito .
Nagsimulang rumagasa ang ulan .
Tag-ulan na ngunit walang nakababatid ng paglipas nito .
May kislap na naaaninag mula sa kanyang kamay habang lumalapit siya 't gumuguhit ang kidlat .
Kakalahating mukha ang bumabakat sa sasandaling liwanag na naglalagos sa bintanang kapis .
Nakaumang sa kanya .
Wala siyang magawa sa takot .
Bubwit siyang nasa sulok ng kagipitan .
Naghahanap ng butas na mapagtataguan .
Pero wala nang ligtas pa .
Hindi na siya makalalayo pa .
Umusal pa ang lalaki sa dilim , nakilala niya ang tinig nito .
Si Caloy , ang kipkip ni Laya .
Nasa kanya na nananahan si Laya .
May buong imahen na ang nakikita niya kasabay ang nakagagalos sa diing pagsasalita .
" Minsan kailangan mong maging mapagmagandang-loob sa mga taong iyong kinasusuklaman .
Mahirap ang may kagalit , " nagngangalit ang bagang nito na naghahayag ng panunuya at poot .
Walang magawa si Berting , sumingaw ang tikas ng bawat hibla ng kanyang kalamnan .
" Alam kong ikaw ang dahilan ng pagkamatay ni Aling Amanda .
Nakita ko .
Sinundan ko ang panaginip at kutob ko .
Di ako nagkamali .
Malupit ka Berting ...
" sumisiklab , nakapaninilab .
Lumpo na si Berting .
" Bakit 'di mo 'ko tigilan ?
Wala akong ginagawa , " tapos wala na siyang nasabi pa .
Pipi na si Berting .
" Tama .
Wala kang ginawa kundi ang pagsawain ang patalim mo sa katawan ni Aling Amanda .
Napanaginipan ko ang sinapit ni Aurora .
Hindi kita titigilan , " sabay tarak ng patalim sa sikmura .
Sabay ulit sa pantog .
Sabay ulit sa dibdib .
Sabay ulit sa leeg .
Wasak na si Berting .
May tila pinupunit na aserong tawa ang narinig niya bago siya lagutan ng hininga .
Binuksan ni Caloy ang pantalon ni Berting .
Baon niya ang isang garapong binabaha ng salitre .
Kipkip niya itong dinala at tumakas habang nagwika ng huling bilin , " Hindi ako lilimot Aurora .
May kasama akong tutulong sa akin , si Laya .
" Kinabukasan , wala na ang ulan at handa na ang lahat sa libing ng matandang babae habang ipinapasok naman ang isa pang ataul .
Walang nakaaalam kung kailan lilipas ang tag-ulan .
Lumipas na ang araw kay Berting .
Oras sa Namamanata Si Mang Banong ang naiwan sa kanyang nag-iisang anak na may sakit sa gulugod nang maagang namayapa ang kanyang asawa .
Madalas atakihin ang bata .
Tila hinuhugot daw sa kanyang likod ang mga buto sa kalamnan .
Kinakailangang mabigyang lunas ito .
Halos magmakaawa na ang bata sa kanyang nararamdaman .
Taga-kumpuni ng mga sirang relo at orasan si Mang Banong sa isang maliit na lugar sa Raon .
May katandaan na siya .
Ang pag-ikot ng kamay ng mga sari-saring relo ang kanyang hinaharap araw-araw .
Tama lamang upang makalipas sa maghapon ang kanyang tinatanggap na salapi .
Tunog ng kampana ng Simbahang Quiapo ang kanyang palatandaan kung kailangan na siyang umuwi tuwing hapon .
At muli doon niya katatagpuin ang kanyang nakaratay na anak .
Para itong manikang nakahimlay sa magaspang na papag at mainit na silid .
Maputla , may manipis na pangangatawan at may namamagang likod at balikat ang bata .
Nagsawa na ito sa pag-iyak .
Kakapirasong ungol na lamang ang ginagawa nito .
Kulang na kulang na ang panahon upang umasa na lamang siya sa maiipon na salapi mula sa kanyang hanapbuhay .
Kung may makapagbibigay lamang sa kanya ng pagkakataon upang makahiram ng salapi subalit wala .
Wala silang aasahan kundi ang kanilang sarili at dikta ng pagkakataon .
Gipit na gipit na silang mag-ama .
Dumating na ang sukdulan ng sakit ng kanyang anak .
Naisip niyang kunin ang mga mamahaling relo sa kanyang pinapasukan at ipagbili ito .
Inilako niya ang mga relong kahit sa panaginip ay hindi mapapasakanya .
Pasa-pasa ang kanyang tuhod sa pagluhod-paggapang sa Simbahan ng Quiapo makahingi lamang ng kapatawaran sa kanyang nagawa habang lumalaban sa kamatayan at buhay ang kanyang anak sa ospital .
Tumugtog ang kampana ng simbahan ng katanghaliang tapat .
Mataimtim niyang hinintay ang paglabas ng kanyang anak o na kahit ng doktor na magsasabing maigi na ang bata .
Hindi niya pansin ang pagkulo ng sikmura , tuloy sa paghawi ng mga numero ang kamay ng orasan .
Butil-butil na ang pawis sa kanyang kulobot at sunog na balat .
Lumabas na ang doktor .
Tahimik ang paligid .
Napaupo na lamang si Mang Banong habang inililipat sa ibang silid ang kanyang anak .
Tahimik din ang bata .
Ala-sais na ng dapithapon subalit walang humudyat na kampana para magpaalala ng kanyang pag-uwi .
Wala nang naghihirap sa bahay , wala na ang kanyang anak .
Si Bobot Nag-iisang lalaki sa limang anak si Bobot .
Labimpitong gulang at hindi nakapagtapos ng pag-aaral .
Pangarap ng kanyang ina ang makatapos ng pag-aaral kahit na isa sa nakababatang kapatid ni Bobot .
Hindi na niya maaasahan pa ang inang nabaldado ilang taon na ang nakalilipas .
Kasama sila sa bayong ng hirap .
Bagamat ang dalawa sa kanyang kapatid ay may hanapbuhay sa lansangan hindi pa rin husto ang kinikita nito para sa kanilang pangangailangan .
Hindi sapat ang sampaguitang kadalasa 'y lanta ng iuuwi o ang pagpapakintab ng sapatos ng kung sinu-sinong naglalagalag sa abenida .
Kung minsan pa nga , sabay pang umiihip ang karamdaman sa kanyang mga kapatid .
Baldado ang ina , ang mga kapatid , pati pa ang pamumuhay .
Wala siyang mapasukang trabaho bukod sa kanyang natutunan sa mga kaibigang nasa ganoong kalagayan din .
Siya si Bobot , si Marco kung gabi .
Nasa lansangan ng kilalang kalye siya naghahanapbuhay tuwing pinangas na ng dilim ang liwanag .
Kinakalimutan na niya ang sarili kung lubog na ang araw .
Hindi na siya ang Bobot na madusing .
Suot na niya ang malinis na mumurahing damit at sapatos .
Suot din niya ang hindi nabibiling kapal ng mukha .
Lalong suot din niya ang lakas ng loob na hindi karaniwan sa kanyang edad .
Ang dating labimpitong taong gulang na bata ay wangis binatang may hustong gulang .
Masaya ang gabi , iba 't iba ang kasama .
Kung minsan lima , kung minsan anim o pito ang kanyang nakakatambal .
Iba 't iba ang awtong sasakyan patungo sa iba 't ibang lugar na iisa lang naman ang nangyayari .
Ganyan ang gabi kay Marco .
Bawat sinasamaha 'y sari-saring paraan ng saya ang dinaranas .
Ginampanan na niya ang lahat na yatang papel sa pakikitungo sa mga taong nakipagtawaran sa kanya .
Nariyan ang maging tila turuan at sunud-sunurang aso , ang maging tigre sa bangis at maging sawa sa lambing sa pakikiniig .
Kung minsan naman , inaalayan din siya ng gulpi ng pagmamahal .
Uuwi siyang may pasa at paso ang katawan .
Bawat gabi 'y tila kahoy siyang inaanay , tila bangkay na pinagsasawaan ng buwitre .
Hindi pa niya alam kung kailan ito matatapos .
Basta hanggang kaya niya ay tuloy pa rin ang pakikirigodon sa mga estrangherong lalaking babae ang puso o sekswal na pangangailangan .
Tuwing umaga lamang ito humuhupa .
Tuwing umaga lamang siya nagigising sa isang bangungot .
Sarap na lamang ng paghitit ng sigarilyo ang nagpapasigla sa kanyang katawan .
Ang sigarilyong nag-aalis ng pait ng nakaraang gabi .
Saya na niya ito na minsan niyang hiniling na sana 'y tulad na lamang nito ang buhay niya .
May takdang paggamit at takdang tapos .
Hindi na paulit-ulit pa .
Ganyan ang umaga ni Bobot .
Makata sa Ilog Madalas matagpuan ng hanging habagat ang makata at ang kanyang apo sa ilog tuwing tag-araw .
Dalisay ang tubig sa ilog na pinakikislap ng namumulang paglubog ng araw .
Payapa ang pag-agos nito hanggang sa dulong hindi na maaabot pa ng paningin .
Batid mo lang na mayroon itong bukanang patatapos sa isa pang malaking bahagi ng tubig .
Tahimik lamang ang matanda tuluy-tuloy sa pagsusulat ng mga titik habang ang apo ay nagtatampisaw sa tubig .
Tanging ang diwa lamang ng matanda ang nakikipaghuntahan sa tagpuan at mga imaheng kathang-isip .
Mataimtim niyang isinusulat ang mga salitang akma sa nilalaman ng kanyang sulatin .
Habang malayu-layo na rin ang nararating ng batong ipinupukol ng apo ng makata .
Malakas ang pag-agos sa gitnang bahagi ng ilog subalit nakukuha pa ring magkaroon ng sapin-saping pagbibilug-bilog ang tubig sa pagpatak ng mga munting batong ipinupukol .
Hindi pansin ng apo ang matanda sa kanyang ginagawa .
Makailang ulit silang ganito na lang ang nangyayari .
Nagkakasundo lamang kung kailan nararapat lumisan .
Minsan , naubos na marahil ang mga batong dapat na maipukol o kaya 'y nadagdagan pang higit ang pagtataka ng apo sa ginagawa ng matandang makata nang pumirmi ito sa isang tabi .
Tumugot ang bata at lumapit sa kanyang lolo na nagtatanong kung ano ang pinagkakaabalahan nito .
Nalaman niyang sumusulat ng berso ang matanda .
Ilang sandali rin ang kanyang ginugol upang mapagmasdan ang pagsusulat ng makata .
Naitanong niya kung ano nga ba ang tula sa matanda .
Ito raw ay katumbas ng larawan na nagpapaalaala ng isang bagay .
Hindi rin niya pinalampas ang pagtataka kung bakit nagsusulat ang kanyang lolo nito .
Mahinahon na sagot ang sukli sa kanya .
Ang silbi raw nito 'y upang maiwan ang isang bulong ng kaluluwa sa daigdig .
Parang paghingang kailangang gawin para malubos ang buhay .
Para higit na masamyo ang bango , masdan ang kulay at damhin ang lamig at init .
Papalubog na ang araw .
Naroroon ang pagtataka ng bata nang iwanan ng kanyang lolo ang pangakong darating ang araw na maliliwanagan din siya .
Napawi na ang tag-araw at hinalilihan ng tag-ulan .
Ilang ulit itong nangyari , salit-salit na tila tirintas ng panahon .
Ganoon pa rin ang hawi ng agos sa ilog .
Sumapit na muli ang isa pang tag-init sa ilog habang umiihip na muli ang habagat .
Naroroon pa rin ang apo at si lolo .
Binabasa ni lolo ang mga tula sa kanyang apo .
Higit nang naiintidihan ng apo na ngayon ay lolo ng kanyang apo ang mga berso ng kanyang lolo .
Inihayag ni lolo ang mga salitang naiwan sa kanya ng kanyang lolo , ang makata sa ilog .
Malinaw na ang paliwanag ng makata sa kanyang apo .
Dito niya nasabing , " yumao na ang matandang makata subalit buhay siya sa titik na umiimahen sa makata ng ilog .
" Papalubog na ang araw .
Sa Riles May babae sa istasyon ng riles tuwing hapon .
Nakatitig sa kalaliman ng dalawang bakal na nag-uunahan .
Siya si Ema sa ikadalawampu 't anim na taon .
Blangko ang kanyang mukha .
Pinanawaan ng hinagpis .
Matiyaga siyang naghihintay araw-araw sa tren na nagdaraan .
Naghihintay sa asawa .
Umaasa .
Patay na ang kanyang asawa .
Nakamatayan niya ang pista nang hindi pa natatapos ang kasiyahan .
Ang araw ay nang maalis ang asawa niya sa pabrikang pinapasukan .
Napatid ang saya ng mga tao nang mapansin nilang nakahiga ito sa riles habang humaharibas ang padating na tren .
Walang nakagalaw para pigilin ang mamang abot-tanaw ang layo .
Gulat at tulala ang lahat .
Huli na .
Nabasa na lamang ang alikabok ng pulang katas na nagmula sa nagpipigaang laman at bakal .
Buntis si Ema noon .
Ito na ang kanyang ikalawang buwan ng kanilang unang anak .
4 Title : Sanaysay ( 6 ) Taliwas sa kinagisnang tradisyong " mahina ang babae , malakas ang lalaki " ang naging pananaw ni Arceo .
Bilang isang feminista , naniwala siya na ang mga babae ay laging kapantay ng lalaki - sa lakas man o sa kaalaman .
Maaari siyang magtaglay o humawak ng kapangyarihan tulad ng lalaki .
May sarili siyang talino at mga katangiang maipagmamalaki .
Wala siya sa likod ng lalaki , at sa halip , ay kapantay siya nito .
Sa panayam na ginawa ng risertser kay Arceo sa kanilang tahanan sa Quezon City noong ika-26 ng Pebrero , 1998 , nabatid na sinadya at hindi nagkataon lamang ang pagpaksa niya sa mga babae sa marami niyang akda .
Ayon kay Arceo , kinikilala niya ang kanyang sarili bilang isang feministang manunulat .
Sa bawat akdang kanyang isinusulat ay sinisikap niyang " ibandila ang talino ng mga babae , mabago ang kalagayan nila sa lipunan , at ihanay sila sa mga lalaki .
" Kakambal pa rin ng bawat pagsulat niya ng akda ang layuning matulungan ang mga babaeng ibangon at linising muli ang nayurakan at narumihan nilang mga karapatan .
Pangarap niyang muli nilang buuin ang unti-unting nawasak na pagtingin sa kanila ng lipunan .
Isang maituturing na obra / ni Arceo na kababasahan di lamang ng tungkol sa pagpaksa ng iba 't ibang uri ng babae kundi ng kanya ring pagsisikap na maiangat ang mga babae sa dapat nilang kalagyan ang nobelang Canal De La Reina .
Mababakas sa nobelang ito ang pagtatangka ni Arceo na buwagin ang kinagisnang tradisyon na mahina ang mga babae at malakas ang mga lalaki at sila lamang ang may kakayahang humawak ng kapangyarihan .
Ang Canal De La Reina , ayon kay Arceo ay tumutukoy sa isang pook na hindi kathang-isip lamang .
Matatagpuan ito sa daang Juan Luna , sa Tondo , Maynila .
Dito isinilang at nagkaisip si Arceo .
Sa nobela ay tinangka rin ni Arceo na ibalik ang kasaysayan ng pook na ito na kanyang kinalakhan .
Binuhay ng nobela sa alaala ng mga mambabasa ang ilang pangyayari sa kasaysayan ng Pilipinas , tulad ng malakas na bagyong si Gloring noong Hulyo 27-30 , 1972 , at ang epekto ng pamiminsala nito sa kabuhayan ng maraming Pilipino .
Magbabalik din sa alaala ng mga mambabasa ang isang malaking sunog na totoong naganap sa lugar na ito noong taong 1941 bago sumiklab ang Ikalawang Digmaang Pandaigdig .
Ang sunog na ito ang naging dahilan , ayon kay Arceo , upang lisanin ng kanilang pamilya ang Canal De La Reina .
Inilarawan din sa nobela ang mabuway na pagtitiwala ng taumbayan sa pamahalaan dahil sa matinding nararamdamang kahirapan sanhi ng paglaganap ng mga suliraning panlipunang hindi malunasan .
Kahirapang nagtulak sa mga tao upang mangutang sa mga usurerong sumisipsip sa dugo ng kapwa nila Pilipino .
Mula sa naging pagtatapat ni Arceo sa panayam sa kanya ng risertser , ang mga tauhan sa Canal De La Reina ay hindi kathang-isip lamang , taliwas sa nakasulat sa Paunang Salita sa nobela na ang kasaysayan ng nobela ay kathang-isip lamang .
Ito ang dahilan kung bakit sa bahagi ring ito ng nobela ay isang " waiver " ang nakalakip na nagsasabing " kung ang nobela ay may nakakawangki man - ang mga tauhan at pangalan , gayundin ang mga pangyayari , sa mga buhay ng tao , buhay man o patay , ay nagkataon lamang .
" Inilagay ni Arceo ang ganitong " waiver " sapagkat katatakda pa lamang ng Saligang Batas nang malathala ang nobela .
Ang manuskrito ng nobela ay sumailalim sa ilang pagbabago upang hindi makalabag sa Department Order No .
125 na ipinanukala noong Setyembre , 1972 .
Isinasaad sa panukalang ito ang pagbabawal sa paglalathala ng anumang materyales na nag-aalis ng pagtitiwala ng mga mamamayan sa gobyerno at sa ano mang ahensya nito , at nag-uudyok ng paghihimagsik ng mga mamamayan laban sa pamahalaan o alinman sa mga maykapangyarihan .
Ayon pa rin kay Arceo , napakalapit sa puso niya ang nobelang Canal De La Reina sapagkat hindi lamang ito nagpapagunita ng maraming bagay ukol sa kanyang kabataan kundi taglay ng isa sa mga tauhan ng nobelang ito ang kanyang sariling katauhan .
Sa katunayan , wika ng nobelista , bawat tauhan sa nobela ay natitiyak na " buhay " na tao noong kanyang panahon at maaaring manatili pa ring buhay sa kasalukuyan at maging sa hinaharap .
Ang mga Tauhang Babae sa Canal De La Reina: Isang Pagbuwag sa Kinagisnang Tradisyon sa Kababaihan Bago pa man isulat ni Arceo ang nobela ay buo na sa kanyang isip ang mga tauhang pagagalawin niya at " muling bubuhayin sa nobela " - mga totoong taong nakilala niya at nakasalamuha .
Ang mga tauhan sa nobela ay sumasaklaw sa lahat ng panahon at sa mahabang panahon ng kasaysayan .
Si Nyora Tentay , ang usurera sa nobela ay larawan ng isang matandang babaeng dumidiyos sa salapi at nakukuha ang bawat maibigan dahil sa yaman .
Makasalanan siya , masama ang ugali at mapang-api .
Ngunit sa kagustuhan na rin marahil ni Arceo na huwag mag-iwan ng pangit na larawan ng tauhang babae ay pinagbago niya ang donya sa wakas ng nobela : Ngunit wala na ang dating gilas ng kaanyuan .
Ang kapalaluang siyang kabuuan ni Nyora tentay ang halos hindi niya mabakas sa mukha nito .
Manapa , ang isang pagpapakumbabang hindi niya dating nakikilala sa katauhan ng ina .
Si Nyora Tentay na ayon kay Arceo ay larawan ng mga usurera sa Tondo ay kinakitaan din ng kakaibang lakas ng isang babae nang buong pagpapakumbaba niyang tanggapin ang kanyang pagkatalo nang muling maangkin ni Caridad , ang tunay na may-ari ng lupa , ang kinatitirikan ng kanyang bahay at tindahan .
Maluwag din sa puso niyang tinanggap ang pagkawala ng kanyang mga alahas at kayamanan .
Sa katauhan ni Nyora Tentay ipinakita ni Arceo ang kabilang mukha ng isang babae .
May mga sandaling maaari siyang maging palalo , makasarili , mapang-api sa kapwa , at maging sakim sa yaman at kapangyarihan .
Subalit ano man ang maging sama ng isang babae , sa dakong huli ay laging may puwang para sa mabuting pagbabago sapagkat siya ay isang ina , isang asawa , at higit sa lahat , isang babae .
Mula naman sa katauhan ni Caridad ay makikita ang isang kahanga-hangang babae dahil sa taglay niyang katapangang ipaglaban ang lupang alam niyang talagang kanya at siya lamang ang dapat umangkin .
Kahit na batid niyang pader ang kanyang babanggain ay hindi nanaig ang takot sa kanya kundi ang kagustuhang ipagtanggol ang kanyang karapatan : Hindi makatulog si caridad .
Nakapikit siya ngunit gising na gising ang kanyang diwa.Pagdating na pagdating niya sa bahay ay inilabas niya ang titulo ng lupa , ang mga resibo sa buwis , pati na ang kasulatan sa paglilipat sa pangalan niya ng lupa bago pa mamatay ang kanyang ama .
Higit na malaking piraso ng lupa at may palayan ang naiwan naman sa kanyang Ate Anita , sa kanilang lalawigan sa Bulacan .
Hindi niya matanggap sa kanyang sarili na maaaring mawala ang kapirasong lupang iyon na mahalagang-mahalaga sa kanya .
Si Caridad ang sumisimbolo sa katapangan at katatagang nais ibandila ni Arceo tungkol sa babae .
Walang pangamba at takot na namamahay sa dibdib ni Caridad , at malaya ang kanyang isipan sa pagpapasya .
Nagawa niyang ipaglaban at mabawi ang kanyang manang lupa mula kay Nyora Tentay .
Nagawa niyang magtagumpay sa kanyang layunin sapagkat siya ay isang babae .
Sina Leni , Gracia , at Ingga ay mga tauhan din sa nobela na nagpamalas ng kani-kanilang sariling lakas bilang mga babae nang buong-tatag nilang harapin ang mga pagsubok na dumating sa kanilang buhay .
Si Leni , ang anak na dalaga ni Caridad ay naging matagumpay na doktora dahil sa pagsisikap at pagtitiyaga .
Si Leni ang nagwasto sa maling pag-aakala ng marami na mas matalino ang lalake sa babae .
Siya ang nagpamalas sa katotohanang matagal nang nakukublihan na ang babae ay maaaring makaangat sa lalaki sa puntong intelektwal .
Si Leni ang nanguna sa board exam sa medisina .
Nagtaglay si Leni ng talinong di-nalampasan ng lalake sapagkat siya ay isang babae : Walang patlang halos ang tunog ng telepono .
Hindi pa dumarating ang mga pahayagan kina Caridad ay hindi na matigil ang mga tawag ng pagbati kay Leni .
Malaki ang kanyang larawang nasa unang mukha ng pahayagan .
Hindi lamang dahil nakasulit siya sa pagiging ganap na manggagamot kundi natamo rin niya ang namumukod na katangian : sa loob ng dalawampung taon ay siya ang unang babaing kumuha sa unang puwesto , at kung hindi nauna-una ang kanyang kaarawan ay hindi siya makapanunumpa agad sapagkat kulang siya sa opisyal na gulang .
Tinaglay niya ang karangalang maging pinakabatang nakasulit na manggagamot na babae pagkatapos ni Doktora OliviaSalamanca , ang unang manggamot na babae sa Pilipinas at isa sa mga kinikilalang bayani ng ating lahi .
Samantala , si Gracia na dating manugang ni Nyora Tentay ay natutong lumaban sa mapang-aping biyenan at nagawang iwan ang asawang mama 's boy , si Victor .
Namuhay nang nag-iisa ngunit mapayapa si Gracia sa piling ng nag-iisang anak na si Geronimo .
Iginapang niya ito sa pag-aaral hanggang maging isang ganap na doktor tulad ni Leni .
Ipinakita ni Gracia na makakayang mabuhay ng isang babae kahit hiwalay siya sa kanyang asawa , at magagawang palakihin at bigyan ng mabuting edukasyon ang anak kahit na walang tulong at suporta ng pabaya at iresponsableng asawa : Mahal ko si Victor noon ...
amin niya .
Pero ngayon ay wala na ...
noon ko pa natiyak na patay na ang aking puso .
Wala na akong paggalang sa kanya , at pa 'no mong mamahalin ang isang taong hindi mo iginagalang ?
" Patuloy ni Gracia .
At napatunayan ko naman , hindi hadlang ang aking pag-iisapara umunlad .
Si Gracia ang simbolo ng isang babaeng matapos magkamali , bumagsak at madurog ay magagawang bumangong muli upang isa-isang damputin ang bawat piraso ng durog na bahagi ng kanyang buhay , at buuin itong muli , at pagkatapos ay taas-noong humarap sa sumisikat na bukang-liwayway upang harapin ang isang bagong umaga .
Kung mahirap maging isang ina , mas mahirap maging isang ina at ama nang sabay .
Kung mahirap ang maging isang ina at asawa , mas mahirap maging isang ina nang walang asawang sumusuporta .
Subalit ang lahat nang ito ay napagtagumpayan ni Gracia .
Pinatunayan niyang hindi kailangan ng lalaki upang mabuhay nang maayos at marangal ang isang babae at ang kanyang anak .
Nagtagumpay si Gracia bilang isang inang hiwalay sa asawa sapagkat siya ay isang babae .
Samantala , si Ingga , ang katulong sa nobela ay natutong harapin ang sariling buhay nang hindi na umaasa sa among si Nyora Tentay .
Matapos ang malaking baha , natuklasan niyang mabubuhay din pala siya kahit wala na sa piling ng kanyang amo .
Sa pagsisikap na makapagbagong-buhay nang mag-isa , isinumpa niyang di na muling babalik kay Nyora Tentay upang huwag nang madamay pa sa mga kasamaan nito na matagal na rin naman niyang tinututulan sa puso at isip : Iba-ibang damdamin ang umalon sa dibdib ni Caridad nang makita si Ingga .
Panlulumo .
Pagkaawa .
Paghanga .
Aywan niya kung ano .
Hindi niya mapaniwalaa na sa maliit na balangkas ni Ingga ay natitipon ang hindi pangkaraniwang lakas .
Mahirap si Ingga at hindi nakapag-aral subalit nagtaglay siya ng talino at lakas ng loob upang makapagpasya para sa sariling buhay at matutong tumayo sa sariling mga paa .
May determinasyon at pagpapahalaga sa sarili si Ingga sapagkat siya ay isang babae .
Kongklusyon Sa unang malas ay masasabing panlipunan ang tema ng nobela sapagkat mahusay na paglalarawan ito ng iba 't ibang anyo ng paniniil na kinakatawan ni Nyora Tentay , ang usurera .
Pinagsamantalahan niya at inagrabyado ang lahat ng lumapit at humingi sa kanya ng tulong .
Siya ang dahilan ng pagkawasak ng buhay ng kanyang anak .
Nang dumating ang isang malakas na bagyo , ang lahat ay nagbago sa buhay ng matanda .
Ang dating matayog na usurera ay buong unti-unting naging mapagpakumbaba sa kanyang katandaan .
Uminog din ang kwento ng nobela sa pag-aagawan sa kapirasong lupa sa Canal De La Reina nina Nyora Tentay at Caridad .
Subalit sa kabila ng mga ito , hindi maitatatwang may bahid ng feminismo ang nobela dahil sa paglalarawan ni Arceo sa mga tauhang babae bilang malakas , nangangarap at nagtatagumpay , at hindi napadadaig sa anumang pagsubok na dumating sa kanilang buhay , sanhi man ng tao o ng kalikasan .
Alam ng mga tauhang babae sa nobela kung paano ipaglalaban ang kanilang mga karapatan .
May malawak silang kaalaman sa mga nagaganap sa lipunan .
Nag-iisip sila , at nagagawa nilang higitan ang mga katangian ng mga lalakeng tauhan sa nobela .
Hindi na sila ang mga babaeng tinuruang maging mahinhin , hindi nagtataas ng boses , at maaari nang huwag pagtapusin ng ano mang propesyon sapagkat sila ay dapat na nasa bahay lang at nag-aasikaso ng asawa at mga anak .
4 Title : Sanaysay ( 42 ) Text 132 - Essay Word Count : 2,077 Isang deskriptibong pag-aaral ito na naglalahad ng nababatid ng mga lalabintaunin na naiuugnay sa panahon ng kanilang pag-unlad sa aspektong pansarili , pang seksuwalidad , at pang sosyal .
Ginamitan ng pagtatanong-tanong ang pananaliksik na ito , isang paraan sa Sikolohiyang Pilipino sa paghahagilap ng datos sa larangan at sinuri ang mga sagot na pawang mga salita sa kwalitatibong pamamaraan .
Sa mga umpukan sa isang panahon ng tag-araw , tinanung-tanong ang mga kabataan sa mga lungsod sa Kamaynilaan at piling nayon sa lalawigan tungkol sa kanilang libangan , ligawan , at lambingan .
Nabatid sa may 243ng mga binata , binatilyo , dalaga , at dalagita na nananatiling kinatatakutan ang mga sakit na kaugnay ng sekswalidad lalo na ang HIV / AIDS , iyong mga sakit na may kinalaman sa sariling pangangatawan gaya ng tuberculosis o kanser , gayundin iyong may kinalaman sa aspektong sosyal , halimbawa bunga ng pandidiri ang pag-iwas ng iba sa kanila .
Marami sa kanila ang salat sa kaalaman tungkol sa banta ng pagkalat at pagpigil ng HIV / AIDS .
Sinulyapan sa pag-aaral na ito ang samu 't saring mga saliksik na nagpapatibay sa napag-alaman sa pagtatanung-tanong sa mga kabataan .
Pinatibayan ng mga literaturang naipon ang nananatiling " feminized " at " stigmatized " na pananaw ng mga lalabintaunin sa HIV / AIDS at ang mga nakakabagabag na kanilang iniuugaling kaugnay ng kanilang seksuwalidad na maaaring maglagay sa kanila sa tiyak na kapahamakan ng pagkahawa at pagkalat nito .
Kahit pa nga unibersal na nalalaman kung ano ang HIV / AIDS laganap pa rin ang maling kabatiran tungkol sa sakit na ito .
Panimula at paglilinaw Unang ginamit ni Virgilio G .
Enriquez ang katagang lalabintaon upang tukuyin ang mga kabataang nasa pagitan ng 11 hanggang 19 na taong gulang .
Ang sapilitang salin sa wikang Ingles ay dalawa ang konseptuwal na adolescent at ang tinakdaan ng edad na teenager .
Ang adolescence ay isang yugto sa pag-unlad na maaaring sumaklaw sa mga transitions o paglilipat mula sa isang panahon papunta sa susunod na panahon kung saan may ibang inaasahang pagbabago .
Maaari din itong sumaklaw hanggang bago maging ganap na ang gulang o sa Ingles ay adult .
Ang teenager naman ay sasaklaw sa edad na 13 ( thirteen ) hanggang 19 ( nineteen ) .
Ito nga ang palasak na panawag sa Filipino , tinedyer mula sa 'teen ' at 'age ( r ) .
' Samantala ang teenager ay nagsisimula sa edad na labintatlo ( 13 ) at karaniwan na may mga pagbabagong pampisikal sa paggulang ng tao tulad ng produksiyon ng punlay ( mula sa punla ng buhay - sperm ) sa lalaki at pangingitlog ( ovulation ) naman sa babae .
Subalit hindi lang pisikal na paggulang ang batayan ng pagbabago sa aspetong pansikolohiya , mahalaga ang kultura at lipunan na nakikialam sa kanyang pagkilala sa sarili .
Ang pagbabago ng indibidwal ay tinatakdaan ng impluwensiya ng mga magkasanib na mga salik na pansarili , pagbabagong pampisikal tulad ng produksiyon ng punlay at salik na pangkultura gaya ng ritwal ng pagtutuli .
Sa karanasan sa Pilipinas , ang mga bata ay may iba 't ibang panawag pa nga sa kanyang pagdaan sa panahon ng paglalabintaon .
Ang mga nagsisimula pa lamang sa paglalabintaon ng babae ay tinatawag na dalaginding , malapit ng magkaregla ( regla - menstruation ) at ang dalagita naman ay may regla na at kita na ang mga pagbabago sa panlabas na anyo tulad ng pagtubo ng suso .
Samantala , pagdadalaga ang panahon ng mga patuloy na pagbabago at pagdanas ng sariling seksuwalidad ng babae .
Ang mga lalaki naman ay nagsisimula sa binatilyo , karaniwang dumaan na sa ritwal ng pagtutuli ( circumcision ) at binatang-binata na bilang paglalarawan sa mga pisikal na pag-iiba dulot ng pagbabagong biolohikal may matipuno nang katawan at mas matangkad na sa kaysa kaedad na babae .
Sa madali 't sabi , ang mga Pilipinong kabataan ay dumadaan sa panahon ng pagbabago , ang pagdadalaga at pagbibinata hanggang marating ang isang katayuang pangkultura , dalaga o binata .
Ang isang tao ay maaaring manatiling binata o dalaga habang panahon o di kaya ay makipag-relasyon , mauwi sa kasalan at magkaroon ng asawa .
Ang paglalabintaon ay isang panahon sa buhay na dinaraanan ng bawat isa .
Pana-panahon ang pagbabago kaya may mga hamon na haharapin upang marating ang susunod na panahon ng buhay tulad ng pagiging magulang ( parenting ) at kinalaunan ang pagiging matanda ( aging ) .
Panahon ng paghahanda ng sarili , paghahanap ng katatayuan sa lipunan , at pagtatakda ng kasarilinan ang paglalabintaon .
Ang pagbibinata at pagdadalaga ay pagkakataon upang danasin ang sigla ng sariling seksuwalidad at husay ng mga pangkognitibong kakayahan .
Samantala hindi pa ganap ang gulang at kulang sa karanasan kung kaya madalas na may kaguluhan sa kaisipan at bagabag sa damdamin ang naglalabintaon .
Pansin sa iniuugali ang pagkalito sa paglalabintaon , tulad ng tahasang pagsuway sa bawal .
Malaki ang maitutulong ng mga nakatatandang may higit na karanasan at kawastuhan ng pag-iisip upang alalayan sa pagsasarili ang mga lalabintaunin .
Ang paglalabintaon ay isang maikli subalit makabuluhang yugto sa buhay ng tao .
Sa panahon ng paglalabintaon inihahanda ang sarili sa isang mahabang yugto ng lalong pagulang at pagtanda .
Hindi na kaila na sa panahon ngayon ay maraming kailangang haraping hamon ang mga nasa yugto ng paglalabintaon tulad ng mga tiyak na panganib sa sigla ng seksuwalidad , halimbawa ang sexually transmitted infection ( STI ) .
Ang sakit na naisasalin sa pakikipag-sex ay higit na mapanganib sa lalabintaunin dahil sa dulot nitong pangmatagalang epekto hindi lamang sa kanysang kalusugang pangreproduktibo kundi lalo na sa sikolohikal na aspeto , gaya ng labis na pagkalungkot .
Ang pagkakaroon sa maagang panahon ng STI ay maaaring mauwi sa pagkabaog sa kalaunan .
Ang pagbubuntis ng lalabintauning babae o pagiging ama ng lalabintauining lalaki ng wala sa panahon ay makapagdudulot din ng suliraning sikolohikal gaya ng pagtigil sa eskuwela at pag-aaruga sa anak .
Nauna na ring ginamit ni Virgilio G .
Enriquez ang salitang kalinawan ng isip na katumbas sa Ingles ng mental health .
Tinutukoy niya dito ang kakayahang makapagpasya ng mabuti para sa sarili alinsunod sa atas ng pakikipagkapwa at panatag na kalooban .
Ang taong may malinaw na isip ay malusog , masigla , at marunong makipagkapwa .
Ang tampuhin , bugnutin , at basagulero ay ilan sa mga taong hindi malinaw ang isipan .
Ang pagkalito o kaguluhan sa isipan ay maaaring bunsod ng kawalan ng sigla , lusog ng katawan , kawalan ng kalinga ng kapwa , at pakikipagkapwa .
Ang taong walang sigla ay ni ayaw makihalubilo sa kapwa .
Gayundin naman ang taong masasakitin ay mainitin din ang ulo .
Ang kalinawan ng isip kung gayon ay bunga ng tamang pagkaunawa at tunay na pakikipagkapwa .
Maaari samakatuwid na tanda ng problemang pangkalusugan ang kawalan ng kalinawan ng isip .
Sa pag-aaral ng paglalabintaon tutunghayan ang kalinawan ng isip ng kabataan .
Inaakala na may kalituhan ang isip nila bunsod ng banta sa sigla ng kanilang sekswalidad gaya ng STI , partikular dito ang usapin ng HIV / AIDS .
Lito ang karaniwang lalaki o babaeng lalabintaunin sa kasalukuyang panahon sa kung aling alituntunin sa pagdanas sa kanilang sekswalidad ang susundin .
Ibinabato sa kanila ang samu 't saring mga usaping halos walang linaw laluna 't may hasik na takot ang HIV .
Sa isang banda may nagsasabing postpone ang pakikipag-sex , sa kabila naman ay i-praktis ang safe sex , at meron ding nagsasabing pigilan ang kahihinatnan ng maaagang pagbubuntis .
Alam na ng marami na lubhang mapanganib ang sex sa lumalalang sitwasyon ng paglaganap ng HIV / AIDS .
Kailangang alamin ang mabisang paraan ng pakikialam sa kanilang sekswalidad upang matulungan silang makaiwas sa STI lalo na sa sakit na HIV / AIDS .
May hangganan ang gamit ng pananakot sa usapin ng HIV / AIDS lalo na sa lalabintaunin .
Mukhang hindi mabisa ang ganitong lapit sa pagpapaalaala sa kanila ng panganib ng sakit na nakahahawa at nakamamatay .
Dapat pag-isipan ang mga bago at may bisang paraan ng pagpapaalam at pagpapaunawa sa kanila ng tiyak na panganib ng pagkahawa sa mga sakit na walang lunas tulad ng HIV .
Ang pag-alam sa kanilang iniisip , iniuugali , at damdamin ang maglalaan ng batayan sa paglalaan ng programa ng pakikialam upang maimpluwensiyahan ang kanilang pagpapasya sa mapanganib na sitwasyon tulad ng sex .
Saliksik sa lansangan , sinop sa linangan ( field research , review of AIDS studies ) Isang deskriptibong pag-aaral ang isinagawa para mailarawan ang kaalaman ng mga lalabintaunin sa kalusugan na naiuugnay sa yugto ng pag-unlad ng sariling seksuwalidad at paghahanda sa pagsasarili .
Hinagilap ang ilang mga pag-aaral sa HIV / AIDS , illness notions , at mental health na maglilinaw sa kaasalang sekswal sa panahon ng paglalabintaon partikular ang pakikipagrelasyon at pag-uugaling kaakibat ay panganib ( risky behavior ) .
Isang kwalitatibong lapit sa pananaliksik ang ginamit upang makaipon ng datos sa lansangan .
Inikot ng mga mananaliksik na estudyante ang mga lansangan sa Kamaynilaan .
Ang mga lalabintaunin na naging kalahok ay mula sa mga piling lunsod gaya ng Maynila , Quezon , Makati , Mandaluyong , at Pasay .
Tanging ang Lalawigan ng Cavite ang pinagmulan ng mga kalahok mula sa probinsiya at sa mga piling barangay sa Bayan ng Silang lamang .
Inipon din ang mga nailathalang pag-aaral tungkol sa STI at HIV / AIDS na may kinalaman sa sekswalidad ng kabataan at kanilang pag-uugali sa panahon ng paglalabintaon .
Ang mga hinalawan na pag-aaral sa linangan ay buhat sa mga ulat sa samu 't saring kumperensiya sa AIDS at sa mga instityut na nanaliksik tungkol dito .
Usisaan , umpukan , ulit-ulit : Ang kwalitatibong lapit sa pananaliksik Katutubong lapit sa interview o pagtatanong-tanong ( Pe-Pua , 2005 ) ang pamamaraan sa pag-iipon ng datos .
Nagtanong-tanong sa mga lalabintauning lalaki at babae upang malaman ang kanilang karanasan sa kanilang sekswalidad .
Ang pagtatanong-tanong ay mabisa sa pag-usisa sa mga tao sa umpukan ( natural cluster ) na karaniwang may untahan .
Ang umpukan ay likas na nabubuo sa pagtitipon-tipon ng mga taong magkakakilala na upang magkumustahan at mag-usap .
Ang mga likas na umpukang ito ang sinalihan ng mga mananaliksik matapos ang pagpapakilala at pakikitungo sa kanila .
Pakay ng pag-uusisa na alamin ang mga libangan at lambingan ng mga lalabintaunin tuwing tag-araw .
Gumawa ng gabay para sa pagtatanong-tanong ayon sa pakay ng pag-uusisa .
Bunga ng pagtatanong-tanong ang maraming salita na isinagot ng mga kalahok na lalabintaunin .
Mula sa mga salitang hinalaw sa mga usapan , sinuri ang mga ito sa pamamagitan ng paghahanap ng pag-uulit ( repetition ) , pagkakatulad-tulad pattern ) , at pagbubuo ng mga kategoryang sasaklaw sa mga napagsasamang salita .
Ito ang mga ginamit sa paglilinaw at pagpapalawig ng paliwanag sa naipong mga sagot .
Kalahok , at mga katuwang sa pagtatanong-tanong sa lansangan Naging kalahok ang mga lalabintauning lalaki at babae sa mga umpukan sa isang lalawigan at mga piling lunsod sa kalakhang Maynila .
Katuwang sa pagtatanong-tanong ang mga estudyante ng Batsilyer sa Siyensiya sa Sikolohiya na nasa ikatlong antas ng kolehiyo sa Pamantasang De La Salle .
Halos ka-edad din nila ang kanilang mga pinagtanong-tanungan dahil nasa pagitan ng 17 hanggang 19 na taon gulang sila .
Tumulong sila sa pag-iipon ng datos noong panahong naka-enrol sila sa terminong tag-araw sa kursong Sikolohiyang Pilipino .
Nagkaroon muna sila ng pag-aaral sa mga katutubong pamamaraan ng pananaliksik at binigyan ng pagsasanay sa paggamit ng mga metodong angkop sa karanasan at kultura ng mga kalahok .
Sa lalawigan , nakipanuluyan sila ng halos isang linggo sa komunidad upang alamin ang iniuugali ng mga lalabintaunin doon pati na ang kanilang mga hilig at pinagkakaabalahan tuwing bakasyon .
Sa lunsod , nagdalaw-dalaw na lamang sa kani-kanilang mga komunidad ang mga mag-aaral sapagkat sila ay laki naman na rin doon at alam ang mga pasikot-sikot sa lugar .
Gayunpaman kinailangan pa rin ang mga tulay ( go between ) para mapadali ang pakikipanuluyan at pagdalaw-dalaw , mapa-lunsod o lalawigan man .
Ang tulay ang nagpapakilala sa mga mananaliksik sa mga tao sa komunidad sa simula ng kanilang pananaliksik at kinalaunan ay nakihalubilo na sila at nakipagpalagayang-loob na rin bago ang pagtatanong-tanong .
Talaan 1 : Dami ng Kalahok Kalakhang Maynila Kabuuang Bilang Lalaki = 82 Babae = 41 123 Kanayunan sa Lalawigan Lalaki = 83 Babae = 37 120 Kabuuang Bilang Lalaki = 165 Babae = 78 243 Kabuuang bilang ng mga kalahok sa kalunsuran , kanayunan Bagama 't hindi kailangan ang pagtatakda ng bilang ng kalahok sa kwalitatibong pananaliksik na ito , minabuti na ring ipakita ang dami ng mga napagtanong-tanungan .
Makikita ang pagkakaiba sa bilang ng mga lalabintauning lalaki na nasa umpukan kaysa mga babae sa lalawigan o lunsod man .
Masasabing karaniwang lalabintauning lalaki ang nagiging kalahok sa pagtatanong-tanong dahil sila ang madalas na nagtitipon-tipon .
Malamang na abala pa sa mga gawaing bahay ang mga ka-edad nilang babae o di kaya naman ay di pinahihintulutang umalis ng bahay .
Ganito ang madalas na dahilan ng hindi pakiki-umpukan ng mga lalabintauning babae lalo na kung ang kanilang mga magulang ay mahigpit at nagbabawal sa kanila na lumabas ng bahay .
Ang mga naging kalahok na babae at lalaking lalabintaunin ay nasa pagitan ng 15 hanggang 19 na taong gulang .
Ito ay magkatulad sa probinsiya o sa siyudad man .
May ilan ding mga kalahok na nasa nagsisimulang gulang ng paglalabintaon , 11 o 12 t. g. at may nasa lagpas na sa labintaon , 20 at 21 t. g .
Natutunghayan sa Talaan 1 ang dami ng mga kalahok sa pagtatanong-tanong na umabot sa 243ng lalabintaunin mula sa lalawigan at mga lunsod .
4 Title : Kwento ( 12 ) Gusto na niyang bumalik at magpakita sa taya pero di na niya magawa .
Di na niya alam ang daan pabalik .
Di na niya alam ang daan pauwi .
Naliligaw na siya .
Hinintay niya ang pagtawag ng kanyang Nanay at Tatay : " Pat ...
Pat ...
Pat ...
Nasaan ka na Pat ?
" Pero wala siyang marinig na anumang pagtawag .
Natanaw niya ang mabilog at maliwanag na buwan .
Pinagmasdan niya itong mabuti .
Naalala niya ang mga baryang ibinigay sa kanya ng kanyang Tatay , ang kanyang alkansya na malapit ng mapuno , ang masarap na pagkain , ang madyik-tuwalya , at ang pulbos ng kanyang Nanay .
" 'Andito po ako sa mga gulong ni Tatay !
" ang sigaw ni Pat .
Pero walang makarinig sa kanya .
Wala nang naghahanap sa kanya .
Wala nang tumatawag sa kanyang pangalan .
Walang mga barya , walang masarap na pagkain , madyik-tuwalya at pulbos .
" Gusto ko na pong makauwi !
Gusto ko na pong makauwi !
Tiyak na hinahanap na po ako ng aking Nanay at Tatay !
" Tiningnan niya ang buwan pero nakatitig lang ito sa kanya .
Pawis na pawis na siya .
" Gusto ko na pong makauwi !
" " Gusto ko na po talagang makauwi !
" " Uuwi na po ako !
" Ang sunud-sunod na sigaw ni Pat .
" Pat !
Pat !
Nandito ka sa ating bahay !
" ang sabi ng kanyang Nanay .
" Pat !
Pat !
Kasama ka namin ng iyong Nanay !
" ang gising ng kanyang Tatay .
Sa wakas , narinig na rin niya ang kanyang pangalan .
Nakita na rin siya ng kanyang Nanay at Tatay .
Pero kanina pa pala siya ginigising ng kanyang Nanay at Tatay .
Isang panaginip lang pala ang lahat .
" Anong nangyayari sa 'yo anak ?
" tanong ng kanyang Nanay .
Niyakap niya nang mahigpit na mahigpit ang kanyang Nanay at Tatay .
Mula noon , sa tuwing maririnig na niya ang pagtawag ng kanyang mga magulang , agad na siyang lumalapit .
Ayaw na niyang magtago .
Ayaw na niyang maulit ang nangyari sa kanyang panaginip .
At sa tuwing maririnig niya ang " Pat ...
Pat ...
Pat ...
Nasaan ka na Pat ?
" buhat sa kanyang mga magulang , nararamdaman niya ang di mapapantayang pagmamahal .
Taguan sa ilalim ng buwan pa rin ang paborito niyang laro , pero kapag narinig na niya ang kanyang pangalan , agad na siyang umuuwi .
" Pat ...
Pat ...
Pat ...
Nasaan ka na Pat ?
" Gustung-gusto na itong maririnig ni Pat .
At lalo pang sumarap ang mga pagkain na niluluto ng kanyang Nanay , lalo pang dumami ang mga madyik tuwalya at pulbos , ang mga baryang inihuhulog niya sa kanyang bagong alkansyang bao .
Mahal na mahal siya ng kanyang Nanay at Tatay dahil nag-iisa 'ata siyang anak .
Bago ang manika .
Bago sa kanya ang bawat hiwa sa katawan .
Bago rin ang pagkakahiwa-hiwalay ng ulo , katawan , mga kamay at mga paa .
Mahal niya ang manika , ang manikang nagkulong sa kanya .
Plastik na Buhok Tulad ng kanyang manika , walang bahid ng anumang sigla o hapis ang kanyang mukha .
Madalang sa pagkurap .
Mahahaba ang kanyang biyas na kahalintulad ng mga parilyang nasa bintana ng kanyang silid .
Sinag lamang ng buwan ang naglalagos sa bintana .
Hindi pinapayagang masilayan pa ng araw ang loob ng silid o ng silid sa araw .
Ang silid ay yari sa kahoy na puno ng ingay kung madilim at nakatikom kung may dilim na .
May kamang pinupulbuhan ng kalawang at may mapalad na istanteng binasagan na ng salaming nangungulong ng pira-pirasong bahagi ng manika .
Ang silid ay apat na sulukan na tila kahon .
Ang silid ay kahon .
Ang kahon ay may buhay at ang kahon ang kanyang daigdig na tulad niya 'y maputla .
Nagpapalipas ng sandali nang walang saysay .
Laman at Dugo Ilang taong nangangabisa ng pako 't espasyo ang kanyang katawan .
Nasa loob lang ang gana niyang makakita ng bagong sulok .
Hindi maaari .
Mapanganib .
Dito takot si Mamang .
Tatanggihang panagutan ang kargo kung saka-sakaling mapagkamalan niyang gawin ang paglalaro sa manika sa liwanag .
Ayaw na niyang mangyari pa ang dati , kahit laman at dugo pa niya ito .
Takot siyang makakita pa ng tunay na laman at dugo .
Isinasaisip na lamang ni Mamang na may kasama naman siya sa loob ng silid , ang mga manika .
Na kung minsa 'y siyang pinagbubuntunan ng pabugsu-bugsong galit .
Kanino ?
Sa mga bagay na may ulo , katawan , mga kamay at mga paa .
Kung may tatagas bang dugo 'y nakapagtampisaw na at kung may tabas-tabas na laman ay may nanunuot na sangsang na ito .
Mabuti 't hindi pa nangyayari ang malubhang ito sa ibang tao bukod sa nag-iisang pangyayari .
Ang Tanda ng Pagkahol Noong nakaraang gabi 'y halos mamaos na ang aso sa pagkahol .
Walang humpay .
Tahimik ang lansangan .
Naiidlip na ang mga tao .
Malamig ang umiihip na hangin .
Walang humpay .
Katatapos lamang ng kanyang ikalabimpitong kaarawan .
Natapos nang may katahimikan .
Walang nakaaalam .
Mahirap na 't lalo kung ikarurungis ng ngalan .
Subalit sa gabing ito 'y ingay pa rin ng pagkahol na tila nagpaparamdam ng anino sa dilim .
Nagbangon ang kasama ni Mamang sa silid na kung sa umaga 'y nasa ibaba ang silid at hawak ay karet at asarol .
Tinungo ang nag-iingay sa pagkahol , wala siyang nakita o naramdaman .
Naraanan niya ang kanyang silid pang-umaga na kalahating bukas ang pinto .
Hindi na niya ito pinansin pa .
Sumunod pa ang isang ulit ng paglubog ng araw .
Naroroon na naman ang ingay ng pagkahol .
Walang humpay .
Di pansin ni Mamang at ng kanyang kasama sa silid ito , tuloy ang balse ng mga katawan .
Pumatak pa ang isang oras at ang dating walang humpay na kahol ay nanahimik .
Di pansin ni Mamang at ng kanyang kasama sa silid ito .
Kinaumagahan , natagpuan ng kasama ni Mamang ang asong may taga na halos naging sanhi upang maging retaso ang balahibuhing balat nito .
Hindi magagawa ng isang taong may normal na pag-iisip ang ganoong bagay lalo na kung alam niyang hindi pangkaraniwang nilalang ang gagawan .
Inilibing ito sa likod-bahay malapit sa siga .
Tulala 't 'di matinag sa pagkakaupo sa asotea si Mamang .
Mula sa asotea ay matatanaw ang bintana ng silid ng labimpitong taong gulang na batang may yakap-yakap na manika .
Nakarungaw na para bang nakikipag-usap sa araw .
Humihip ang hangin at ito 'y bumaling ng tingin sa kanyang Mamang na may ngiting nagtatago ng lihim .
Nasilaw sa titig ng bata si Mamang .
Nakadarama ng matinding pagkakasala si Mamang .
Gabi na 't basyo na naman ang silid sa ibaba ng kasama ni Mamang .
Tahimik ang buong paligid , wala nang galit na pagkahol .
Tulad na ng kawalan nito 'y may pagtigil din ang balse ng bawat gabi .
Pagtataka ang laman ng isip ng dalawang nagsisiping .
Nang umaga 'y hinanap ng taong kasiping ng Mamang kung gabi ang kanyang karet sa pang-umagang silid .
Nawawala ito sa kanyang dating taguan ng mga gamit sa hardin .
Nauwi na lamang sa pagbibiro ng taong sumisiping sa Mamang na hindi dapat itong pabayaran , mapapalitan niya ito sa ibang paraan .
Gayunpaman , may kaba pa rin ang babaeng nasa asotea .
Natanaw niyang isa-isang ibinabato ng bata ang pira-pirasong bahagi ng manika .
Hiyaw ng pagsaway ang kanyang ipinasa sa 'di kalayuang bintana ng silid .
Nais ng bata ng bagong manika .
Hapon na nang matapos sa paggawa ang lalaki sa hardin .
Sa katagalan ng kanyang 'di paggalaw sa halamanan sa likod-bahay , naka-dalawang ulupong ang kanyang gulok .
Ibinaon niya ito sa siga at saka niliyaban ang mga tuyong sanga at dahon kasama ang mga sira-sirang manika .
Nakaliliyo ang amoy ng siga .
Mag-aalas onse na ng gabi 'y tuloy pa rin sa paghahasa ng gulok ang lalaking kasama sa silid ng Mamang .
Inabutan ni Mamang ng bagong bihisan at labakara at sabay na silang umakyat sa silid .
Matalas na ang gulok nang iniwan ito sa silid sa ibaba .
Tila aporong sumusunod kay Mamang ang lalaki .
Nagbabayad ang may utang .
Dapat na magbayad , batid 'yan ng batang may bagong manika .
Libing ng Lumang Manika Madaling-araw ng gulatin si Mamang ng mga bahagi ng katawan ng manikang nakasambulat sa eskalon .
Ginising niya ang lalaki sa silid at ngiti lamang ang inialay sa kanya .
Nag-iwan pa ng bantang tila nahahawa na ang babae sa labimpitong taong gulang na bata na bata ang pag-iisip .
Wala nang natitira pa kay Mamang para gawin kundi ang bigyan ng bagong pagkakaabalahan ang bata- bagong manika .
Nakaiilang ulit na niyang ginagawa ang bagay na ito simula ng maisipan siyang bilhan ng manika ng kanyang yumaong ama .
Yaon na yata ang unang panloob na saya ang kanyang naramdaman .
Subalit huwag naman nating iwaglit na nagbabago ang tao .
Walang permanente sa isipan ng tao , kahit pa kakaiba ang takbo nito .
Parang hanging lumalagos at kumakalabit sa katawan ng sino mang maraanan .
Walang pinipiling oras o lunan , basta 't nagpapabagu-bago na lamang ng direksyon .
Gaya rin siya ng hangin , nagbabago ng takbo .
Hindi niya malilimot ang araw ng pagyao ng kanyang ama .
Nagmistulang garapon ng lungkot at galit ang kanyang sarili upang lalo pang lumayo sa karaniwang mundo .
Isang murweko na 'y iniligaw pa sa disyerto .
Ang kanyang ama lamang ang nakadidipa sa agwat ng hiwid at komplikado niyang mundo at ang sa atin .
Hindi man lamang niya nakuhang iyakan na 'di tulad ng kanyang Mamang na may kakayahan na subalit naging blangko pa rin ang liyenso ng mukha .
Walang nakaaalam ng dahilan ng pagkamatay maliban sa gulok at pulumpon ng siga sa likod-bahay .
Walang nakaaalam maliban sa magkapareha sa balse .
Wala na .
Lasing na 't lugmak ang kanyang ama nang mabawian ito ng hininga o pinagbawian .
Mahirap gawin sa taong husto sa katinuan ang bagay na kasasangkutan ng iisang taong kikitil sa kanya .
Kinakailangang maging malinis .
Si Mamang ang huli niyang kasama sa liwanag at nadagdagan sa dilim at paghahati ng paningin .
Dumilat ang araw nang dadalawa na lamang ang nagdiriwang ng kaarawan ni Mamang subalit hindi na ang kanyang ama .
Wala na siya .
Simple ang lahat ng plano .
Nawala na lamang o nangibang-bayan ang ama .
Ito ang bentahe ng dalawang utak ; ito ang bentahe ng likod-bahay at tuyong sanga 't dahong pinagliliyab .
Magliliyab .
Walang Libing Ang Bagong Manika Iniipon ni Mamang ang mga bahagi ng manikang nagkahiwa-hiwalay .
Nanghihinayang siya sa mga ito kaya 't nilalagay niya sa isang istanteng binasagan na ng salaming pangpinid .
Ilang manika na ang kanyang naiipon dito na tila isang kampo-santong inaagiw .
Ikinatutuwa na ni Mamang kung inaabot ng isang linggo ang manika ng bata .
Ngayon , bago na naman ang kanyang manika subalit bago na naman ang kapupunan ng mga manika sa istante .
Inilalapag ni Mamang nang maayos ang mga ito nang kanyang mapansin ang kakaibang bagay sa likod ng istante .
Inakmang aabutin niya ito subalit naunahan na siya ng kaba na siya pa niyang ikinapawis .
Ang karet na nawawaglit ang nakasingit sa tablang pinapatungan ng mga manikang sinira .
Nahawakan na niya ito nang maramdaman niyang kakaiba ang dulas at nang ilabas pa niya sa liwanag ay balot ng dugo at mga bala-balahibo ng isang hayop .
Nasa likuran na ang batang nakangiti nang ibaling niya ang paningin sa likod niya .
Nakangiti ito na may halong pananakal sa mata .
Ikinimkim na lamang ni Mamang ito sa pangamba kung sakaling malalaman pa ito ng lalaking may silid na 'di tinutulugan sa ibaba ng bahay .
Naisip niyang maging natural at magkunwang walang nangyari .
Siya na ang nagtabi ng karet .
Ilang araw ang nagdaan .
Nagngingitngit ang lalaking nagpatalim sa gulok noong isang gabi .
Nawawala ito sa kanyang pinagtaguan sa silid na 'di tinutulugan .
Nabalisa na si Mamang .
Tinanong niya ang bata subalit ngiti lang ang sukli nito sa kanya .
Nais na niyang pumutok bagamat hindi nararapat .
Malalaman ng lalaking kabalse ang nangyari .
Nagbanta ang lalaking mahuhuli rin niya ang taong nakapapasok sa kanilang bakuran ng walang pahintulot .
Hindi niya mapayagang maisip nang ganap na ang bata ang siyang nararapat sa paglilitis .
Wala sa kanya ang posibilidad na ang tulad ng batang ito na tulala na 'y pinasapat pa ang mundo sa manika ang gagawa ng ganoong bagay .
Hindi maaari , sa kanya .
Bumili ang Mamang ng mga manika .
Ipangbubuyo niya sa bata upang maikulong ito sa loob ng silid .
Ngunit hindi niya nakuhang patalimain ang bata .
Lalo pa siyang binabalutan ng takot .
Gabi na 't naghahasa pa ng bagong gulok ang lalaking kapareha sa balse .
Tanaw pa ito ni Mamang sa asotea na pinangpupungayan na ng mata sa tindi ng antok .
Pinilit pa niyang samahan ng titig ang lalaki subalit umandap ang kanyang kamalayan .
Kinailangan niyang maidlip .
Masarap ang matulog sa gabing kakaiba ang lamig at tahimik .
Tahimik na tahimik .
Nagising si Mamang nang madaling araw .
Hindi na siya makasigaw nang gulatin siya ng katawang nakahandusay sa eskalon .
Hindi mo na ito makikilala dahil sa sugat at dugo sa ulo 't katawan .
Kahalintulad ng asong pinatay ng anino .
Tulala si Mamang habang nakatitig sa kanya ang bata mula sa pinto ng kanyang silid .
Napaupo na lamang at sabay tulo ng luha .
Walang magawa .
Lumipas ang ilang araw at dalawang siga na ang nasa likod-bahay .
Nag-iisang nagbabalse si Mamang .
Nakatarangka ang apat sulukang silid ng labimpitong taong bata .
Para sa bata , walang libing ang kanyang bagong manika bukod sa kanyang manika .
Mahal niya ang manika .
7 Title : Kwento ( 14 ) Mayroon itong kantinang tila 'sing laki ng dalawang basketball court sa aming lalawigan .
Nasa ikalabing-dalawang palapag ako nakatalagang mag-opisina .
Ito ang pinakaabalang floor dahil sa dito matatagpuan ang Information Technology Division at ang Accounting Section .
Nasa pangalawang cubicle ang aking mesa.May sariling computer , fax machine at laser printer .
Naroroon din ang kapirasong halamang nakababad sa tubig na aking dala mula pa sa lalawigan .
Akin itong kinuha bago nagpasa-Maynila mula sa higanteng punongkahoy na aking pinamalagian sa lalawigan na may halamang tila baging at dahon ng palmera na nakadapo-nakakapit sa mga sanga .
Ang tanging tagapagpaalala sa akin ng aking tambayan .
Ito rin ang nakapagbibigay sa akin ng inspirasyon at pananabik para muling makabalik sa aking tambayan .
Kung tutuusin , lahat na ng pangangailangang gamit ng isang opisina ay nasa akin na .
Hindi ko malimutan ang aking unang araw dito .
Napakadali ng aking pagkaka-promote mula sa data encoder at uploader hanggang sa pagiging head ng IT Division .
Parang isang self-extracting file ito na click lang ng click at tuluy-tuloy na itong nagbukas sa akin ng mga magagandang oportunidad .
Sunud-sunod na nag-run ang programa sa aking buhay .
Tanggap lamang ako nang tanggap dito .
Madalas akong nauupo sa aking cubicle ng apat hanggang limang oras para magtrabaho .
Aking inaasikaso ang lahat ng bagay na dapat kong matapos o ibigay sa aking dalawang encoders para mai-file at upload ito .
Dito ako nasanay at nababad sa multitasking na pagtatrabaho .
Habang aking binabasa ang mga reports , hinihintay ko namang matapos ang pagbe-burn ng mga documents at graphic elements sa CD .
At pagkatapos , aking hahanapan ng disenyo ang bawat links ng website habang nagdadownload ng mga materials para sa specific projects ng bawat division ng company .
Kailangan ko ring matapos ito , dahil ayokong maipunan ng gawain .
At syempre pa , multitasking din ang aking pagpasok sa opisina at ang aking kinawiwilihang pagtunganga o daydreaming sa oras dapat ng pagtatrabaho .
Laking lalawigan nga kasi kaya marahil palaging alaala ng mga sulok nito ang nasa aking isipan .
At sa araw na ito , matindi ang sikat ng araw .
Tila binubutas nito ang bumbunan at ginagalusan ang balat sa aking pagpasok .
Kahit pa naka-aircondition na ang opisina ay tila umaalma ang makina nito at dama pa rin namin ang alinsangan .
Dahil naman kasi sa napapaligiran ng salamin ang aming opisina kung saan naglalagos ang sinag nito .
Ito rin ang mga sandaling aking pinaglalabanan ang pagtunganga sa harapan ng computer habang hinihintay matapos ang print jobs ng illustrations .
Subalit mapagpaubaya ako .
Napapatunganga ako sa kawalan at pumapasok na naman sa aking napakalawak na RAM .
Ito ang naglalaman ng aking pinakatatagong alaala , mga inaasam , mga planong hindi maisagawa , pantasya man o pira-pirasong butil ng posibilidad .
Sa katindihan ng araw ko naramdaman ang unti-unting pagkulimlim .
Nag-ipon ng makapal na abuhing ulap ang kalangitan .
Nagsimulang gumuhit dito ang mga tila ugat na kidlat at pagdadabog ng kulog .
Umihip ang malamig na hangin .
Nagbanta ng malakas na bugso ang panahon .
Parang nagtatampo matapos pahirapan ng matinding sikat ng araw ang lahat .
Mistulang bagong bukas na window sa display screen ang bagong masamang panahon .
Matamlay rin ang halamang nakababad sa tubig .
Parang may nais na sabihin o hilingin .
Hindi ito ang dating may luntiang dahon at sariwang itsura .
Kakatwang lupaypay at namumutla ang halaman ngayon .
Naipangako ko sa sarili na aking papalitan ang tubig nito bago ako umuwi mamaya .
Kahit pa may bukas na ibang window sa screen tulad ng internet , Photoshop at Excel , parang nagpumilit ang panahon na magbukas ng panibago sa aking isipan .
Ganito malimit ang nagaganap kapag napapatunganga ako .
Sapin-sapin na nga madalas ang mga window , na kahit hindi ko naisin , pilit sa aking pinadudungawan ng aking kamalayan para dalhin kung saan-saang lupalop .
At nagsimula nang bumuhos ang matinding ulan .
Ni hindi na matatanaw pa ang kalapit na gusali at tila nilunod na ng tubig ang lansangan .
Walang pagitang ang mga patak ng tubig .
At mula sa biglaang pag-unos nang kung ilang minuto ay saka ito tumugot .
Saglit na nagkaroon ng katahimikan .
Tila dinig kahit pa ang paggulong ng tubig sa mga salaming bintana ng gusali .
Nagpahinga ang kalawakan upang ipaubaya sa lupa ang galit at ang pagpupuyos .
Nag-umpisang iduyan ng lupa ang lahat ng nakatirik na likhang tao at nakalapat sa kanyang dibdib .
Lumakas pa ito hanggang parang nasa barkong aligaga sa gitna ng laot habang humahagunot ang bangis ng alon at unos .
Sa window na iyon nagbukas ang isang hyperlink na aking minabuting buksan upang makaalpas sa papatinding pagyanig ng lupa .
Subalit nabigo ako .
Doon ko lamang natantong ang link na ito ay ang magpapakawala sa pinakamabangis na virus na siyang magtatanim ng punla ng higit na hirap .
Bagaman , hindi ako nakaramdam ng takot .
Manapa 'y nakaramdam pa nga ako ng pananabik kung ano ang magaganap sa pagkakaluwal ng virus .
Minsan lang naman ako makaranas na salakayin ng virus na mula pa sa mundo ng cyberspace .
Nagbitak ang mga kalye sa lalong pagtahip ng lupa .
Higit pa sa sukat ng lindol ang marakulyo ng lupa habang tila umaalpas ang virus sa kalawakan .
Para itong agilang humihiyaw sa pagbagwis ng napakalapad na pakpak na yari sa yelo na may buntot ng buwaya at paa ng kabayong itim .
Kakaiba ang virus sapagkat hindi ito kayang harangin at puksain ng anumang anti-virus na lumalabas mula sa ROM ng computer .
Parang mga holen lamang itong tumatama sa kanyang higanteng katawan .
At sa nakabibinging hiyaw ng virus nagbitak ang kalye , nagsayaw ang mga poste , napatid ang kawad ng mga kuryente at nagkalamat ang mga bintana na natuluyang sumabog .
Nabiyak ang lupa at nilulon nito ang ilang sasakyan at gumuhong tuluyang ang maraming gusali .
Bumulusok ang virus mula sa bitak sa lupa at doon ito bumaon at nagpahinga .
Muling nanahimik .
Nag-automatic download ang window ng bagong pangitain .
Napakabilis ng loading rate nito , higit pa sa normal .
Umaabot ito sa libu-libong Kbps .
Isang kisap-mata lamang bago ito bumulaga sa akin .
May hanging umiihip mula sa kailaliman ng lupa kasabay ng tila ugong ng limang truck na nag-uunahang makapiglas mula sa madilim ng bitak .
Tumatahip ang aking inuupan .
At mula sa ikalabing dalawang palapag , nadama ko ang pagbayo ng kongkreto .
Sigurado akong may software ito na naka-install sa aking PC .
At ang pagpasok nito sa gusali ay walang pigil , alinlangan at pagdili-dili .
Nakatatawang ang isang virus ang bumuhay sa isang software .
Hindi ko nga lang sigurado kung ito ay isa pang anti-virus .
Tila binabarena ito at binabasag ang tibay ng semento at bakal .
Sunud-sunod na pumutok ang mga palapag .
Nakatakda na ang direksyon nito .
Nasa ikatlo o ikaapat o ikalima na itong palapag .
Unti-unting nangagkahulog ang mga gamit ko sa mesa .
Nagsimulang magputukan ang mga salamin sa bintana .
Inabot na niya ang ikaanim , ikawalo , ikasampung palapag .
Nagsimulang magkaroon ng buhay ang aking halaman sa mesa .
Naging luntian at masigla na ang mga dahon nito .
Parang nagdiriwang habang tila may sumasalakay sa akin .
Isang software itong hindi na maaaring i-abort pa .
At ilang sandali pa , bumayo na ang napakalakas na pwersa mula sa sahig ng aking palapag .
Inabot na ng kung anumang nilalang ang aking kinalalagyan .
Hanggang sa magkalamat ang sahig ilang metro ang layo sa akin .
At dumaluyong-pumailanlang ang nagpapaputok at biyak ng sahig sa paglantad ng punongkahoy na may katawang hindi kayang yakapin ng anim o pitong taong magkakahawak kamay .
At tumutubo rito ang mga sangang may malagong dahon at matipunong katawang balot ng makapal na balat kahoy at lumot .
Isang higanteng puno ito na tumubo sa loob ng gusaling aking pinapasukan .
Tuluy-tuloy pa ito , hanggang sa marating niya ang tuktok ng gusali .
Nataraugan ako sa pagkakatambad nito sa akin .
Nanahimik ang lugar .
Natira ang katiwasayan ng punongkahoy sa gitna ng bawat palapag ng gusali .
Bagama 't humuhupa pa lang ang pangamba 't sigalot , nagsimula ng maglabasan sa kung saan-saang sulok ng higanteng puno ang mga ibon , paruparo at bubuyog .
Nagsimula na ring humuni ang kuliglig na tila humihiling ng pagpatak ng ulan .
Nagbalik muli ang alaala ng aking tambayan .
Ang punongkahoy sa lalawigan na aking kinawilihan .
Dinayo ako nito sa lungsod upang muli kaming magkita .
Aking itong nilapitan .
Hinawakan ang kanyang katawan .
Sinubukan kong maupo sa isa sa kanyang mga sanga .
Subalit napansin kong wala dito ang halamang tila baging at dahon ng palmera ang nakadapo-nakakapit sa kanyang mga sanga .
Agad kong naisip ang halaman sa mesa at naintindihan ang mensahe nito sa akin .
Dali-dali kong kinuha ito sa aking mesa .
Aking inilipat at idinapo ito sa sangang animo 'y iniaabot ang kanyang sarili .
Agad itong yumakap sa sanga , lumago at nagkausbong pa ng mga bagong dahon .
Namukadkad din ang mahalimuyak na bulaklak nang biglang tumunog ang nakabibinging kampana .
Nakagugulat .
At napabalikwas ako nang may humagupit sa aking balikat .
" Sir , tapos na po 'yung bine-burn nyong CD .
Mauna na po kaming umuwi .
" Napatango na lamang ako sa aking staff .
Tinapik pala ako ng isa sa aking staff para magpaaalam kasabay ng pagtunog ng cellphone ko .
Tapos na ang pagbe-burn ng CD at maging ang mga pangitaing kanina lamang ay aking kinapalooban .
Pawisan at bahagyang hinihingal .
Napansin kong wala na ang halamang nakababad sa tubig sa mesa .
Tanging ang vase na lamang ang naroroon .
Hindi ko pinagtakhan ang kanyang kawalan .
Napangiti na lamang ako .
Napalitan ang laman ng monitor .
Nagsara ang mga window na nakabukas sa screen .
Napakabilis ng pangyayari .
Inabot ko ang aking nag-aalburotong cellphone katabi ng keyboard at binasa ang text message .
" musta , anak ?
2loy b uwi mo tom ?
wait k nmin ng ttay mo sa haus. txt bak pra lu2 ako 4 u f 2loy ka .
" - nay At saka ko naalala ang aking pag-uwi bukas ng gabi .
Uuwi ako matapos ang ilang panahong inilagi ko sa Maynila .
Matagal ko na ring inasam ang makauwi at makadalaw man lang .
Lalo pa na nabubuhay ako sa isang virtual reality .
Ang realidad na aking pinagkukulungan at saglit na pinaniniwalaang nababagay sa aking buhay .
Birtwal , na kahit kailan ay hindi maaaring maging realidad dahil sa ginawa lamang ito ng pagkakataon at hindi ng kusang takbo ng aking buhay .
Ito 'y artipisyal na kapaligiran na aking pinili at hindi ang natural at kinagisnan kong pamumuhay .
Tama na ang artipisyal sa buhay ko .
Panahon na para lumabas ako rito at bumalik sa totooong realidad .
DALAWANG araw na ang nakaraan buhat nang makauwi ako sa lalawigan .
Nasamyo ko na muli ang hanging sariwa , ang sarap ng luto ng nanay at ang kagandahan ng simpleng buhay .
Walang dikta ng deadline o ang init ng singaw at dumi ng syudad o ang artipisyal at de-kemikal na kapaligiran .
Nakakatulog ako ng mahimbing .
Ito ang buhay .
Bagaman , mas lalo pang makukumpleto kung aking bibisitahin ang dati kong tambayan .
Hindi na kailangan pa ng GPS o anumang teknolohiyang pangheograpiya para matunton ko ang kinalalagyan nito .
Nakatimo na sa aking isipan ang bawat akyat , palusong at liko patungo sa aking tambayan .
Kaya ko pang hanapin ito .
Nakalaman sa aking database ang bawat sulok ng lugar .
Higit pa sa lahat , ito ang sadya ko sa lalawigan .
Ang muling makapag-isip sa kandungan ng punongkahoy na aking kinahiratihan .
Batid ko rin namang hindi na kinailangan pa ng GPS para muli akong ituro sa landas ng pagbabalik sa lalawigan at ganoon din naman nang ako ay dalawin ng punongkahoy at matagpuan sa aking pinapasukang tanggapan .
Matapos ang agahan , aking pinuntahan ang tambayan .
Aking dinaanan ang dating maputik na parang at ang mabatong pag-ahon sa bundok .
Muli kong narinig ang awit ng mga ibon at ang huni ng mga kuliglig .
Nangungusap ang mga ito sa akin .
Bagamat nakapagtatakang hindi ko na makita ang mga punongkahoy na palatandaan ko .
Nawala na ang aking pagiging kampante sa direksyon at kinalalagyan ng puno .
Parang nagbago na ang lugar .
Sa bawat pag-usad ko patungo sa kalooban ng kagubatan , mas dama ko ang kakaibang kutob .
Ilang hakbang pa at tumambad na sa akin ang isang kapatagan .
Wala na ang maraming puno rito at iilan na lamang ang natitira .
Napaupo na lamang ako sa isang batong nakasaksi ng pagbabagong ito .
Napabuntong hininga na lamang ako .
Maaaring hanggang sa pagtunganga ko na lamang sa opisina muling mababalikan ang punongkahoy .
Tanging sa virtual reality ko na lamang muli makatatagpo ito .
Lumipas ang ilang sandali at aking napagpasyahang umuwi na .
Nakahihinayang at nakalulungkot .
4 Title : Kwento ( 21 ) Hindi niya malilimutan ito , parang tuta siyang itinali kasama ang kanyang nag-iisang tiyahin .
Hindi niya malilimutan ito , parang tuta siyang itinali kasama ang kanyang nag-iisang tiyahin.Pinagtuluan ng pawis ang paud at ngayo 'y babantayan naman ng sapot sa haligi sa kanyang paglisan upang makihimok .
Hindi humihibas ang kanyang poot kaya 't sumama siya sa mapaghimagsik na pangkat laban sa Hapon .
Natigil sa lungos ng Hagonoy si Alfonso at ang hukbong Pilipino kaya 't nakilala niya si Gloria .
Doon malimit namimili ng mga gamit ang magkapatid na Cora at Gloria bago umuwi sa Pampanga .
Kadalasang nagkikita sina Alfonso at Cora roon at lahat ay pawang lihim mula sa matandang dalagang si Cora .
Hindi pa mabubulid ni Gloria ang kanyang sarili kundi masinop siyang niliyag at itinangi ng lalaki .
At hindi rin niya mababatid ang tunay nitong pagkatao kundi pa maghigkat ito noong isang pagkakataon at nagtago nang maghabulan ang isang sundalong Hapones at isang kasapi ng hukbong Pilipino sa pinamimilihan ng magkapatid .
Sukdulang poot ang ipinakita ni Ditseng Cora nang kanyang malamang may nakilalang lalaki ang kanyang kapatid .
Nabuo ang palaisipan kung bakit labis ang pagpupumilit nitong humiwalay sa tuwing namimili sila ng mga gamit .
Magaling na mananahi si Ditseng Cora .
Karamihan sa kanyang mga tahi ay tinatangkilik ng mga asenderong Kastila sa Pampanga .
Malaki-laki na ang naipon ng magkapatid , dito rin pinagtapos ng pag-aaral sa mataas na paaralan si Gloria .
May ilang Hapones na may kataasan ang ranggo ang may hilig na magpatahi sa magkapatid .
Nagkaroon din si Gloria ng binatang-bukid , si Hen .
Usaki Kimadori .
Mahirap tanggihan ang ganitong uri ng pagkakataon , kailangan nila ng baluti laban sa kalupitan ng digmaan sa kadahilanang madali silang tampalasanin ng mga nito .
Makabubuting pakisamahan ng magkapatid ang Hapones datapuwat naiilang ang matandang kapatid ni Gloria sa mga lalaking namamanhikan .
Walang magagawa si Gloria sa kanyang kalagayan lalo 't nasa batang gulang pa lamang siya .
May bilin ang ina bago mamayapa na pakasundin ang utos ng kanyang Ditse .
Si Ditseng Cora na ang naging pangalawang ina ni Gloria .
Namayapa ang kanyang Ate Salud nang may kaagahan dahil sa matinding karamdamang dumapo .
Mas may pagkiling si Gloria sa kanyang namayapang kapatid .
Batid ito ng kanyang Ditse .
Ingkilino ang kanilang ama sa isang Kastila nang ito ay namatay , walang naiwang kayamanan ito maliban sa isang lumang bahay na mana pa nila sa kanilang Ingkong Basyo .
Hindi napaawat si Alfonso sa kanyang pagtingin kay Gloria bagamat nasa nunok pa ng digmaan .
Nakukuha niyang sumaglit sa Pampanga na nakabalat kayong magsasaka upang batyawan at makipagtagpo sa kanyang iniirog .
Sa balon na malapit sa palawingwing ng tumana sila madalas nagkikita .
Mangyari 'y idinadahilan ng dalaga sa matandang kapatid ang pagkuha niya ng gulay at bungang-kahoy sa taniman .
Tuloy ay nagpuputik ang kanyang mga tsinelas .
Nagpatuloy ang kanilang pagtatagpo ng ito nang kung ilang ulit .
Tahimik ang puna ng kanyang Ditseng Cora sa lingid na pakikitagpong ito .
Sumisidhi ang digmaan .
Unti-unting kumakalat ang hukbong Hapones sa dakong pinananahanan ni Alfonso .
Sumisidhi rin ang pagtingin ng Heneral kay Gloria bagamat puno ng patumapat ang kanyang kapatid .
Maganda ang pakikisamang inilaan ng kanyang Ditseng Cora para sa Heneral .
Balita ang Heneral sa kanyang kalupitan sa pamumuno at pagpaparusa sa mga katutubo .
Isang dapit-hapon matapos magkita ni Gloria at Alfonso , binati ni Ditseng Cora ang hinahapong dalaga nang may pag-aalala dahil sa hindi karaniwang pag-uwi nito .
May pagkakataon ikang nahuhuli na sila sa Orasyon .
Inutas din ng matandang kapatid na huwag kadalasan ang pagluluto ng gulay , nakauumay na at nakasasabik naman ang ibang ulam .
Nakatuon sa sinulid na binabaltak mula sa telang puti ang paningin ni Ditseng Cora .
Tatalikod na lamang si Gloria upang simulan na ang gawaing binimbin nang mapansin niyang nakapaa ang kapatid .
Bago ito sa kanyang paningin bagamat hindi na niya ito binigyang pansin pa .
Naging halaghag si Gloria upang masimulan na ang pag-oorasyon sa oras .
Matapos ay bumababa siya sa may batalan upang kunin ang palayok ng kanin .
Nakapirming may makapal na putik sa gilid ng tapayan ang tsinelas ng kanyang Ditse .
Balighong pangamba ang kanyang naramdaman .
Sa hapag ay binilinan ng Ditseng tapusin na sa kinabukasan ang binuburdahan at manatili na lamang sa bahay .
Walang imik si Gloria .
Maagang umalis ang matandang kapatid ni Gloria upang ihatid ang mga patahi at nang dumating ito bago mananghalian ay binibitbit nito ang isang bayong .
Karne ang laman ng bayong , na manapa 'y tipong pagtanaw-loob daw ng Hapones sa magandang pagkakagawa ng burdadong husi .
Kumukulimlim ang panahon , tila nagbabanta ang pagbuhos ng ulan .
Naupo sa tumba-tumba si Ditseng Cora upang manahi matapos makapananghalian .
Banaag sa kanyang mukha ang kapanatagan at kalmadong pag-iisip .
Humehele habang inuuguy-ugoy ang inuupan .
Sa katabing upuan naman lumuklok si Gloria .
Tila unos ang pagpatak ng ulan .
" Mangilan-ngilan na lamang ang natitira sa mga naghihimagsik laban sa mga Hapones .
Unti-unting napupugnaw ang kanilang kasapi .
Hindi ko nga malaman kung bakit ayaw pa nilang manahimik na lamang .
Nakaaawa hindi ba Gloria ?
, " pahayag ni Ditseng Cora .
" Bukas ihatid mo sa bayan ang matatapos natin .
Mahalagang makakuha ka ng salapi .
Nasira ang aking tsinelas kanina sa pag-uwi ko .
Hindi ko maiwasang magmadali dahil sa nakaliligalig na dami ng sundalong Hapones .
Ibili mo na lamang ako ng mumurahin , " dagdag pa ng nakatatandang kapatid .
Nanatiling hindi napipinid si Gloria sa kinauupan .
Kinabukasan , lumuwas sa bayan si Gloria upang tupdin ang utos ng kapatid .
May linggal ang mga taong nakamasid sa liwasan .
Hinaharangan lamang ng mga sundalong Hapones ang mga taong nakasasaksi sa bangkay ng hindi nakikilalang lalaki .
Nang lumapit si Gloria sa nakaratay na bangkay , halos tumaob ang kanyang sikmura at magkulay suka ang balat habang umaalog ang bawat hibla ng kalamnan .
Lumayo siya at tanaw ang bangkay habang ibinibiting patiwarik ito sa puno .
Inihayag ng Heneral na isa ito sa mga walang galang at hindi nararapat na tularang kalalakihang tuloy pa rin sa paghihimagsik .
Unti-unting nabawasan ang mga nakamamalas nang isa-isang magbigay ng tusok ng bayoneta sa katawan ng lalaki ang bawat sundalong Hapones .
Magkahalong dugo at tubig-ulan ang pumapatak mula sa kanyang ulo 't katawan .
Malagkit sa putik ang buhok na nakayangyang at kumakampay na tila nagpapaalam .
Tumalilis pabalik si Gloria na hindi manlamang makaiyak dahil sa labis na tagupak sa pangyayari .
Galit na lamang ang namuo sa kanyang kalooban ngunit sinikap niya itong lipulin pansamantala .
Sumapit siya sa tarangkahan at natanaw niya ang kanyang Ditseng Cora sa durungawan at tila nakangiti .
Hinanap ng kapatid ang pinabibiling sinelas subalit pinangatuwiranan na lamang ito ni Gloria na wala ang taong pagbibigyan ng pagawa .
Lumipas pa ang mga araw .
Walang guhit ng silakbong naramdaman ang kanyang Ditseng Cora maliban sa mas magandang pakikitungo nito sa mangingibig na Heneral .
May kadalasan ang kanilang pagkikita .
Inisip ni Ditseng Cora na tanggap na nito ang Heneral sa kanyang layunin .
Minarapat pa niyang pigilan si Gloria sa pangambang matuluyang mahulog ang dalaga rito .
Subalit walang nangyari sa kanyang mga balakin .
Nabatid ni Hen .
Kimadori ang ibig ni Ditseng Cora mula kay Gloria na labis nitong ikinapoot .
Walang anu-ano 'y dinakip ito 't ipiniit sa bintang na isa itong manghihimagsik .
Habang panay sa pakikinig ng komparsa sa lungsod ang Heneral at si Gloria kung gabi .
Lihim na hinuhuli ni Gloria ang tamang pagkakataon upang maisakatuparan ang kanyang mga balakin .
Sumisiping na ang Hapones sa dalaga , makailan na nila itong ginawa at palagay na ang Heneral sa kanya .
Biglang pumailanlang ang balitang pinaslang ang Heneral ng hindi nakikilalang tao .
Apat na saksak sa likuran para sa pinanis na alindog at dalawa sa dibdib para naman sa impit na hikbi kay Alfonso .
Matapos ay nawala na lamang si Gloria .
Si Gloria ang pinaghinalaan kung kaya 't pinatay din si Ditseng Cora .
Nagkubli si Gloria at paminsa 'y nagbabalat-kayo .
Nanirahan sa tumana kasama ng manananim ng gulay bagamat hindi niya binibitiwan ang aguha para sa tela .
Bihasa na ang kamay ni Gloria sa pananahi at pagbuburda .
Bihasa rin sa pag-alaala ng lumipas niyang panahon .
Nag-iisa sa buhay si Gloria , wala na si Ditse .
Ako si Dulce .
Ipagpapalagay kong naroroon pa lamang kami sa punto ng pagpapakilala sa isa 't isa , malapit sa gubat ng tsokolate at yema .
Umaagos noon sa batis ang nektar at katas ng piling prutas .
Mabango ang mga nahihinog na panutsa at pakumbo at ang pamumukadkad ng mga iba 't ibang kulay na tinapay na hinaluan ng krema .
Walang nakaaalam ng lugar na ito bukod sa akin .
Lihim ito .
Marami na ang nagtangkang hanapin , tunguhin at saliksikin , pero walang nakatagpo .
Ito ang nakakubling hardin ng mga diyos .
Dito namamahinga ang mga dalisay na engkantada .
Dito namamalagi ang mga paruparong singlaki ng lawin at umaawit na tila mga maya at martines sa tag-araw .
Dito nagdaraan ang mga kaluluwang uhaw at gutom sa napakahabang paglalakbay tungo sa walang hanggang paraiso .
Dito nabubuo ang mga imahen ng mga masasayang panaginip .
Dito ko inaani ang walang kaparis na linamnam at bango .
Dito ko kinukuha ang mga sangkap na aking ipinagbibili sa ibayo at bayan .
Kalalabas ko pa lamang ng Gubat ng Tamis .
Naglalakad ako noon patungo sa ibayo .
Kailangan kong marating ito para ikalakal ang aking mga pagkaing minatamis .
At sa pagkakataong ito ko lang naramdaman ang pagyanig ng lupa at ang halihaw ng isang lalaking sakay ng kabayong kulay uwak .
Piho ko 'y naliligaw ito .
Siya si Duerme .
Mabilis ang pagsasalit-salit ng aking mga paa sa daang mabato-maputik-malumot .
Papalayo na ako noon sa bukana ng Gubat ng Tamis .
Napapaligiran ito ng mga punong masinsin ang tubo na pinagkaitan ng luntiang dahon .
Kakailanganin ng tatlong medya-anyos na lalaki upang yakapin ang lapad ng isa nito .
Pinababakat ng sinag ang anino ng mga sanga-sangang tila ugat sa lupang nagluluksa .
Nagpanakbo ako halos 'di ko na maalala ang dapat daanan .
Hindi na mabilang ang mga punong aking nilampasan at pinagkublihan .
Pero ganoon pa rin ang aking naririnig at lalo pa ngang lumalakas ito .
Papalapit siya .
Di ko lang batid kung saang direksyon .
Binabalot ng kanyang umuugong na tinig at pagtahip ng lupa ang paligid .
Paminsan-minsang mawawala ang dagundong ng kabayo at sasalitan ng tunog-alma nito .
Isa lang ang batid ko , malapit at lumalapit siya sa akin .
Pinili ko nang tumugot sa dalawang magkayakap na batong dalawang ulit ang laki sa akin .
Mahihirapan ang lalaking makita ako roon , ang inisip ko .
Sanggol akong kinupkop ng mag-asawang bato na libong taon nang nakatirik sa kandungan ng lupa .
Tumahimik ang paligid .
Kasabay nito ang paghupa ng kaba sa aking dibdib .
Wala na ang bantang bangis ng isang estranghero .
Nanatili ako nang ilan pang sandali sa aking kinalalagyan .
Sinilip ko ang paligid at unti-unti akong lumabas .
Mahalumigmig .
Ganoon pa man naroroon pa rin ang aking pag-iingat .
Marahan kong inihahakbang at itinatapak ang paa sa lupang may alpombrang tuyong dahon .
Papalubog na ang ikalawang araw , magdidilim na .
Hindi maglalaon at kakainin na rin ng abot-tanaw ang unang araw at lulutang ang tatlong buwang may kulay na asul , dilaw , at pula na patuloy sa paghahabulan sa loob ng mga batong nakalutang at nakaayos nang pabilog .
Hindi ako dapat abutan ng dilim .
Hindi ko na matutunton at matatagpuan ang daan pauwi .
Hindi sa dahilang hindi ko ito makikita kundi hindi ito ipakikita ng tatlong buwang manlilibang sa nakapapanood .
Mananatili ang iyong pansin dito hanggang sa muling magpakita ang una at ikalawang araw .
At malalaman mong 'di ka natulog sa buong magdamag dahil sa hapdi ng iyong matang 'di kumukurap .
Nakailang hakbang na ako .
Inakala ko nang wala na nga ang lalaking sakay ng kabayong kulay uwak .
Tanging ang malutong na tunog na lamang ng mga tuyong dahon ang aking naririnig sa aking paghakbang .
Alam kong malayo na ito sa akin .
Natanawan ko na ang pulang buwan na hinahabol ng dilaw na buwan .
Kinabahan na ako .
Naaaninag ko na ang batong pabilog na nakalutang sa kalawakan na magsisilbing palaruan ng tatlong naghahabulang buwan .
Nagsisimula na ring magtago ang ikalawang araw .
Nakita ko na ang daan patungong bayan .
Ligtas na ako sa lalaking nangangabayo .
At ang iniisip ko na lamang ay ang umabot sa huling liwanag ng ikalawang araw .
Doon ko ipinasyang tumakbo na .
Hindi ko na namamalayan kung paahon o palusong ang binabagtas kong daan .
Balewala ang mga pagkakatapilok at pilipit ng aking paa .
Tuluy-tuloy ako .
Humahangos .
Sinasabayan ng tibok ng puso ang bilis ng aking pagtakbo .
Kilala na ng alikabok ang aking baga at balat .
4 Title : Kwento ( 15 ) Sabi ni Marites , masama nga raw ang umuwi at matulog ng busog .
Mabuting maglakad-lakad at magpalipas-oras .
Liberal itong si Marites na 'di tulad ng ibang babaeng nagkukumahog umuwi lalo 't bago pa lamang kakikilala sa lalaki .
Nakita niya ang karitong tindahan ng fishball .
Inimbitahan niya si Mr .
Pabling na kumain at siya na ang manlilibre .
At nadiskubre nilang dalawa na mas masarap ang fishball kapag isinusubo ito ng kasa-kasama .
Mainit , matamis at masarap at kung minsan pa nga 'y maanghang .
Nakangiti ang buong gabi sa dalawang magkakilalang biniyayaan ng magandang pag-uumpisa ng relasyong nag-ugat sa lunang Malate , Nakpil at Adriatico Circle .
12 : 00AM-1 : 00AM , Tamis ng unang halik sa may hardin .
Nagtatawanan sila ukol sa kanilang nakaraan nang mapatigil sila .
" Sir Pabling ?
" " Ikaw naman , Joey na lang ang itawag mo sa 'kin .
Ok lang ba , Tess ?
" " Okey , Joey .
" Niyakap ni Joey si Tess at hinagkan ito .
Malayang ginawa ito nang walang pag-iimbot ni Marites .
Mas mainit , matamis at masarap ang anghang ng halik kesa sa fishball .
May ilang nakasaksi nito .
Tila mga magkakabarkadang masiyahin .
At kung matama kang makikinig ay tila may wikang galing pa sa ibang planeta .
" Ay , shoray mez sisteraka !
Byonda mez !
Wineru ka ni !
Efektsenez ang menthol mezlak !
" ang sabi ng isang sa tatlong magkakabarkada .
" Kakainggit naman palaman kayotra !
" dagdag pa ng isa .
" Shorap !
Laplapan naitech !
Pling , plang , plung !
" bulalas na may kasabay pang ipit na pagtawa .
1 : 00AM-2 : 00AM , Imbitasyon .
Nagsimula na ang kanilang magandang pagtitinginan sa isa 't isa .
Napakarami na nilang napag-usapan , lalo pa ang kanilang mga plano sa buhay at kung papaano ba dapat maging ideyal na magkatipan .
Bagaman , nagpasya si Marites nang muli niyang makita ang oras sa relo .
" Joey , uwi na tayo .
" " Okey , saan bahay mo ?
Hatid na kita .
" " Sa Bulacan pa ako umuuwi .
Malayo , 'wag na lang .
Kaya ko na .
" " Delikado panahon ngayon , bukas ka na umuwi .
Ihahatid pa kita .
Gusto mo sa bahay ka na tumuloy ?
Sa Paraaque .
Mag-isa lang ako pero sa sala na ko matutulog .
" Napangiti si Marites at sumakay sila sa kotse na may tila parehong iniisip .
2 : 00AM-3 : 00AM , Eksena sa kotse .
Sa kotse sila nagpatuloy ng kuwentuhan .
Biruan , tawanan at titigan ang kanilang pangunahing libangan nang ilang sandali pa .
Inistart ni Joey ang makina ng kotse .
Tumingin si Marites na tila sigurado sa desisyon .
Kambiyo-Primera : " Buti at nagkakilala tayo , Joey .
Salamat kay Ester .
Tama siya , mabait ka nga .
Hindi ako nagkamali na sumama sa iyo .
" Nagmaniobra para tuluyang lisanin ang lugar .
Kambiyo-Segunda : " Salamat at gusto mo rin pala ako , Tess .
" Kambiyo-Tersera , harurot : Ipinatong ni Tess ang kamay sa kandungan ni Joey .
Napangiti si Joey .
Kambiyo-Kuwarta , mabilis : Ipinatong din ni Joey sa kamay ni Tess ang kanyang kamay .
Kanyang hinawakan ito at hinagkan ni Joey ang kamay ni Tess .
Humilig sa balikat ni Joey si Tess at pumikit na nakangiti .
3 : 00AM-4 : 00AM , Masarap magmahal sa malamig na madaling-araw ( part 1 ) .
Narating nila ang condo ni Mr .
Pabling .
Kanyang kinarga at inihiga ang tulog ng si Tess .
Lalo pang nabakas ang kagandahan ng dalagang naiidlip .
Kakatwang hindi niya inisip na magkaroon ng milagro ng pagniniig sa oras na iyon .
Kinumutan niya ito matapos na tanggalin ang pagkakapusod ng buhok at sinupin ang kanyang sandals .
Ilang sandali niyang tinitigan si Tess habang nakaupo sa gilid ng kama .
Minarapat niyang matulog na lamang sa sala .
Patayo na sana siya para iwan ang babae nang madama niya ang hawak nito sa kanyang bisig .
Nilingon niya ito at nakita ang mapanghikayat na tingin ng dalaga .
Walang anumang paliwanag at nahiga siya sa tabi ni Tess at inunan nito ang kanyang dibdib .
Sadyang masarap ang may kasiping sa gabing malamig .
4 : 00AM-5 : 00AM , Masarap magmahal sa malamig na madaling-araw ( part 2 ) .
Pinagsaluhan nila ang init , yakap at halik sa mga oras ng kanilang pagsisiping .
Sadyang inililibot ni Mr .
Pabling ang kanyang kamay sa paghaplos .
Narating nila ang sandaling may pangangailangan sa pagtatalik subalit hindi na pinayagan pa ni Marites ito .
Hinawakan niya ang kamay ni Joey at hinagkan ito na tila tupang gumagalang sa berdeng damuhan ng talampas .
Magkayakap at sadyang nilasap ang pangako ng bukang-liwayway .
Masarap ngang magmahal sa malamig na madaling-araw .
5 : 00AM-6 : 00AM , Bukang-liwayway .
Maliwanag na ang sikat ng araw subalit sadyang nakapang-aakit pa rin ang paghimbing .
Lalo pa na kasiping niya ang taong kanyang pinapangarap na makasama .
Mahigpit ang yakap ni Joey .
Tila nilalasap ang bawat sandali at umaasang hindi na ito matatapos pa .
Mahigpit ang yakap ni Joey nang mausisang unan na lamang ito .
Napapitlag siya sabay bangon .
6 : 00AM-7 : 00AM , Ang tawag sa telepono .
Ilang minuto siyang nakahigang dilat at mabigat ang paghinga .
Nag-iisa na siya .
Inabot ang cellphone at binuksan ito mula sa magdamag na pagkakapatay .
Ilang messages ang pumasok dito .
Galing kay Robert ang marami .
Nagtatanong , nagtataka at nagpapatawag sa landline si Robert .
7 : 00AM-8 : 00AM .
velation .
Medyo mainit ang ulo ni Robert nang tawagan niya si Mr .
Joey Pabling .
" Ni hindi ko alam kung nasaan at ano na ang nangyari sa 'yo .
Hindi ko alam kung tuloy pa tayo sa usapan natin kagabi .
'Tol , ang labo mong kausap .
Anyway , kasama mo raw 'yung chick na hinahanap mo .
'Wag mo na i-deny , buking ka na .
Sinabi sa akin ni Ester na sumama raw 'yung hinahanap mong chick .
Inamin din niya ang totoo d 'un sa chick .
Jackpot ka , pare !
Siguro , alam mo na ngayon ang sikreto ni Marites .
Gusto ko sanang sabihin sa iyo at bigyan ka ng warning pero 'di kita makontak .
Patay yata ang cellphone mo .
Hinayaan ni Ester kasi hindi mo siya pinapansin at laging binabale-wala lately .
At may tama rin pala sa 'yo ang dalaga .
'Yung dalagang dating binata .
Hoy , tama na ang pagmumukmok .
Sikreto na natin 'yan .
Pumasok ka na , oy !
" 8 : 00AM-9 : 00AM , Pag-alis / Pagtakas .
Voice over : JAPAN AIR , FLIGHT 2254 BOUND FOR TOKYO DEPARTED FROM NINOY AQUINO INTERNATIONAL AIRPORT AT EXACTLY 8 : 15AM .
Nagpark ang kotse ni Mr .
Joey Pabling sa carpark ng NAIA , alas-otso y medya .
Wala na si Marites .
Nakita niyang tumawid sa kalawakan ang eroplano pero hindi niya sigurado kung sakay nga nito si Marites .
Hindi niya mapaniwalaan ang sinabi ni Robert .
Pero iisa lang ang kanyang naisip at nasigurado .
9 : 00AM-10 : 00AM , Si lalake iiwan ni Babae ?
Si babae na dating lalake ?
Kahit sino pa siya .
Dumating siya sa office .
Tahimik siya .
Nakita ni Robert ang pagdating ni Joey .
Nilapitan , inakbayan at kinausap para bigyan ng suporta .
Tinungo nila ang cafeteria para pagsaluhan ang de-boteng serbeza at 'sang order ng fried chicken .
Hindi na sana gusto pang kantiin ni Robert ang isyung ukol kay Marites at kung ano ang naramdaman niya para dito pero ...
" Alam mo , pasalamat na rin ako kay Ester at nakilala ko si Marites .
Hinanap ko siya kahapon dahil alam kong siya na ang aking dapat makasama habang-buhay .
At nang malaman ko ang tunay niyang katauhan , mas lalo ko pa siyang minahal .
Hahanapin at hihintayin ko siya ulit .
" Umiinom ng serbeza si Robert nang hindi niya mapigilang maibuga ito sa sariling kandungan .
Mariin ang pagkakahawak ni Joey sa bote at may tinging puno ng pangako ng muling pagkikita .
S I B E R T I N G UMAGA , ala-singko sa diktador na orasan .
Gumuguhit pa sa nakayapos na kumot sa katawan ang malamig na hangin na nagmumula sa alikabuking bentilador .
Walang katinag-tinag ang katawan sa pagkakahiga sa papag na nilatagan ng buling banig at sinapnan ng kumot .
Nagpupumiglas na masinagan ng sumisilip na araw ang silid na sinasangga ng bintanang yari sa kapis .
Maaga kung sumilay ang araw kung tag-init .
Ito ang silid na pinagparadahan ng 'sang laksang lamok na nakidigma sa ngayon ay mauupod nang katol .
Parang nasa paraiso ng usok at hangin at dilim at lamig at tigas ng katre at mga lumang gamit at kilu-kilong agiw .
Ito ang silid ni Berting .
Kung saan siya nahihimbing , nagigising , kumakain at nag-iisip sa mga gabing nang-aakit ang mga tila imposibleng panaginip .
Panaginip na nagmamasahe sa pagod sa pagtatakang utak ni Berting .
Batid nito ang bawat hikbing kimkim ni Berting .
Ito ang kanyang kasa-kasama tuwing gabing unat na ang kanyang pagal na katawan .
Dito niya kinatatagpo ang babaeng de-pakpak ng lawin at may buhok na 'sing haba ng kanyang tangkad hanggang lupa .
Ito ang kanyang kaibigan mula pa nang mabaog siya sa isang matinding sakit .
Ito na ang pumipili ng kanyang tutunguhin o gagawin .
Lahat alam na niya kahit pa sa panaginip lang niya ito natatagpuan .
Inililipad siya nito sa pinakamataas na bangin at doon iniiwan habang pinag-iisip ng mga desisyong kahit hindi niya gustuhin , ganoo 't ang babaeng may pakpak ng lawin at mahabang buhok ang masusunod .
Sumasama siya dahil na rin sa takot ng pag-iisa .
May kasama si Berting dati , nag-iisa na siya ngayon .
Sumasama siya dahil takot siyang makitang muli ang mga pangyayaring nagbunsod sa kanya upang mag-isa .
Si Berting .
Si Berting na takot kung magbabalik sa kanyang alaala ang mga lumipas na binusog ng dugo at galit .
Si Berting na laging kasama ang babaeng may pakpak ng lawin at mahabang buhok na pinangalanan niyang LAYA .
Si Laya na ang kasa-kasama niya ngayon .
Ang lumilipad sa kanyang utak na humihikayat upang tumakas nang kahit na panandalian lamang .
Mahal niya ang panaginip tuwing kasama niya si Laya dahil naliligalig siyang harapin ang katotohanan .
Ang katotohanang hindi siya makapag-iisa dahil sa nanglalamong nakalipas .
Hayan ang nakatihayang si Berting na kumikita lang sa paekstra-ekstra sa traysikel ng kapitbahay na ang bawat sira nito ay isinisisi at ikinakaltas pa sa kanyang boundary .
Otsenta pesos .
Otsenta pesos ang boundary ng kalawanging traysikel na muntik pang ikasama ng loob ng may-ari nang pakiusapan ito ni Berting na babaan .
Hayan napapayag pa rin ni Berting ito sa gusto niyang halaga kahit pa halos mapigtal na ang lalamunan niya sa pagmamakaawa .
Wala ring nagawa kahit pa pangatwiranan ng may-ari na buong araw itong ilalabas ni Berting at magkatalikuran ang upuan nito 'di gaya ng pangkaraniwang traysikel .
Palibhasa 'y matandang dalaga at tila may gasinulid pang lambing sa dibdib para sa mga lalaking walang kasa-kasama gaya ni Berting .
'Yan ang pakilala niya .
Pero ngayon tanghali na .
TOK !
TOK !
TOK !
BOG !
BOG !
BOG !
Ginulantang nang maagang paninira ng pintuan itong si Berting sa pagkakahimlay mula sa malalim na pagkaidlip .
Naroroon pa nga si Laya sa kanyang tagpuan habang pinipikitan ng mga naglalarong mata .
Si Aling Amanda , ang may-ari ng traysikel ay sumisirena dahil sa tatlong dahilan .
Una , dahil tanghali na at nakahilata pa ang kanyang mala-kalabaw kung kumayod na si Berting .
Pangalawa , hindi nito inintrega ang boundary kahapon , naniningil siya .
At ang huli , gusto niyang masilip kahit na papaano ang lalaki at kung sakali ay mapagsawaan ang alaala nito sa buong maghapon .
Napapitlag siya sa kanyang hinihigan at agad na iniusod ang antigong tukador .
Parang may ikinukubli sa lawanit na dingding nito .
Pero kung may tao mang nakakikita sa kanya , sa kabilisan e 'di na mabibigyang halaga pa kung bakit niya ito iniusod para dumikit pang lalo ang tukador sa dingding .
Mabilis niyang pinagpaglagos sa kanyang mga hita ang pantalong kupas .
Hubad siya at kita ang katipunuan ng isang lalaking naglalaro sa may dalawampu 't walong taon nang nabubuhay .
Mabilis niyang tinungo ang pintuang alkitran ang pintura .
Mabilis niyang nasilayan ang nanlilisik na mukha ni Aling Amanda .
At mabilis ding inungkat nang matandang dalaga ang mga dahilan kung bakit sumugod ito nang ganoong kaaga .
At hindi na nakapagsalita pa si Berting , ni hindi na nakuha pang anihin ang nagsulputang muta sa kanyang mata bago pa man makaalis ang matanda .
Noong umagang 'yon , para siyang itinubog sa isang bariles ng nagyeyelong tubig .
Kagabi , napag-isipan pa ni Laya sa panaginip ni Berting na huwag nang ilabas ang traysikel at tumigil na muna sa bahay .
Tulad ng dati , napapayag niya si Berting nang ilipad niya ito sa pinakamatarik na bangin .
Pipilipit ang sikmura ng sinuman sa lula .
Parang bata si Berting na nagmamakaawa 't nangangakong gagawin ang gusto ni Laya .
Ngayon lang ito nangyari .
Alam niyang ikatutuwa na naman ni Laya ang pangyayaring ito sa susunod niyang pag-idlip .
Naiipit siya sa lakas ng pangako kay Laya at ang obligasyon kay Aling Amanda .
May mga pagkakataong parang nadudurog na kristal ang tawa ni Laya sa mga nangyayari kay Berting .
Sumusulak ang dugo sa kanyang utak na tila ba nilulunod ang maliwanag niyang pag-iisip .
Nakakalito at walang magawa kundi ang magmakaawang itigil na nito ang pagtawa .
5 Title : Kwento ( 26 ) Hindi iisang pagkakataon ko inisip ang hubog at kahahantungan ng mga pangyayari dahil sa aking hindi karaniwang pagtingin sa kanya .
Pilit kong itinatali ang bawat saglit upang magkaroon ito ng isang payak na silbi sa lumipas naming panahon .
Siya ang nagsisilbing bantas at kulay ng aking mundong minsan ay pinagkaitan ng dalisay na kaligayahan at kapayapaan .
Ayaw kong isiping darating ang araw na magigising ako na nag-iisa , subalit kinakailangan ko itong gawin , upang hindi umilandang ang mga nag-usbong kong mga pangarap .
Datapwat hindi ko magawang maglagay ng isang tabiking magsisilbing pangpigil sa aking papalaot na damdamin , pilit ko pa rin binibigyan ng limitasyon ang bawat kilos , lalu na 't maraming mga mata ang maya 't maya ay nakatitig .
Maselan ang kalagayan naming dalawa .
Bawat kilos ay masid ng mga nakabaluting hawak ay pistol .
Oras-oras ay may nagbubuwis ng sariling hininga , samantalang pikit-mata naman naming walang humpay na sinasalansan ang mga nakasakong buhangin sa bawat panig ng kalawanging bakod .
Kung kaya 't maraming pagkakataon ang tumititig na lamang ako sa sa aming hinaharap habang iniiwan ang mga nakaraang nasayang at isara ang kasalukuyang panahon .
Panahon na inaano ng nakalulunod na digmaan .
Gera hanggang Dresden , dalawampu 't dalawang milya ang unti-unti naming nilakad .
Sampung buwan na punung-puno ng pagod , uhaw at gutom .
Hindi na umabot sa punto ng garison si Ilienno , ang nag-alaga at nangangasiwa ng klab na kung saan kami nagkakilala ni Waldteim .
Si Waldteim ay isang medya klaseng mangangalakal mula sa Stuttgard bago kompiskahin at ipatapon siya sa Meerane , Gera ng pangkat ng kataas-taasang diktador .
Sa naipon niyang salapi , naka-aamot siya ng opiyo na ipinagbibili sa hukbong parokyano ng klab .
Ang pagtatrabaho ko bilang isang mang-aawit ang nag-udyok sa kanya upang kami ay magkakilala .
Noong una , hindi ko pinapansin ang kanyang patuloy na pagbibigay ng sulat upang kami ay makapag-usap .
Pag-uusap ukol sa pagpapasa ng opiyo sa may nakararami .
Hindi siya nagpapigil at bagkus ay pinupuntahan pa ako sa aking silid .
At doon niya nakuha nag pagsang-ayon ko sa ganitong hanap-buhay .
Natatakot akong malaman niya ang tunay kong pagkatao dahil napapansin kong araw-araw ay napapalapit ako sa kanya .
Ako 'y isang LIHIS .
Ito ang mga tawag sa mga kalalakihang nag-iiba ng tinatahak na kasarian .
Ang mga Gestapo ang higit na nakaaalam dahil ang ilan sa kanila ay suot-suot din ang " rosas at maskara " .
Ang ganitong kasarian ay ipinagbabawal .
Kung ikaw ay nasa ganitong kalagayan nararapat lamang na maging maingat .
Kung gabi ay nakamaskara at sa umaga 'y nakakortapluma .
Marahil ay matagal na akong ipinatapon kung wala sa panig ko si Ilienno .
Maraming tulad ko ang ngayon ay nasa Dresden upang maglingkod at parusahan .
Si Waldteim at ako , habang lumalala ang kalagayan ng seguridad ay patuloy pa rin sa aming pangangalakal .
Tuloy din ang pagiging matalik naming magkaibigan .
Marami akong natututunan sa kanya at humahanga ako sa kanyang kabaitan .
Ika-6 ng Agosto 1942 .
Lumipat ang mas nakararaming pangkat ng destakamentong Aleman .
Lalong naging mapanganib at mahigpit ang hanapbuhay naming dalawa .
Isinara ang klab ni Ilienno .
Dumating ang malawakang tag-gutom at maraming mag-anak ang nawalan ng hanapbuhay .
Ako , si Waldteim at Ilienno ay napabilang sa unang pagsosona dahil sa kumakalat na epidemya .
Doon ko natikman ang mabuhay tulad ng isang hayop .
Tahimik kaming pinahihirapan sa madilim at masikip na daan sa ilalim ng lupa .
Ika-27 ng Enero 1943 .
Katatapos lamang ng taglamig .
Akala ko 'y katapusan na namin .
Nagkasakit si Waldteim subalit nakabawi rin dahil sa tulong na Gestapo ni Ilienno .
Lalo lamang siyan napapalapit sa akin .
Malaki ang kanyang pasasalamat at naramdaman kong ...
madals niya akong tinatawag sa tabi niya .
Maraming lihis ang nahuli sa sona kung kaya 't tumitindi ang pagbabantay sa amin .
May mga sandaling kinakailangan kaming tumayo ng ilang oras kung tutugtog ang sirena .
Ginagawa ito upang sirain ang aming loob at pag-iisip .
Kailangang magpakatatag !
Ika-10 ng Marso 1943 .
Ipinatawag ako ng pinuno ng kawan at tagapagpaganap .
Hindi ko akalaing magagawa sa akin ang pagmamalabis .
Pinilit nila akong aminin ang aking pagkatao .
Halos itakwil ko ang aking pananampalatayang Orthodox .
Higit kong naintindihan ang impeyerno sa lupa .
Oo , inaamin kong ako 'y isang LIHIS !
Ibinalik ako sa sona na lupaypay at tuyong-tuyo ang bawat himaymay ng aking katawan noong ika-25 ng Marso , 1943 .
Hindi ko magawang umiyak dahil sa hapdi ng numerong ipinaso ng nagbabagang matal sa aking dibdib .
Batid na ni Waldteim ang katauhan ko .
Habang pumapatak ang nauupos na kandila 'y may pakiwari akong tulad an rin ako nito , lamang ay nasa tabi ko nagpapanatili ng apoy nito .
Nabigla ako nang aking malamang alam na ni Waldteim ang katauhan ko bago pa kami nagkakilala .
Si Ilienno ang nagbigay-alam .
Tanggap na niya ako , bagamat inaamin din niya na hindi niya inaasahang magkakalapit kami sa isa 't isa hanggang sa ...
Ika-17 ng Abril 1943 .
Ang talaan ng mga bagong lihis ay inilabas kasama ang isang batas pagpapatalsik sa Dresden .
Kasama ako roon at dahil sa pag-aalinlangan ay isinama na rin si Waldteim at Ilienno .
Lumipas ang anim na buwan at naramdaman na naman namin ang kanluraning hangin ng tag-lamig habang kami ay naglalakbay .
Mayroong mga taong tuluyan nang nagpahinga at nabaon sa makapal na buhos ng yelo .
Kasama dito si Ilienno .
Ika-20 ng Abril 1944 .
Narating namin ang sinasabing Dresden .
Walang magnadang pagbabago ang aming buhay .
Maghapo na paggawa sa mainit na kapatagang binabalot ng kalawanging bakod ang aming ginagawa araw-araw .
Kung minsan ay maaamoy mo ang umaalingasaw na mga bangkay sa hukay na malapit sa likod tore ng mga jaguwar ( ito ang mga bantay kung gabi ) .
Bawal ang mag-usap kung nagtatrabaho kung kaya 't natutunan na naming umintindi ng gma pangungusap na mga mata lamang ang ginagamit .
Bawat kilos ay may kahulugan sa amin .
Kung ikaw ay mahuhuling nagpapahinga o 'di kaya 'y magkasakit , ituturing ka nilang inutil at pabigat na nararapat lamang na patayin .
Karagdagang bangkay sa hukay ang sino mang mahuhuli .
Sa barracks , mabato at mainit ang aming hinihigan .
Tanging aluminyong plato ang inuunan samantalang isang kapirasong balabal na mistulang basahan ang sa magdamag nama 'y ipinangtatakip sa pagal at manhid naming katawan .
Papawiin lamang ang aming pagod ng kapirasong tinapay at tubig na kung minsan ay hinahaluan ng matabang na nilagang patatas .
Wala na ang dating ganda ng aking katawan , wala na ang dating kisig ni Waldteim .
Inaanay na ang aming katawan , ngunit umaasa akong hindi pa kasama ang aming isipan .
Malimit kong inaawitan si Waldteim bagamat may halo itong takot at mapusyaw na pag-asang hindi na muli kami magigising sa isang maligalig na bukang-liwayway .
Takot na akong mawala pa siya .
Ika-20 ng Mayo 1944 .
Kahapon ng tanghali , dalawa ang inutas ng punglo .
Sigaw ng pagmamakaawa at pangakong hindi na muli titigil sa paggawa ang narinig namin bago pumailanlang ang isang putok at mga impit na sigaw .
Matagal na tumitig sa akin si Waldteim na tila may alab ng poot ang mga mata .
Nilapitan kami ng mga bantay at agad kaming pinaghahampas ng kanilang pamalo .
Wala kaming magawa .
Nanghihina na ang kaibigan ko .
Ika-26 ng Mayo 1944 .
Kapansin-pansin ang madalas na pagtitig ni Waldteim sa akin kung kami ay nasa barracks .
Pamisan-minsang sumasakit ang dibdib niya .
Madalas siyang makatulog sa kandungan ko .
Ganunpaman , pilit pa rin ako sa paglalagay ng limitasyon .
Kung kaya 't maraming pagkakataon ang napapatitig na lamang ako sa aming hinaharap .
Ayaw kong isipin ang ...
Ika-2 ng Hunyo 1944 .
Napakataas ng araw at tila walang balak ang mga jaguar na kami ay pasilungin .
Tuloy ang pagsasalansannaming dalawa ng mga nakasakong buhangin .
Bawat piraso nito ay bumibigat sa bawat buhat patungo sa bakod .
Bigla na lamang napaluhod si Waldteim .
Hindi niya ako pinayagang tumulong dahil sa maaari itong pagmula ng dahilan para kami ay parusahan .
Nagpumilit siyan makatayo .
Tumunog ang sirena at pinabayaan kaming tumayo ng ilang oras sa init ng araw .
Sumakit ang kanyang dibdib sabay ang paghalik niya sa tuyong lupa .
Hindi ko matiis , tinulungan ko siya .
Ilang sandali pa ay lumapit na ang pinuno kasama ang dalawang jaguwar .
Itinanong nila kung siya ang aking kaibigan .
Ang sagot ko ay paulit-ulit na pagkakaila habang kanilang dinidikdik ang kamao nito sa lupa .
Hindi tumanggi ang pagpatak ng aking luha .
Binuhusan sya ng tubig , ilang saglit pa ay bumalik na ang kanyang ulirat .
Pangalan ko ang laman ng kanyang panaghoy .
Tuluy-tuloy ang panunuya ng pinunno sa akin dahil sa kanyang narinig .
Mapanibugho ang kanyang dila .
Pinaluhod ako at itinutok ang pistol .
Hindi iisang pagkakataon ko inisip ang hubog at ang kahahantungan ng mga pangyayari dahil sa aking 'di karaniwang pagtingin sa kanya .
Pilit kong itinatali ang bawat saglit upang magkaroon ito ng isang payak na silbi sa lumipas naming panahon .
Siya ang bantas at kulay ng aking mundo .
Wala nang limitasyon Waldteim , wala na .
Hajj Taglay ng Koran ang fatwa , ang kaparusahan sa lahat ng bagay na isinagawa .
Lalo na kung labag ito sa turong matuwid ni Allah .
Kaya 't maingat at takot sila sa kanilang paniniwala .
Hindi kailan man itinuring na marangal at matuwid ang pagkitil nang 'di sinusunod ang tagubilin at pamantayan ng Sunnah , ang mga bahagi ng Koran .
Lahat ng naniniwala sa gawi , salita at turo ni Mohamad ay inaasahang taiyib , o dalisay , malinis at marangal .
Lumaki si Kaleb ng puno ng pangaral at prinsipyo ng pagiging matapat at may pagpapahalaga sa karapatan at katarungan .
Naniniwala sila na ang bawat maksiat o kasalanan at maling gawi ay may katapat na kaparusahan .
Tulala ang kanyang ina .
Walang nakakibo sa mga nakakita .
Hindi nila inaasahan na ang tulad ni Kaleb na tahimik at masikap sa buhay ay makagagawa ng ganoong pagpaslang .
Batid ni Kaleb na hindi ito mabibilang sa ibadah kailanman ngunit may higit na dahilan ito para gawin niya .
Wala na siyang sinayang na sandali at tumakbo siya patungo sa Mosque , para marahil makapagtago at hanapin ang kanyang tiyuhin para makahingi ng tulong .
Sinundan siya ng mga lagad ng batas at tauhan ng pamahalaan .
Nagpanakbo ang mga ito sa direksyong tinahak ni Kaleb .
Nangaglutangan sa hangin ang nabulabog na alikabok na dumidikit sa kanilang mga pawisang balat .
Mababangis ang mga mukha nito at tila hindi nakakikilala ng kahit pa imam ang kanilang makaharap .
Magulo ang isip ng ina ni Kaleb kung kaya 't 'di na nito nakuha pang sundan ang anak .
Napaupo na lamang ito sa isang sulok ng bangketa at matahimik na nakiramdam at naghintay .
Hindi niya maipaliwanag kung bakit kailangang pumatak sa kanyang mata ang nag-iisang luha .
Gumuhit ito sa kanyang pingi na walang pag-aalinlangan sa pagpatak sa sementong tanging ang kanyang luha ang dumilig matapos ang ilang araw ng pagkakait ng ulan .
Kasabay ng pagpatak ng kanyang luha ay ang makailang putok na kanilang naulinigan .
Kung kaya pa nga nais ng mag-ina na makadalaw sa Mecca ay upang isakatuparan ang pangangailangang makapanalangin na kahit minsan sa harap ng Ka 'aba at malubos ang haligi ng kanilang paniniwala .
At nais din nilang makapagpasalamat sa magandang buhay na ipinagkaloob ni Allah sa kanila .
Kahit pa may banta ng pambubuwag ng mga alagad ng batas at pamahalaan , ilang ulit nilang naipagtanggol at nairaos ang mga pananalakay ng mga ito .
Ngunit hindi naman pala sa lahat ng pagkakataon ay papanigan sila ni Allah at maging ang kanilang pagtatangkang maging taiyib ay may katumbas ang fatwa .
Natagpuang patay si Kaleb sa tarangkahan ng Mosque .
Diniligan ng sariling dugo ang uhaw na kongkretong kahit kailan ay 'di nakatikim ng karahasan .
Lumapit ang dalawang nakatatandang pulis na kapwa may bangis at galit sa mukha , at nagsimulang dumami ang mga taong nais malaman ang nangyari .
Hindi na nakumpleto pa ni Kaleb ang salat sa araw na iyon .
At hindi na nga nila maisasagawa pa ang kanilang pinlanong hajj magpakailanman .
" Wa Alaikum Assalam .
" Halos mag-aalas dos na ng hapon .
Makaraan ang ilang saglit , dumating ang kanyang ina na bitbit pa nito ang ilang pinamiling pagkain .
Tulala si Kaleb na nakatitig sa abot-tanaw nang madama niya ang kamay ng kanyang ina sa kanyang balikat .
Napabaling siya sa babaeng may katagalan na niyang 'di nakakasama at kanya itong niyakap .
Para siyang musmos na muling nagsusumbong sa kanyang ina kung papaano nautas ang buhay ng ama .
Walang bahid ng hinagpis ang mukha ng kanyang ina maliban na lamang sa matang nagpapahayag ng pihong kalungkutan at pangungulila sa asawa .
At kasabay sa paghigpit ng kanyang yapos sa anak ang kanyang mataimtim na pagdarasal at pagpapasyang hindi na muli babalik ang kanyang anak sa kagubatan .
Wala na siyang makita pang dahilan kung bakit dapat bumalik ang kanyang anak .
Nais na lamang niyang mamuhay silang mag-ina ng payapa at malayo sa karahasan .
Napaliwanagan at hiniling ng kanyang inang tumalikod na siya sa tungkulin at magbagong buhay .
Siya pa ring batang masunurin .
Nangako siya sa inang magbabagong buhay na siya .
At muli nilang sabay narinig ang adhan matapos ang ilang taong pagkakahiwalay .
4 Title : Sanaysay ( 41 ) Text 131 - Essay Word Count : 2,219 Magandang umaga sa ating lahat .
Nagpapasalamat ako sa paanyayang ipinaabot sa akin bilang tagapanayam sa programang ito .
Nais kong banggitin na ang programa ay parehong nakakatuwa at nakakalungkot .
Huwag kayong magugulat sa sinabi kong ito .
Ako man minsa 'y nagugulat din sa mga sinasabi ko .
Natutuwa ako sapagkat may inilaang panahon ang pinakamalaking unibersidad sa Timog Katagalugan upang ipagdiwang ang Buwan ng Wika .
Ibig sabihin , sa aking palagay , mahalaga sa inyong unibersidad ang anda ( function ) ng wika sa pagsusulong ng kahusayang pang-akademya .
Nalulungkot ako dahil ipinagdiriwang pa natin ito .
Ibig sabihin lamang , mabuway pa ang ating Pambansang Wika .
Kinakailangang taon-taon , paalalahanan tayo na Filipino ang ating wikang pambansa .
Sa mga bansang Hapon , Pransya , Thailand , Malaysia , Rusya at iba pa , wala silang katulad na pagdiriwang .
Hindi dahil sa wala silang pagmamahal sa kanilang pambansang wika kung hindi dahil sa ganap ng pambansa ang kanilang wika kung kaya 't hindi na kinakailangan pa ang mandato ng estado upang ipagdiwang ang kayamanan at kapangyarihan ng kanilang wika .
Astig na ang mga wika nila , kumbaga .
Kanina , habang sakay ako ng JAC Liner , may nakasakay akong nagtapos ng nursing sa isa sa mga paaralan dito sa Lucena .
Nakapasa na raw siya sa board .
Ang inaatupag niya ngayo 'y pagrereview ng kanyang Ingles upang makatungo na sa Estados Unidos .
Kukuha siya ng TESL at iba pang pagsusulit .
Habang nagkukuwentuhan kami , panay ang kanyang Ingles .
Nang dumaan ang konduktor , dahil hindi pa siya nasusuklian , bumanat siya ng : Excuse me , I have not received my change yet .
Hmmm .
Sabi ko , my cockney accent na ang epal .
Mukhang nag-aral sa Dela Salle sa Maynila .
Bumaba siya sa malapit sa Diversion samantalang ako 'y tumungo ng Grand Central Terminal .
Habang nagpapalipas ako ng oras sa Greenwhich at ginagawa ang papel kong ito , naisip ko , sadya nga yatang napakahalaga na ng Ingles .
Kung hindi ka marunong mag-Ingles , limitado ang iyong oportunidad .
Ang wika 'y sandata at ang Ingles ay bazooka .
Tayo ay nasa panahon na di-maampat na globalisasyon .
Sa Philcoa , lugar na sakayan patungong Unibersidad ng Pilipinas , sangkatutak ang nakabalandrang ponkan .
Wala ng nagtitindang dalanghita .
Nang minsang mapagawi ako sa isang bilihan ng sapatos sa Rockwell , isang upscale shopping mall sa Maynila , ang Nike at Adidas ay gawa sa China , Vietnam at Indonesia .
Sa isang linang sa aming bayan , habang binabagtas namin ang daan patungong bundok , nakakita ako ng isang basyo ng mineral water , Evian ang tatak .
Imported galing Pransya ang mineral water na ito .
At ng minsan namang dalhin ako ng aking mga paa mulang Maharlika Hi-Way patungong SM City Lucena , ang Lander na handwash na nabili ko sa SM City North Edsa 'y naroroon din .
Tila nga wala ng pinipiling lugar ang globalisasyon .
Sa pambansang sandali ng ating kasaysayang ito , bakit kinakailangan pa nating palakasin ang ating pambansang wika habang nag-aaral tayo ng iba pang mga wika ?
Himatong ng aking argumento na dapat tayong makialam sa pagbubuo ng pambansang identidad .
Ito 'y hamong kailangang tugunan nating lahat .
Sa pagkatunaw ng mga muhon ng pagkakaiba bunsod ng walang humpay na Hollywoodization at McDonaldization ng ating bansa , laging angkop na pagpursigihan ang paggamit ng wikang Filipino upang itampok ang ating pambansang kaakuhan .
Naririyan na ang globalisasyon .
Walang makakatakas dito .
Testamento nito ang SM City Lucena at ang mga shop na nasa loob nito .
Pinapatay nito ang lokal na industriya .
Noong maliit pa ako , ang puntahan namin ay Padillo , Ramchand , Recio , Hacienda Inn at kapag kakaiin ng siopao , ang tungo 'y sa Kachina .
Ngayon , iisa na ang takbo ng paa : SM City Lucena .
Noong nakaraang taon , nagpalabas ng kautusan si Pangulong Gloria Macapagal Arroyo na lalo pang pasiglahin ang pagtuturo ng Ingles sa mga mag-aaral sa elementarya at hayskul .
Ang atin daw kasing kahusayan sa wikang ito ang ating advantahe sa iba pang mga bansa sa Asya .
Ang sabi pa ng kanyang mga chuwariwap , mahalaga daw ito sa pagpapahusay ng ating ekonomiya .
Ibig sabihin , sa simpleng termino , kapag napakahusay natin sa Ingles , malaki ang posibilidad , yes , citizens of Enverga Republic , believe it or not , uunlad ang ating bansa .
Nang marinig ko ito , nautot ako .
Ang kahusayan sa Ingles ay hindi katapat ng kaunlaran sa ekonomiya .
Hindi ko alam kung bakit sangkatutak ng datos ang lumabas ay hindi pa rin ito matanggap ng marami sa ating mga Filipino , partikular na yaong mga nasa gobyerno .
Hindi ko batid kung nag-jo-joke-joke lamang sila o talagang ang mga IQ nila ay IQ ng lamok .
Walang duda na kailangan natin ang Ingles .
Walang duda na mahalaga ang Ingles .
Subalit , dito man ay marami nang mga maling akala tungkol sa kahalagahan ng wikang ito .
Isa sa mga maling akalang ito ay ang maling paniniwalang ang Ingles ay ang susi sa kaunlarang pang-ekonomiya .
Ating tingnan halimbawa ang ilang datos ng ating kontemporanyong kasaysayan na magpapabulaan sa guni-guing ito Nilagpasan na tayo ng Thailand , maniwala man kayo o hindi .
Noong magkapalad akong mabisita ito noong 2000 bilang grantee ng Pamahalaang Hapon , kapag lalabas ako ng hotel room ko at mag-iiwan ng impormasyon sa front desk , lumalabas ang kagalingan ko sa pagdo-drawing .
Hindi kasi sila mahusay mag-Ingles .
Minsan sa inis ko , hindi lang ako nagdrawing upang ipaliwanag ko sa front desk na aalis ako sandali , pero babalik din at kung may dumating ay sabihing maghintay , kinulayan ko pa ang aking drawing with matching smiley .
Pag lumabas naman ng hotel , ang babalandra sa iyo ay mga direksyong nakasulat sa kanilang wika , sulat-bulate , sabi nga .
Ang mga nakasama ko mulang Chulalongkorn University , pag nag-uusap kami , sign language .
Pero , anak naman ng pating , tingnan ninyo ang kanilang ekonomiya ngayon .
Kung sila ay tiger economy na , tayo , kuting pa rin .
Ang isang taong bilang ng ating mga turistang bumibisita , isang buwan lang sa kanila .
At Ripley 's Believe it or Not , ang Thailand ang ikalawa sa Japan sa buong Southeast at South Asia pagdating sa computer technology .
Ang website halimbawa ng Chulalongkorn University , dalawa ang version : isang nasa Ingles at isang nasa kanilang wika .
Sa atin , kabilang na ang UP , ang website lahat nasa Ingles .
Sa mga nakalipas na taong pilit na isinasaksak sa atin ng mga baliw nating opisyal sa pamahalaan na Ingles ang gamiting wika sapagkat ito ang magsasalba sa atin sa kahirapan , ito ang ating kinasadlakan .
Malinaw sa ating kasaysayan na ang Ingles ay hindi lamang naging paraan ng komunikasyon kundi paraan ng kolonisasyon .
Ang Ingles ay hindi naging paraan para sa pag-uusap ng mga mamamayan .
Naging paraan ito para sa paghahati-hati ng mga mamamayan .
Ang tanging diyalogo na ginawa nito ay ang diyalogo sa pagitan ng pamahalaang kolonyal at ng lokal na naghaharing uri .
Kasunod sa kaputian ng lahat , ang galing sa paggamit ng Ingles ay naging pasaporte sa sirkulo ng kapangyarihan .
Matagal ng sinasabi ng mga dalubhasa sa wika na mahalagang maituro ang mga batayang kaalaman sa matematika , agham at teknolohiya sa sariling wika , Filipino man o Cebuano .
Subalit hanggang sa ngayon , iilan pa lamang ang gumagawa nito .
Sa UP Integrated School halimbawa , itinuturo ang matematika , pisika , kemistri at ekonomiya sa wikang Filipino .
Nang magsagawa ng pagsusulit , yaong mga nag-aaral gamit ang Filipino ay mas mataas ang nakuha kasya sa yaong ang gamit ay Ingles .
Ayon din sa mga guro , biglang dumami ang tanong ng mga mag-aaral sa inertia , equilibrium at thermodynamics sapagkat mahusay nilang naipapaliwanag ang kanilang mga sarili .
Sa mga klaseng ang gamit ay Ingles , boses lamang ng guro ang naririnig .
Magbanggit pa ako ng isang halimbawa .
Palasak na ang usapin tungkol sa Third International Math and Science Study ( TIMMS ) pero gagamitin ko pa rin itong halimbawa para makita natin ang halaga ng sariling wika kaugnay ng pagtuturo ng agham at matematika .
Noong 1997 , binigyan ng test sa agham at matematika ang ilang piling estudyante sa hay-iskul mula sa 71 bansa kasama ang Pilipinas .
Ang resulta , sa Math , walang bansang nagsasalita ng Ingles ang napabilang sa TOP 10 .
Samantala sa Science , tanging ang Inglatera lamang ang pumasok at pangsampu pa .
Nanguna sa eksameng ito ang mga non-English speaking na bansa katulad ng Japan , South Korea , Czech Republic , Slovakia at Bulgaria .
Ang US ay pang 28 sa Math at ika-17 naman sa Science .
Ang Pilipinas ay hindi umabot sa listahang inilathala .
Nasa likod tayo ng South Africa , Kuwait at Colombia .
Nakakaiyak Kuya Cesar .
Sa mga bansang mauunlad , kahanga-hanga ang kanilang pagmamahal sa kanilang wika .
Sa Malaysia , ang mga pabatid sa trapiko ay nasa wikang Bahasa Malaysia .
Sa kanilang mga bookstore , ang mga aklat ay nasa wika nila .
Ang tawag sa Silicon Valley nila , Cyber Jaya at ang sentro ng kapangyarihan , Putra Jaya .
Tayo , panay Ingles ang titulo , no left turn , industrial park at no swerving .
Nang makabisita ako sa Alemanya at Pransya para sa kumperensya , ang mga aklat na mayroon sila ay nasa kanilang wika .
Mayroon pa nga akong nakitang aklat ni F .
Sionil Jose , isa mga higante ng ating panitikan , na nasa wikang Pranses .
Nang dumalo ako sa magkahiwalay na panayam sa Universite de Paris-Sorbonne at College de France , nagbigay ng panayam ang pangunahing intelektwal nila na si Peirre Bourdieu sa Pranses kahit pa nga kalimitan ng nakikinig ay mga banyaga .
Ang kanilang dahilan , aralin mo ang aming wika kung nais mong alamin ang nais naming sabihin .
Nasa wika namin ang aming karungunan at wala sa iba .
Wala man akong naitindihan kundi ang mga salitang maidemoselle , moinseur at , comment sava , naramdaman ko naman ang kanilang pagmamaghal sa wika .
Sa ating bansa , ramdam natin ang valorisasyon o sobrang pagpapahalaga wikang Inggles .
Naghuhumiyaw ang katotohanang ito .
Kapag magaling ka sa Ingles , matalino ka , at pag hindi , bobo .
Muli , gusto kong mautot .
Kapag balubaluktot ang Filipino katulad ng Filipino ni Vanessa del Bianco , cute , kapag balubaluktot ang Ingles , tumataginting na The Coconut-nut is a giant nut , BOBO .
Kilitiin nyo ako , ayaw kong maiyak .
Ipinaliwanag na ni Renato Constantino ang implikasyon ng ganitong kaisipan sa kanyang sanaysay na " The Miseducation of the Filipino " , subalit hanggang ngayon , hindi pa rin tayo matuto .
Kalimitan , sa mga unibersidad , second class citizen ang mga nagtuturo ng Filipino .
Mas mataas ang pagkilala sa mga nagtuturo ng Ingles .
Lagi 't lagi , sila ang ipinapadala sa mga kumperensya at pinapakinggan sa mga pagpupulong at pagbibigay ng desisyon .
Ito ang reklamo ng mga guro sa ilang unibersidad na aking nabisita sa Visayas .
Kalimitan daw , kapag Filipino ang subject , ibinibigay na lamang kahit kanino .
Ang reklamo ng isa , PE ang kanyang tinapos , bigla siyang pinagturo ng Filipino .
Paano nga naman siya magtuturo ng mahusay kung hindi naman niya gamay ang subject ?
Naranasan ko na rin ito minsan .
Sa isang kumperensya , may nakalapit akong babaeng guro .
Paumanhin sa mga babae pero babae talaga siya , may makapal na salamin , pinahiran ng crayola ang mukha , nakapusod na buhok at masansang na amoy ng pabango , amoy albatross .
Teacher daw siya ng Ingles .
And she likes daw Shakespeare ang James Joyce and all those western writers , hahahaha .
Ano ba daw ang itinuturo ko at sino ang favorite writer ko , sabi ko Filipino .
Namilog ang kanyang mga mata , humikab , tinanggal ang salamin at nagwikang : Oh really , so you teach sugnay , pang-uri , pandiwa , at Balarila ni Lope K .
Santos , hahahahaha .
Ano ba daw ang Filipino sa French fries , piniritong Pranses , Hahahaha .
Kung may hawak akong bomba atomika , ginawa ko ng Nagasaki at Hiroshima ang bunganga niya .
Pero dahil gumagalang ako sa matatanda partikular na yaong mga amoy lupa , ngumiti ako .
Ang sabi ko , walang literal na translation kasi wala naman sa ating kultura ang pagpiprito ng patatas .
Eh di gamitin ang French Fries , sabi ko .
Bilang pagresbak , sinabi ko naman na itranslate niya sa Ingles ang bikang-bikang , minukmok at sinaludsod .
Bigla siyang natahimik .
Ako naman ang nagtawa .
Hahahahaha .
Maya-maya , tinawag na ako para sa pagbasa ng aking papel .
Ang papel ko 'y ukol sa problematisasyon ng espasyo bilang larang ng pulitika gamit ang dalumat sa lunan ni Henri Lefebvre isang teorisistang Franses .
Nang matapos na akong magbasa , muli akong nilapitan ni Miss Tapia .
Nakangiting-nakangiti siya .
Ang ganda-ganda raw ng papel ko .
Hindi niya naintindihan .
Malalim daw kasi ang Filipino ko .
Ngayon , hindi na ako mabait , gusto ko na siyang ilibing ng buhay .
Ang sagot ko sa kanya .
" Hindi po malalim ang aking Filipino .
Mababaw lang talaga kayo .
" Ito ang kasawian ng ating bansa .
Hanggang ngayon , ang tingin sa Filipino 'y wika ng mga katulong , pahinante sa dyip , kargador sa pier , maglalako ng pansit at taho .
Hindi maisip ng mga Ingleserang Frankenstein at Dona Victorina na maaari ng gamitin ang Filipino sa mga diskurso at larang nga teorisasyon katulad ng hermenyutika , semiotika , post-istrukturalismo , post-kolonyalismo , konseptong habitus ni Pierre Boudieu , panopticon ni Michel Foucault at gahum / hegemonya ni Antonio Gramsci .
Kawawa naman ang mga taong ito .
Gusto kong maiyak para sa kanila .
Subalit hindi ko sinasabi na kalimutan na natin ang Ingles .
Mali kasi ang pag-iisip ng marami na sa pagpapalakas ng Pambansang Wika , pinapahina ang Ingles .
Tumataginting itong kauluan at kabobohan na walang kapantay .
Dagdagan ko pa , super duper mega katangahan .
Ayon nga kay F .
Sionil Jose , wala ng makakapigil sa pagtatampok sa Filipino bilang pambansang wika .
Laganap na ito sa media .
Paano ba nakilala ng mga taga Visayas at Mindanao sina Dao Ming Zhi , San Chai , Marinara at Mulawin ?
Sa telebisyon at ano ang gamit na wika ?
Filipino .
Ito ang hamon sa ating lahat , ang pagtatampok sa wikang Filipino bilang pambansang w ika sa lahat ng aspeto ng buhay , mulang akademya hanggang bahay .
Sa panahon ng rumaragasang globalisasyon at homogenisasyon ng mga kultura , tanging Filipino ang ating pag-asa .
Kaya naman , kapag ako 'y nagagalit , hindi ako sumisigaw ng Fuck You , Putang Ina ang sinasabi ko .
Hindi po ako nagmumura .
Fish Tayo .
Maraming salamat .
4 Title : Kwento ( 25 ) Para kay Leona ito ang kanyang buhay , ang kanyang pagkain at inumin ( Feria : 1984 ) .
Di naglaon ay unti-ulnting nanghina ang katawan ni Leona .
Naging matamlay siya hanggang dapuan ng karamdaman .
Kahit na may sakit ay patuloy na nagsulat sa kabila ng pag-uutos ni Elias na tigilan na ito upang siya 'y gumaling .
Naging maiinit ang kanilang sagutan hanggang sa dumating sa desisyon ng pamimili , kung si sino sa kanilang dalawa ang mahal ni Leona siya o ang kanyang mga tula .
" Choose me or your silly verses " pinili ni Leona ang tula , kaya ' siya 'y umalis at nanirahang mag-isa sa bukid .
Sarnantala , pinatira niya ang anak na si Isabelo sa kanyang kapatid .
Naging maluho si Elias at inubos and salapi sa alak , babae at sugal .
May kalayuan ang Maynila sa Ilocos kaya 't inakala ni Elias na hindi makararating kay Leona ang kanyang ginawa .
Nguni 't nakarating ang balita sa Villa Fernandina , hanggang mabalitaan ito ni Leona .
Kanyang tiniis lahat ng balitang narinig at sinarili na lamaang ang pait ng damdamin .
Muling nagbalik ang karamdaman nito .
DAMDAMIN Sa mga isinulat ni Leona masasalamin ang karaniwang damdamin tinalakay tulad ng pag-ibig at pagdadalamhati kanyang pinuri ang mabuti at kinondena ang masama .
Sa simula 'y mababasa ang damdamin ng pagkamasayahin sa kanyang mga isinulat di nagtagal dahil sa di magandang karanasan ay nabaling sa pagkabigo , pighati at pagtitiis ang mga tulang isinulat .
Damdamin ng pagtitiis ang lumutang sa dakong huli ng kanyang mga isinulat na tula .
KATAUHAN Tulad ng isang molave , matatag at matigas , ganyan si Leonia sa kanyang pagharap sa realidad ng buhay .
Produkto siya ng pag-ibig at pagmanlahal ng kanyang magulang .
Hinubog siya ng may pagpapahalaga sa sariling dangal at pagpapakasakit sa mga anak para sa kinabukasan .
Buong ingat niyang hinabi sa sinapupunan ni bathala saka patuloy na hinaplos ng pagkalinga ng mga magulang .
Isa si Leonang mababasa na walang inaayawang aklat .
Natatangi ang kanyang istilo .
Sapagka 't isinasaalang-alang ang kapaligiran sa kanyang pagsulat .
Marahas siyang makata ng nagsalita sa mga saknong , tulad nagn lakas ng mga propetang magpahayag ng may katiyakan .
Sa kanyang katauhan at buhay matatagpuan ang pinakamahusay na tulang kanyang binigkas .
Malakas ang kanyang personalidad sapagkat sa hirap , dusa at sakit na naranasan sa kanyang asawa ay patuloy siyang nabuhay na nananalig ng may pag -asa at paniniwalang siya 'y liligaya .
Mababakas at mararamdaman sa kanyang tula ang masidhing pagnanais niya ng kapayapaan at tunay na pagmamahal na siyang bumuo sa kanyang katauhan .
VALYUS SA BUHAY Kinilala ang mga tula ni Leona sa pagkakaroon ng orihinal na nilalaman , anyo , indayog at agkakaroon ng masidhing damdamin .
Sa kanyang mga verso inawit ang mga gabi , tradisyon , kultura , kaisipan at damdamin ng mga Pilipino .
Kasam na rin ang kaluwalhatian at karangalan ng mga kababaihang Pilipino .
Sa karunungan sa paggamit ng wikang Ilocano at kastila , nahigitan niya ang kapwa niya manunulat sa panahong iyon .
Mababasa rin sa kanyang mga tula ang ispiritwal , sosyal at moral valyus .
Pinatunayan sa kanyang mga sinulat na maaaring pagsamahin ang tula at relihiyon upang iapahayag ang kaluwalhatihan ng Diyos , kagandahan at pag-ibig sa tinubuang lupa .
Sa pagsusuri at paghimayhimay ng kalamnan ng tula ni Leona ating matatagpuan ang mga valyus na kanyang isinabuhay .
Sa tulang " RUKRUKNOY " Dedication , matatagpuan ang mga valyus o pangkatuhang minamahalaga na nagpatingkad at nagpalakas sa katauhan niya .
Tunghayan natin ang ilang saknong : Dumating ngayon mga kapatid na minamahal Ang araw na gusto ng Dios natin ang makasama ko Inyong pag-aasawa at nang pagkakaisa sa kataastaasan Sakramento inyong tinaggap Natupad na ang matagal ninyong ginusto Ang pinag-isa ninyong mga puso Ang mahalagang bendisyon inyong tinanggap Sa Santa Iglesia na ating ina Malinaw na nakasaad sa mga saknong na binasa ang pagka-religious ni Leona , paniniwala at pagpapahalaga sa sakramento ng kasal , Naniniwala siayng malaking factor ang pagbabasbas ng simbahan sa matatag na pagsasama ng mag-asawa .
Tanging Diyos ang sanhi at dahilan ng ikapagtatagumpay ng kanilang samahan .
Matatagpuan naman sa mga sumusunod na saknong ang valyu ng katapatan at pagmamahal : Ngayon ang magiging buhay ninyo maski Dalawa iisa kayo Kailangang ipakita ang pagkakasundo ninyo Dapat ang pag-iibigan at pag-aaruga Ang pagbubuklod ng bawat isa Hindi magbabago hanggang nabubuhay ka Rosas ang kahambing , kung maniniwala Sa pagmamahalan ng inyong sinumpaan Sa pagkakaisa nasasalamin Wlg tunay na pagmatnallalan .
Sa takas at katapatan nabubuklod ang tunay na pagmamahalan .
Samantala matatagpuan naman ang valyu ng trust o pagtitiwala sa mga sumusunod na saknong : Bagamat ang kasayahan ng isa ay para sa inyong dalawa at ang hirap ng isa , paghihirap ninyong da1awa Lumayo kayo sa ila1im ng pagdududa Ito ang hudyat ng tunay na pagtitiwala ng mag-asawa .
Binanggit nwnan niya sa mga sumusunod na saknong ang pagsunod sa kalooban ng Diyos : Sige Severina tanggapin mo ang pinakamamahal Na ibinigay ng Diyas para sa iyo Kimkimin mong parang isang mahal na perlas Sa mamahalin mong puso iyong itago Matutukoy naman sa sumusunod na saknong ang kasiglahan , paggalang at takot na may pagmamahal sa Diyos : Kung mga bata at dalaginding pa Gawin mong itatak sa puso nila Ang pagmamahal at pagkatakot saDiyos Na humubog sa kanila Nailalarawan din sa tula ang kanyang pagmamahal at debosyon sa Banal na pamilya , Holy Family nang kanyang binanggit ang mga sumusunod : Sa tulong at grasya ng mahnl na Diyos Mahalintulad sana ang buhay ng mag-asawa Kay San Jose at Birheng Maria Sa pagkakaisa at katahimikan ng buhay Sa mga valyus na natagpuan sa mga twang isinulat hindi maitatanggi ang katotohanang nag-ugat ang lahat nang ito sa kanyang nakaraan .
Kung paano niya hinarap ang realidad ng buhay ay matatagpuang lahat sa mga kalasag na ginamit .
Malaking bagay ang kanyang upbringing sa sa pagharap sa realidad .
Ang kanyang pagkamaka-Diyos , makatao at makabayan ay nakadagdag pa rin sa paghubog ng kanyang pagkatao at kamalayan sa buhay .
Sa kanyang pagiging sensitive at responsive sa pangangailangan ng iba higit niyang natukoy ang halaga ng pakikisama .
Ang pisikal na katawan niya ang naging puhunan sa patuloy napakikibaka sa katotohanan ng buhay .
Bagama 't nagkasakit hindi ito naging hadlang upang siya , y panghinaan ng kalooban .
Naging dahilan pa ito ng patuloy niyang pagsulat .
Ang itinanim at kinultiveyt na valyus ni Leona ang pinakamahalagang tool na ginamit upang maka-cope up siya sa realidad ng buhay .
Batid natin na ang valyus ayon kay Cornelius Van Der Poel ay nagpapakita kung paano ang pananaw ng tao sa mga bagay at sa mundo .
Ayon naman kay Bryn Hall , Michaei Kermu sa harap ng maraming pagpipilian ang pagsasakatuparan nito ay nagpapaunlad ng ating pagkatao .
Ang valyus ay ginugusto , itinatangi , hinahangad at ikinasisiya ninuman .
Ito ay nagdudulot ng kasiyahan kapag hinangad at isinakatuparan ( Badia & Saruo : 1979 , pp. 77- 79 ) .
Sa ganitong kaisipan makikita nating ang kahinaan ni Leona ay pinalakas ng kanyang pag-ibig , pag-asa , pananampalataya , pagtitiis at pagtitimpi .
Sa kanyang pagtitiyaga at pang-unawa kay Elias naharap niya ang isang pangyayari sa buhay nilang dalawa nang minsan sinabi sa kanya ni Elias " Choose me or your silly verses " ( Diliman Review 95 : 1984 ) .
Sa isang tagpong ito ng buhay ni Leona makikita ang pagpapahalaga ni Leona sa kanyang mga tula ( " It was only a matter of time that Elias would regard her poetic aberrations as form of madness for she preferred to write all night poetry was her meat and drink " ) .
Sa halip na magalit ay inunawa ang asawa .
Sa kanilang paghihiwalay ay naroroon parin ang pag-asang sila 'y muling magkakatagpo- " She never vered from crises by the heart ; yet she lived in a decisive age " ( Diliman Review 95 : 1984 ) .
Ang mga valyus na nainkulkeyt sa katauhan ni Leona pati na ang ibang tools na nabanggit ang nagpatibay at nagbigay kahulugan sa kanyang buhay .
Ang kanyang positibong pananaw dahilan ng maluwag niyang pagtanggap sa pagdating ng malalaking alon sa kanyang buhay .
Ito rin ang sanhi at bunga ng matapang na pagharap niya sa realidad ng buhay .
Iisa lamang kaya ang tools na ginamit ng ibang awtor sa pag -cope up sa realidad ng buhay ?
Upang mapagwari ikinonsidera an isa pang buhay ng isa pang feminista sa katauhan ni Lualhati Bautista , may asawa at mga anak .
Nagsimulang magsulat sa gulang na labing anim nang siya ay nasa mababang paara1an pa lamang .
Unang na1imbag ang kanyang nobela noong siya ay nasa Mataas na Paaralan .
Sapagka 't bata pa siya noon itinuring na amaturist ang sarili .
Batay sa kanyang mood at pinansyal na pangangailangan ang kanyang pagsulat .
Maaaring minsan ay umabot siya ng dalawa hanggang tatlong taon bago matatapos .
Naging tagumpay siya sa panulat sapagka 't katulad ni Leona nagwagi ng Don Carlos Palanca Memorial Awards sa Literature ang marami niyang nobela .
Marahas at tuwiran kung siya ay mangusap sa panitik , kung ano ang dapat ay kanyang isinusulat .
Bagama 't nagdanas siya ng sakit at hirap hindi siya kailanman bumigay .
Tulad ni Leona ang kanyang katauhan , valyus , damdamin at upbringing ang naging tools na ginamit sa pag-cope up sa realidad ng buhay .
Hindi man siya nakatapos ng pag-aaral sa kolehiyo tulad ni Leona kapwa naman sila nagtagumpay sa pagsulat .
Sa mga isinulat ni Lualhati tulad ng Gapo , Dekada , Bata-bata Paano ka ginawa ?
at iba pang nobela nasalamin ang kanyang pag-ibig sa bayan at mamamayan , ganoon din ang kanyang pagiging liberal sa buhay at panulat Malaki man ang agwat ng dalawa sa gulang at panahon ng kanilang panumuhay , kapwa naman gumamit ng parehong tools sa pakikibaka sa realidad ng buhay .
4 Title : Sanaysay ( 13 ) Sa sarili kong pananaw at pagsusuri , sa pamamagitan ng revisyong ito , marami na tayo ngayong mga salita na maituturing na walang resistensya .
Noon tanging ang mga salitang basket , boy , apartment , report at iba pa ang nasa kategoryang ito .
Ngayon , pasok na pasok na ang mga salitang janitor , jar , development , oval , vulgar , level , at frozen .
Hindi na sila Ingles !
Atin na sila !
Gusto kong tapusin ang diskusyong ito sa pagsasabing hindi ganap na totoong naging " Taglish " ang ating wika .
Kung uunawain lamang po natin at ganap na susuriin , ang panghihiram ay natural na penomenon sa pagpapanatiling buhay ng isang wika .
Nangyari ito at patuloy na nangyayari sa inaakala nating dambuhalang wikang Ingles .
Tandaan po nating sa tuntunin ng panghihiram , una pong hakbang ang magtumbas ng katutubong salita .
Papasok lamang ang panghihiram at pag-aasimila kung hindi matiyak ng katutubong salita ang tunay na kahulugan .
Maging sa tao , makabubuting magtiis sa kaunting kinikita , kaysa sa agad na hihiram o uutang na kapag lumaon ay hindi na mabayaran !
Isang makabuluhang pagdiriwang ng Buwan ng Wika at sana 'y magtulung-tulong tayo sa ganap na pagpapayaman nito tungo sa walang diskriminasyong pagkilala ng mundo !
Inaasahan ninuman mula sa isang propesor ng wika na sabihin niyang napapanahon ang paksa ng ating pagdiriwang ngayon .
Sino nga naman ang mag-aalinlangan sa kalawakan ng gamit ng wikang Filipino lalo pa 't ang pinag-uusapan ay karapatang pantao ?
Gayunman , hindi naman siguro natural para sa inyong lingkod , na isang Pilipino at nagtuturo ng Filipino na sabihing bagamat napapanahon , tila hindi nalalaman ng mga kababayan ko na ang ganitong usapin ay paulit-ulit nang naganap sa kasaysayan , ngunit sa di malamang kadahilanan ay patuloy na hindi inaalintana .
Hayaan ninyong talakayin ko ang paksang ito sa liwanag ng pag-aaral ng panitikan .
Kung naniniwala ang lahat na ang panitikan ang pinakmabubuting katha ng tao sa isang tiyak na panahon , ito samakatuwid ang mabisang patunay ng aking paniniwala .
Sa pagpasok ng bagong milenyo , mukhang hanggang ngayon , patuloy pa ring hinahanap ng mga Pilipino ang kanilang kakanyahan .
Ang isang bansang katulad ng Pilipinas na likas na pinaghiwa-hiwalay ng kalikasan ay may kani-kaniyang wika sa bawat bahagi ng kapuluan .
Hinaluan pa ito ng mga wikang dayuhan upang ang sariling kultura ay mabahiran pa rin ng kulturang hiram kasabay ng panghihiram natin ng kanilang wika .
Masakit tanggaping hanggang sa ngayon , iba pa rin ang wika ng mayayaman at mga nakapag-aral kaysa sa mahihirap at masang Pilipino .
Sa puntong ito , susubukin kong ipaalam sa inyo kung ano nga ba ang dapat na wika ng katarungan at karapatan .
Maging sa aking mga lektyur sa klase , madalas kong linawin muna ang mga terminong aking tatalakayin bago ko tahasang suriin ang paksa .
Unahin natin ang wikang Filipino .
Inaasahan kong sa pagkakataong ito ay hindi na tayo magkakaiba-iba pa ng pananaw ukol sa pagkakaiba ng Tagalog , Pilipino at Filipino .
Ang wikang Tagalog ang napatunayang lingua franca sa panahon pa man ni Quezon noong 1935 .
Bagamat hindi ito ang unang wikang pambansa , ito naman ang naging batayan ayon na rin sa Balarila ng Wikang Pambansa ni Lope K .
Santos .
Taong 1959 nang iutos na tawaging Pilipino ang unang wikang pambansa upang matigil ang alitan sa mga Tagalog at di-Tagalog .
Ang katawagang Filipino ay unang lumitaw sa Konstitusyon ng 1973 ngunit lalong tiniyak ng Konstitusyon ng 1987 .
Sa kasalukuyan , malinaw na ang wikang pambansa ay Filipino at hindi Tagalog .
Ano naman ang pagpapahayag ?
Alinmang libro sa Retorika ang magpapatunay na ang pagpapahayag ay may apat na anyo o diskors : pagsasalaysay , paglalarawan , paglalahad at ang pagmamatuwid .
Itong huli para sa akin a ng pinakamahalaga pagkat siyang may pinakamataas ang antas .
Hindi makakaabot ang sinuman sa antas na ito nang hindi nalalaman ang mabisang paggamit ng naunang tatlo .
Hindi nga ba 't may mga taong hanggang ngayon , upang masabing walang kinikilingan ay ayaw mangatwiran ?
Minamabuti pa nilang manahimik na lamang .
Para sa akin , dalawa lamang ang uri ng ganitong mga tao : ang mga kulang sa kaalaman at ang mga walang alam .
Mangyari pa , ang pagpapahayag ay mauuri rin naman sa dalawang kaparaanan : pasalita at pasulat .
Sa modernong mundo , ang huli ang batayan kung paano susumahin ang katotohanan ng isang pahayag .
Ang ikatlong termino ay ang karapatan .
Ginagarantiya ng ating konstitusyon na tayo ay may apat na uri ng karapatan , maliban sa dalawa pang hindi saklaw nito : ang natural na karapatan at ang mga karapatang ayon sa batas ( statutory ) ngunit di tahasang mababasa sa konstitusyon .
Balikan natin ang apat , ito ay ang mga karapatang sibil , pulitikal , sosyo-ekonomik at mga karapatan ng isang akusado .
Alam ninuman na mababasa ito sa Kalipunan ng ating mga Karapatan , na siyang pinakapuso ng Konstitusyon .
Sa pananaw naman ng mga linggwista , ang karapatan ay isang salitang nagmula sa DAPAT .
Isang salitang kakaiba sa MAAARI / PWEDE .
Mula dito , masasabi nating hindi lahat ng pwede o gusto nating makuha sa isang demokratikong bansang tulad ng Pilipinas ay nararapat nga .
Ang karapatan ay yaong kung ano ang para sa iyo na maaaring inaangkin ng iba at hindi yaong nais mo lamang maging iyo .
Ayon nga kay Mabini , " ang iyong karapatan ay nararapat hangga 't hindi nakakaperwisyo sa karapatan ng iba .
" Matapos nating bigyang-kahulugan ang mahahalagang termino ng ating paksa , muli nating buksan ang mga dahon ng panahon upang aking patunayan na noon pa man , upang maipahayag ang ating mga karapatan , sariling wika ang ginamit ng ating mga bayani at mga kababayan .
Nang hindi kusang ituro sa atin ng mga Espanyol ang kanilang wika , nagsikap ang mga Pilipinong matutuhan ito sa pamamagitan ng mga rimang hinabi ng mga Ladino .
Mula dito , unti-unting natuto ang mga Pilipino hanggang sa matutong makipag-usap kahit paano sa mga dayuhan .
Ang mga nakapag-aral naman ay nagtatag ng kilusang propaganda .
Totoo nga 't Kastila ang kanilang ginamit na masasalamin sa kanilang opisyal na pahayagang La Solidaridad , hindi maikakailang sa tuwing kakailanganin nilang makipag-ugnayan sa kanilang mga kababayan ay wikang sarili ang kanilang ginagamit .
Kay Rizal lamang , ang kanyang Liham sa mga Babaeng Taga-Malolos ay isang masakit na paraan niya upang gisingin ang mga babaeng nananatiling ayaw manindigan sa kanilang mga karapatan .
Muli , masakit isiping inihambing niya ang mga babaeng ito ng Malolos sa mga taga-Esparta .
Aniya , kung hindi sila tutulad sa mga taga-Esparta , mananatili na lamang silang palahian at hindi aangat nang kapantay ng mga lalaki .
Sa kanyang mga tula , ang kanyang Kundiman ang siyang naging pinakamatibay na ebidensyang nagpapatunay ng kanyang pagbalikwas laban sa pamahalaan .
Gayundin ang tinahak ng mga akda ni Del Pilar sa pamamagitan ng kanyang Dasalan at Tocsohan .
Sino ang makakalimot sa mabisa niyang paggamit ng wikang sarili upang palitan ang mahahalagang bahagi ng mga dasal Katoliko ?
Naging bahagi rin siya ng Tatsulok na Hibik na pinangunahan ng kanyang gurong si Hermenigildo Flores at tinapos naman ni Andres Bonifacio .
Si Del Pilar , higit kay Rizal at Jaena ang labis na gumamit ng wikang sarili sa pagpapahayag ng karapatang Pilipino .
Binabanggit na rin lang si Bonifacio , bagamat sinasabi ng maraming libro na marunong rin siya ng Kastila , hindi niya ito ginamit upang iparating ang kanyang mga karaingan .
Ang pahayagang Kalayaan ng KKK ay patunay dito .
Naging " suwail " siyang anak sa Katapusang Hibik ng Pilipinas sa Inang Espanya .
Naging mahusay siyang historyador sa Mga Dapat Mabatid ng mga Tagalog , at siyempre pa , naging matatag siyang pinuno sa kanyang Dekalogo ng Katipunan ng mga Anak ng Bayan .
Ang kanya namang kanang kamay na si Emilio Jacinto ay buong husay na ginamit ang ating wika sa kanyang Liwanag at Dilim , isang sanaysay na binuo ng pito pang maliliit na sanaysay na tumatalakay sa pag-ibig , paggawa , pananampalataya , pamahalaan , kapangyarihan at pagkakapantay-pantay .
Ang panahon ng Amerikano ang nagbigay-daan upang sumilang ang mga dulang tuwiran at di-tuwirang tumutuligsa sa pamahalaan .
Nariyan ang Walang Sugat ni Severino Reyes , ang Tanikalang Ginto ni Juan K .
Abad at Kahapon , Ngayon at Bukas ng katipunerong si Aurelio Tolentino .
Bawat isa ay tumalakay sa mapagbalatkayong pakikitungo sa atin ng mga Amerikano .
Sa panahon ding ito , ipinahiwatig ng mga Pilipino ang epekto ng kulturang Amerikano sa buhay ng mga Pilipino .
Ang paksa ng ekonomiyang kapitalista ay tinuligsa sa Banaag at Sikat ni Lope K .
Santos , ang pang-aapi ng mga panginoong maylupa ay nabasa sa Walang Panginoon ni Deogracias Rosario , at sa lahat ng ito , nakarating hanggang sa kasalukuyan ang hapdi ng pananakop sa mga titik ng tula na naging awit na Bayan Ko ni Jose Corazon De Jesus .
Sa kabila naman ng mapangwasak na paraan ng mga Hapones , naging gintong panahon naman ng panitikang sariling atin ang kanilang panunupil .
Napilitang sumulat sa sariling wika ang mga dating nagsisisulat sa Ingles at bunga nito , nagkaroon pa ng pagpili sa Pinakamabubuting Maikling Katha ng 1943 .
Nanguna sa mga ito ang Lupang Tinubuan ni Narciso Reyes at ang Uhaw ang Tigang na Lupa ni Liwayway Arceo .
Itong ikalawa ang higit na naging malapit sa puso ng masa pagkat tumalakay sa maselang paksa ng pagkakaroon ng ibang babae ng isang ama ng tahanan .
Bagay na maingat na nailarawan ni Arceo upang maipahatid ang mensaheng " hindi laging ang unang tibok ng puso 'y pag-ibig tuwina .
" Isang karapatang noo 'y di gaanong nabibigyan ng pansin !
Sa panahon ding ito sinubukang tumula ng mga Pilipino sa paraang Hapones sa pamamagitan ng mga haikku .
Mga tulang maiikli ngunit kasasalaminan ng mga karapatan ng kababaihang nilapastangan ng mga dayuhan .
Sa panahong kasalukuyan , kalabisan na marahil kung uulitin ko pa ang malinaw na katotohanang walang ibang wikang ginamit ang " Tatlong EDSA " upang makahikayat ng libu-libong Pilipino kundi ang wikang Filipino .
Mula sa " Magkaisa " hanggang sa " Gloria Labandera " wikang sarili ang laging nagsasalamin sa hinaing ng mga Pilipino .
Pagdating ng eleksyon , wala ni isang kandidato ang nagpilit na magpa-Ingles-Ingles s harap ng madla .
Sa buong proseso ng pagpapatalsik sa dating Pangulo , di miminsang nagtalo pa ang mga senador sa kung anong uri ng varayti ng Filipino ang gagamitin .
Hindi nga ba 't kahit yaong matataas ang kalibre sa pagsasalita ng Ingles at maging yaong hindi Tagalog ay nagsalita ng Filipino upang maiparating lamang ang kanilang mga pananaw sa milyun-milyong Pilipinong nanonood at sumusubaybay ?
Sa gitna ng lahat ng katotohanang ito , pansinin kung anong wika ang patuloy na gamit ng mga militanteng grupo .
Sila na sumasagisag sa mithiin ng karaniwang Pilipino ay hindi wikang dayuhan ang gamit .
Upang mapanatili nila ang ganitong imahen , bakit hindi natin subuking magbasa ng kanilang mga polyeto at mapapansin ninuman ang kadalisayan ng kanilang mga salita .
At masasabi kong higit sa lahat , pagkat siyang pinakamaimpluwensya , pagmasdan at pakinggan ang wika ng mass media .
Ang dati-rating mga wikang Ingles ang gamit sa pagbabalita at paglilingkod ay mabilis na nagbago patungo sa paggamit ng wikang Filipino .
Maging ang mga telenovela at cartoons na kinahihiligan sa araw-araw ay kinailangang isa-Filipino upang subaybayan .
At sa lahat ng ito , natutuhan na ng mga bata ang mga batayang konsepto sa matematika , agham at teknolohiya sa sarili nating wika .
Sa kabuuan , bagamat dalawa ang opisyal na wika ng ating bansa , Filipino at Ingles , hindi maikakaila na kung ang nais natin ay tapat at tuwirang pagkakaunawaan , Filipino ang DAPAT UPANG MAIPAHAYAG ANG KARAPATAN NG BAWAT MAMAMAYAN !
ANG WIKANG ITO AY SUBOK NA NG KASAYSAYAN !
ANG WIKA RING ITO ANG MAGBUBUKLOD SA SAMBAYANAN !
Sa dakilang panahong ito ng Kapaskuhan , hindi maikakaila ninuman na bukod sa dakilang Pag-ibig ng Diyos at Panananampalatayang sukli natin sa Kanya , ang diwa ng Kapayapaan ang nangingibabaw sa bawat puso at isipan ng bawat Pilipino !
Nakapanlulumong isipin na sa kabila ng ating pagdiriwang ay nasa likod pa rin ng ating kamalayan ang bangis ng digmaan sa Mindanao , ang pait ng pagluha ng mga naulila sa kanilang mga mahal sa buhay at ang sigaw ng mga tinig na napagkakaitan ng katarungan .
Ang lahat ng ito ang sabay-sabay na umaalingawngaw upang ang mayuming himig ng kapayapaan ay unti-unting mapawi sa ating mga pandinig .
Mga kaguro , pinalilinaw ng dasal na ito ni San Francisco ang pangunahing tungkulin natin bilang mga Kristiyano at bilang mga tagapagturo .
Mababasa ninyo sa programa sa umagang ito ang mga paksang kasunod ng tinatalakay ko : demokrasya , karapatang pantao at kaunlaran .
Sadya kayang inuna ang aking paksa upang maipaunawa sa bawat isa sa atin na ito ang saligan ng lahat ng nabanggit ?
Maiisip ba nating magkaroon ng demokrasya kung walang kapayapaan ?
Para saan ang pagtalakay sa mga karapatang pantao kung ang mga karapatang ito na dapat tamasahin ay niyuyurakan dahil sa kawalan ng kapayapaan ?
At anong kaunlaran ang ating inaasahan kung ang bawat panig ng ating lipunan ay karahasan ang nakikita sa halip na kapayapaan ?
4 Title : Sanaysay ( 5 ) Introduksyon Ang isang nobelista ay naiimpluwensyahan ng maraming pwersa .
Ilan sa mga pwersang ito ang posisyon niya sa lipunan , ang pag-unawa niya sa kasaysayan , ang uri ng lipunan na kanyang pinagmulan , ang kamalayang taglay niya sa isang tiyak na panahon , at ang tradisyong pampanitikang kanyang sinusunod o tinatalikdan ( Reyes : 1982 ) .
Mahalaga ang mga impluwensyang ito partikular na ang pagsunod o pagtalikod ng nobelista sa isang tradisyong pampanitikan sapagkat makikita mula rito ang pinagdaanang panahon ng kasaysayan ng literatura .
Sa larangan ng nobela , nagkakaroon din ng kani-kaniyang layunin sa pagsulat ang bawat nobelista .
Sa panahon ng mga Kastila , naging palasak na layunin sa pagsulat ng mga akda ang pangangaral ukol sa kagalingan at kagandahan ng kristyanismo upang mahimok ang mga katutubo na magpabinyag sa relihiyong ito .
Kitang-kita ang ganito sa mga nobelang " Barlaan at Josaphat " na sinulat ni Padre Antonio De Borja noong 1712 at " Ang Pagsusulatan ng Dalawang Binibining sina Urbana at Feliza " na sinulat naman ni Padre Modesto De Castro noong 1864 .
Sa nobela ni Padre De Borja ay ipinakitang hindi nabulok o naagnas ang katawan ng misyonerong kastilang si Barlaan kahit na matagal na panahon na itong namatay .
Dahil dito , si Josaphat na di-kristiyano ay nagpabinyag sa kristiyanismo sampu ng mga tauhang kanyang nasasakupan .
Samantala , sa nobela ni Padre De Castro ay itinuro ang mga dapat na ikilos at maging gawi ng mga babae sa iba 't ibang sitwasyon at pagkakataon .
Nagturo ang nobela ng mga kagandahang-asal partikular na sa kababaihan .
Ang ilang nobela noong panahon ng paghihimagsik , tulad ng " Noli Me Tangere " at " El Filibusterismo " ni Jose Rizal , at ng " Fray Botod " ni Graciano Lopez Jaena ay naglayon namang magpamalas ng mga katiwaliang nagaganap sa lipunang pinaghaharian ng mapang-imbot at mapaniil na mga dayuhang Kastila .
Ang unang dalawang nobela ni Rizal ang gumising sa nahihimbing na damdamin ng bayan upang malinaw nilang makita at maramdaman ang pang-aapi at pang-aabusong dinaranas nila sa sariling-bayan sa kamay ng mga prayle at guardia civil .
Ang pangatlo niyang nobela , ang " Makamisa , " na di niya natapos sulatin , ay nagsiwalat din ng kasamaan ng mga prayle .
Kung may Padre Damaso ang Noli Me Tangere at Padre Camorra ang El Filibusterismo , may Padre Agaton naman ang Makamisa .
Mas malupit ang pagkakalarawan ni Rizal kay Padre Agaton na nananampal ng babae , nagmumura , nambabato ng tasa , at nagdadabog kapag nagmimisa .
Samantala , sa " Fray Botod ' ni Jaena ay inilarawan ang mga prayle na tila mga lamok na nangabundat ang mga tiyan matapos sipsipin ang dugo ng mga Pilipino .
Ginamit din ng maraming manunulat ang nobela bilang behikulo upang magturo ng tamang paniniwalang mapakikinabangan at magiging gabay ng mga mambabasa sa kanilang pang-araw-araw na pamumuhay .
Binuhay sa mga nobela ang mga kapuri-puring kilos at pananalita , pagpapakasakit , mabuting pakikipagkaibigan , dalisay na pag-ibig , huwarang pamilya , pag-iwas sa masama at kabuktutan , kahandaang magbuwis ng buhay alang-alang sa kapwa at sa bayan , at pagmamahal sa Diyos .
Ang mga nobelang may taglay na aral at nagtuturo ng mga kabutihang asal ang namayani sa unang henerasyon ng mga nobela .
Ang mga Tauhang Babae sa mga Unang Nobela Namulat ang mga Pilipino sa isang patryarkal na lipunan .
Impluwensya ito ng pananakop ng mga Kastila ( Rojas-Atleta , et .
al .
1977 ) .
Tiniyak ng mga prayle na mabigyan ng mas mas mataas na pagkilala at pagpapahalaga ang mga lalaki bilang mas makapangyarihang nilalang .
Malinaw ang dahilan nito , sapagkat higit sa pagiging prayle , sila ay mga lalaki .
Bilang mga lalaki at bilang mga prayle , dapat silang igalang ng kanilang nasasakupan , lalo na ng mga babae .
Sa ilalim ng Kodigo Sibil ng mga Kastila , walang kalayaang tinatamasa ang mga babae .
Maging ang edukasyon ay nakalaan lamang sa mga lalaki ( Rojas-Atleta , et .
al .
: 1977 ) .
Mula sa Biblyang ipinabasa sa atin ng mga prayle , matutunghayan ang tungkol sa paglalang ng Diyos sa sanlibutan at sa mga unang tao .
Nang likhain ng Diyos ang mga unang tao , nauna Niyang nilikha si Adan at sumunod lamang si Eba .
Nang makita ng Diyos na nalulungkot si Adan ay nasip Niya na nangangailangan ito ng makakasama .
Mababasa sa Berso 18 ng Aklat Genesis ang ganito : At sinabi ng Panginoong Dios , hindi mabuti na ang lalaki ay mag-isa .
Siya 'y ilalalang ko ng isang katulong niya .
( Reyes : 1992 ) .
Doon nilikha ng Diyos ang isa pang tao sa anyong babae - si Eba .
Bagamat sa tadyang ng unang lalaki kinuha ng Diyos ang unang babae , mahirap itakwil sa isip ang katotohanang ang babae ay nilikha upang makasama at umaliw sa lalaki .
Ang babae kung gayon ay nagsisilbing tagaaliw lamang ng lalaki .
Mababaw ang dahilan ng pagkakalikha sa babae .
Tunghayan natin ang ilan pang mga babae sa Biblya .
Si Magdalena ay isang makasalanang babae - nagbibili ng aliw .
Si Veronica ay walang nagawa sa paghihirap ni Kristo kundi ang lumuha at punasan ang mukha Nito .
Si Maria , ang babaeng pinili ng Diyos upang maging ina ng Kanyang Bugtong na Anak ay ipinakilala bilang isang birhen , matiisin , mabuting ina , ulirang asawa ( ni Jose ) , at masunurin sa Diyos .
Mga katangiang itinakda ng mga prayle na dapat taglayin ng mga babae .
Sa Lumang Tipan ay makikita rin ang negatibong imahen ng mga babae .
Sina Delilah at Bethseba ang dahilan ng pagbagsak ng dalawang lalaki .
Ang Lumang Tipan ang pasimuno sa anomalya sa kababaihan ( Reyes : 1992 ) .
Mula sa patryarkang lipunang pinaghaharian ng mga lalaki unti-unting sumibol ang tradisyong nagpababa sa kalagayan ng mga babae .
Tradisyong nagpamulat at nagpaniwala na ang mga lalaki ang dapat na manguna sa anumang larangan at hindi ang mga babae .
Lalaki ang malakas at makapangyarihan .
Sila ang dapat manaig lagi .
Samantala , ang mga babae ay dapat pasakop sa mga lalaki .
Kailanman ay di niya dapat pangarapin na mauna o kahit na pumantay lamang sa kinalalagyan ng mga lalaki .
Hindi niya taglay ang lakas na sadyang ipinagkaloob sa mga lalaki upang gawin ito .
Dahil nga mga Kastila ang pinagmulan ng patryarkang lipunang nagsilang sa tradisyong mahina ang babae at malakas ang lalake , mababasa na noon pa man sa mga nobelang nalimbag sa panahon ng pananakop ang di-pantay na kalagayan ng mga babae at lalake .
Laganap sa panahong ito ang di-makatwirang paglalarawan at pagbibigay-katauhan ng mga nobelista sa kanilang mga tauhang babae .
Si Maria Clara sa Noli Me Tangere ni Jose Rizal , na ayon sa marami ay simbolo ng isang dalagang Pilipina ay nanatiling mahina at di-lumalaban hanggang sa kanyang kamatayan .
Naging sunud-sunuran siya sa kanyang mga magulang at sa Kura Parokong si Padre Damaso .
Umibig siya kay Crisostomo Ibarra subalit di niya natutunang ipaglaban ang pag-ibig na ito .
Sa bandang huli ng kanyang buhay ay makikita ang kahinaan ni Maria Clara bilang babae nang pagpasyahan niyang pumasok na lamang sa kumbento sa halip na ipaglaban ang kanyang mga karapatan bilang isang anak , bilang isang babae , at higit sa lahat , bilang isang tao .
Simbolo ng kahinaan ang pagpasok sa kumbento sapagkat nang mga panahong yaon , alam ng lahat kung ano ang nangyayari sa mga dalaga sa loob ng kumbento .
Hindi nakatututol ang mga ito anuman ang gawin sa kanila ng mga prayle sa loob ng kumbento .
Samakatwid , ang pagpayag ng isang dalaga na pumasok sa kumbento ay nangangahulugan ng pagpayag nitong mawalan ng karangalan sa kamay ng mga prayleng mahilig sa mga babae .
Si Pia Alba , ang ina ni Maria Clara ay mas pinili pang manahimik at takasan ang realidad sa pamamagitan ng pagsasawalang-kibo sa halip na ipaglabanan ang karangalang dinungisan ni Padre Damaso .
Ang maganda at mayamang si Paulita Gomez ay nawalan din ng lakas ng loob na ipaglaban ang kanyang pag-ibig kay Isagani .
Pumayag itong pakasal sa mayamang binatang si Juanito Pelaez kahit di naman niya ito iniibig .
Samantala , si Sisa , ang martir na asawa at dakilang ina ay nabaliw nang di man lamang nabigyan ng katarungan ang pagkaapi ng kanyang dalawang anak na lalake at pati na ang maagang pagkamatay ng mga ito sa kamay ng mga berdugong prayle .
Di rin niya nagawang ipagtanggol ang kanyang sarili at ang kanyang dalawang anak sa malupit na kamay ng kanyang lasenggo , batugan , at iresponsableng asawa .
Mula sa halimbawang ito ay tiyakang masasabi na mahihina at di-lumalaban ang mga pangunahing tauhang babaeng nalikha sa Noli Me Tangere ng bayaning si Rizal .
Sa pagsusuring ginawa ni Mabanglo ( sa Reyes : 1992 ) sa awit na Florante at Laura ni Francisco Baltazar , nakita ni Mabanglo ang kahinaan ni Laura , ang pangunahing tauhang babaeng nilikha ni Baltazar , bilang isang katangi-tanging babae , maganda , mahinhin , mabait , mapaglingkod , at tapat .
Si Laura ang naggawa ng sagisag , nagtahi ng plumahe , nag-abot ng bandang isusuot , nagsiyasat ng baluti 't koleta , at naghiyas ng turbante ni Florante .
Sa kasalukuyan , ayon kay Mabanglo ay maitutumbas ito sa mga gawaing bahay tulad ng pananahi , paglalaba , pagluluto , paglilinis ng bahay , at iba pang gawaing pantahanan na nakaatang sa balikat ng babae .
Ayon pa kay Mabanglo : Wala tayong kabatiran kung anong larawan mayroon si Laura , bilang anak ni Haring Linceo , o kung anong uri siya ng dugong bughaw .
Siya kaya 'y nasangguni , minsan man , ng kanyang amang hari sa mga usaping pampamahalaan ?
Anong impluwensya mayroon siya sa kanyang ama ?
Ang mga pananalita kaya niya 'y nagkakahibo sa mga desisyon ng korte ?
Si Laura ay naroon bilang isang inspirasyon , hindi bilang isang tauhang may sariling bait at pagpapasya .
Naroon siya sa istorya upang maipakita ang kaganapan ng pagkalalake ng bida .
Idinagdag pa ni Mabanglo : Nagtiis si Laura , naghintay , nag-ulik-ulik sa pagpapasya , humingi ng palugit kay Konde Adolfo sa pagtanggap ng alok nitong pakasal .
Si Laura ay larawan ng kahinaan .
Lagi , kailangan nito ng masasandigan na sasagip sa kanya sa panganib .
Tahasang masasabi na kapwa nilugmok ng mga dinadakilang obrang ito - ng Noli Me Tangere at Florante at Laura ang mga babae .
Mula sa mga nobelang ito na tumalakay sa mga suliraning panlipunan , panrelihiyon , at politikal na bunga ng masasamang pamumuno ay hindi nagbigyan ng nararapat na pagpapahalaga ang mga babae .
Samantala , katulad ng nabanggit na , ang nobelang " Ang Pagsusulatan ng Dalawang Binibining sina Urbana at Feliza " ay nagturo sa mga kababaihan ng mga aral ng kagandahang asal .
Inilarawan sa pagsusulatan nina Urbana at Feliza ang mga nararapat na gawi at asal ng isang dalaga sa iba 't ibang pagkakataon .
Tinuruan ang mga babae na maging kimi at maging kaakit-akit lagi lalo na sa paningin ng mga lalaki .
Ikinahon sa nobela ang mga babae bilang mga nilalang na ang nakatakdang kapalaran manatili sa loob ng tahanan bilang isang mabuting asawa at ulirang ina .
Ang sumunod pang taon ng mga nobelista matapos ang pananakop ng mga Kastila ay nanatiling nakasandig sa tradisyunal na tema at pagkatha ng nobela .
Mga tauhang lalaki ang nasusunod at mga tauhang babae naman ang laging kawawang tagasunod .
Makapangyarihan at kilalang tao ang mga lalaki samantalang mahirap subalit matapat ang mga babae .
Sila ay mga babaeng pantahanan , ulirang maybahay , tagasilbi sa asawa , at tagapag-alaga ng mga anak ( Reyes : 1982 ) .
Ang Kilusang Feminista at si Liwayway A. Arceo sa Kanyang Canal De La Reina Ang feminismo at / o kilusang feminista ay isang pakikibakang nag-ugat sa malalim na paniniwala na sa kamay ng mga kalalakihan , hindi makatarungan ang representasyong ibinibigay sa mga kababaihan .
Hinango ang ganitong representasyon mula sa paniniwala ng lipunan na ang babae ay di-makahihigit sa lalaki sapagkat ang taglay lamang niya ay ang kanyang katawan ( Reyes : 1992 ) .
Radikal ang pagkakaiba ng lalaki sa babae , ayon sa malaon nang tinanggap na paniniwala at kinagisnang tradisyon .
Hindi lamang ito nag-ugat sa pagkakaiba ng kanilang anyong pisikal kundi maging sa ibang katangian - intelektwal , emosyonal , at sikolohikal .
Ang babae ay parang kalikasan - natural , hindi maampat ang pag-agos , hindi palaisip ( Reyes : 1992 ) .
Samantala , ang lalaki ay kabaliktaran ng lahat ng negatibong katangian ng babae .
Ito ay mapagtimpi , rasyunal at intelektwal .
Ang kinagisnang tradisyong ito ng di-pantay na pagtingin sa mga babae ang nag-udyok kay Arceo na pangibabawin ang kakaibang karakter ng mga babae sa kanyang mga akda , partikular na sa kanyang mga nobela .
Naging tauhan sa kanyang mga sinulat na akda ang mga babaeng matalino , may paninindigan , marunong magpasya , at alam kung ano ang gusto sa buhay .
Mga babaeng may sariling katangiang kailanma 'y di mahuhuli sa mga lalaki .
Ang naging mahinang karakter ng mga babae sa mga nobela at ang di-pagbibigay sa kanila ng pagpapahalagang nararapat sa kanila bilang mga babae ang pinagsikapang buwagin ni Arceo sa mahigit limampung nobelang kanyang sinulat .
4 Title : Sanaysay ( 39 ) Text 129 - Essay Word Count : 2,360 Hindi maihihiwalay sa naunang apat ang salik ng gender o kasarian at sekswalidad ang pagiging babae o lalaki , at ang pagkababae o pagkalalaki .
Pinatunayan nina Moi at Quindoza Santiago na dikta ng kultura ang pagkababae at pagkalalaki ( Moi 1985 , Quindoza Santiago 2002 ) .
Kaya bago pa man gampanan ng isang babae ang kanyang papel sa lipunan ay mayroon ng mga ekspektasyon sa kanya sa pagganap ng naturang papel .
May mga katangian ding nararapat na taglay niya upang maging mahusay ang kanyang pagganap sa nasabing papel , dagdag ni Quindoza Santiago ( Quindoza Santiago 2002 : 14 ) .
Kadalasang nakakulong sa pamilya at pagpapamilya ang mga ekspektasyon at katangiang ito .
Kabilang dito ang pagiging mabuting ina , asawa , at anak .
Pakikipagkapwa ang tawag sa ganitong konsepto o relasyong tao-sa-tao sa kulturang Pilipino ( Enriquez 1981 : 13 , Quindoza Santiago 2002 : 191 ) .
Ang panlaping " pakiki- " ay nangangahulugang " pagsama at pagdamay sa anumang bagay na ginagawa o nadarama ng iba " ( Enriquez 1981 : 13 ) .
Ayon sa paglalahad ni Santiago sa " The Language of Food " ( 1976 ) , may napakaraming antas ng pakikipagkapwa ng mga Pilipino , mula sa pagiging " civil o civility " o " pakikitungo " hanggang sa pagkakaroon ng " sense of unity and identification " o " pakikiisa .
" Nasa tuktok ng hayrarkiyang ito ang konsepto ng " pakikipagpalagayang-loob " na nangyayari lamang sa pagitan ng magkakaibigan kung ihahambing sa " pakikisama " na maaaring sa kahit kanino ( Santiago 1976 : 132-139 ) .
Sa artikulong " Black Feminist Thought in the Matrix of Domination " ( 1990 ) , tinalakay ni Patricia Hill Collins ang tatlong level ng pagdanas ( experience ) at pakikibaka ( resistance ) ng isang babae sa limang puwersa ng lipunang tinatalakay .
Ang mga ito ay makikita sa level na personal , panggrupo o komunidad , at panlipunan .
Sa level na personal makikita ang karanasan , motibasyon , ugali , at emosyon ng isang tao na bahagi ng kanyang kaakuhan .
At sapagkat walang dalawang taong may parehong kaakuhan , tulad ng fingerprint , marka ito ng pagkatao .
Kasama sa kategoryang personal ang relasyon ng kababaihan sa isa 't isa , at sa kalalakihan o pakikipagkapwa .
Maaaring mapagpalaya o nakasasakal ang mga relasyong ito .
Para sa kababaihang African-American halimbawa , ayon kay Collins , makapangyarihang elemento ang pag-ibig at ang pag-iibigan ng isang babae at lalake .
Samantalang dominante naman ng mga kaso ng pananakit at pang-aabuso ang listahan ng mga nakasasakal na relasyon sa mga babaeng ito ( Collins 1990 : 619-620 ) .
Manipulado ng gahum ng dominanteng grupo ang ikalawang antas ng pagdanas at pakikibaka : ang panggrupo o pangkomunidad .
Matatagpuan sa antas na ito ang kawing-kawing na puwersa ng lipunang gumagahum sa isang tao .
Bahagi ng antas na ito ang mga salik o kontextong kultural tulad ng lahi , estado sa lipunan , edad , gender , relihiyon , at sekswalidad ( Collins 1993 : 619 ) .
Nararapat na magkakabahagi sa pagbuo ng identidad ang mga kontextong kultural na binanggit ( Smith 1990 , Miron 1999 ) .
Ngunit napansin ni Santos sa kanyang pagsusuri sa pantikan ni Pantoja Hidalgo sa artikulong " Feminist Uses for Enchantment : A Gendered Reading of Cristina Pantoja Hidalgo 's Tales for Rainy Night " sa The Likhaan Book of Philippine Criticism 1992-1997 ( 2000 ) na ang identidad ng isang babae ay palagiang nakabase lamang sa kanyang mga " social relationship " ( Santos 2000 : 348 ) .
Tulad ng pagiging ina at asawa .
Kung gayon , higit na mapaiigting ang identidad ng isang babae kung isasama ang salik ng relasyon o pakikipagkapwa ( Smith 1990 ) .
Lalo 't higit sa isang bansang " personal " tulad ng Pilipinas .
Ani Cruz : Hindi dapat inaaalis sa kontexto ng pamilya , kaibigan , at lipunan ang kritika .
Hindi tayo bansang America kung saan maaaring malunod sa kawalang-identidad ang isang kritiko .
Tayo ay bansang personal , kung saan ang tao ay may halaga bilang tao at hindi bilang utak lamang o sensibilidad ( Cruz 2002 : 24 ) .
May teorya si Ma .
Stella Valdez , isang iskolar at premyadong mananaysay , ukol sa gahum ng gender o sekswalidad , estado sa lipunan , itsura o pisikal na anyo , at edad sa kulturang Filipino .
Sa " Himanting : Suhay Sa Kamalayang Nilamatan ng Kamalayang May Basag " ( 1997 ) sa espesyal na isyu para sa kababaihan ng Daloy , journal ng Departamento ng Pilipino ng Pamantasang De La Salle , ginamit ni Valdez ang bahay bilang parameter ng pagsusuri .
Sa artikulo , binanggit ni Valdez na may dalawang lugar na maaaring puntahan ang isang babae sa lipunang Pilipino - ang " loob at ang labas ng bahay " at ang dalawang ito ay " mediated ng pagkakaroon o absens ng isang sekswal na ugnayan sa lalaki " ( Valdez 1997 : 36 ) .
Sa bawat lugar , sa loob at labas ng bahay , ay may dalawang opsyon ang babae .
Ang mga babaeng nasa loob ng bahay ay kadalasang yaong may sekswal na relasyon sa lalake kaya 't ang tawag ay " asawa " o yaong mga babaeng walang sekswal na relasyon ngunit binabayaran upang gumawa ng mga trabahong-bahay tulad ng " katulong " at " yaya .
" Madalas na " hindi maganda " ( ito siguro ang politically-correct term ) o pangit ang mga babae sa huling kategorya , sapagkat kung wala rin lamang sekswal na relasyon sa lalake , ang babaeng magaganda ay kadalasang matatagpuan sa labas ng bahay .
Maituturing na " hindi maganda " ang " matitigas na braso , malalaking binti o pata , magagaspang na kamay , at maitim na kompleksyon , " dagdag ni Valdez .
Batay sa " pisikal na kagandahan " naman at " talino " ang mga opsyon na maaari sa kababaihan sa labas ng bahay .
Yaong mga babaeng magaganda ay maaaring magkaroon ng dalawang pagpipilian sa labas ng bahay , at nakadepende ang dalawang ito sa kanyang " social status " o estado sa lipunan .
Ang mahirap na babae , dahil walang pera at hindi nakapagtapos ng pag-aaral ay maaaring maging " puta , " na ang ibig sabihi 'y may ilegal na relasyong sekswal sa lalake kapalit ng pera .
Pansinin na higit na mababa ang status ng puta , dahil ilegal at nasa labas ng bahay , kaysa " maybahay , " bagaman parehong sekswal na relasyon sa lalake ang basihan ng ganitong kategorya .
Ayon pa kay Valdez , " negatibo , masama , at bawal " ang ganitong relasyong sekswal sa labas ng bahay .
Samantalang ang babaeng maganda at maykaya sa buhay ay maaaring magkaroon ng magandang trabaho bagaman walang sekswal na relasyon sa lalake .
Ganito rin ang opsyon sa labas ng bahay para sa mga babaeng matalino , na kadalasang " hindi maganda " dahil kung maganda ang babae ay sasabihing maganda 't matalino .
Ang mga babaeng hindi maganda ay may dalawang pagpipiliang karir sa buhay : maaaring maging katulong kung malakas ang katawan at masinop magtrabaho , at maaari naman magkaroon ng magandang karera sa kanyang propesyon sa labas ng bahay kung matalino .
Ang kababaihang kabilang sa ganitong kategorya ay kadalasang " mas mababa ang opsyon dahil ang mga ito ay komplemento lamang , " tulad ng mga tindera at sekretarya .
Ani Valdez , " Ang implikasyon kasi kailangang matuto siyang buhayin ang sarili dahil hindi siya maganda " ( 38 ) .
May ibang kuwento naman ang mga babaeng matalino at maykaya sa buhay .
Dahil nakapag-aral , may pagkakataon siyang umasenso sa buhay .
Ngunit dahil matalino lamang ( at hindi maganda ) ay malaki ang posibilidad na tumanda siyang dalaga o maging " matandang dalaga .
" Kadalasang may istigma sa lipunan ang ganitong tawag dahil sa pag-iisip na walang nanligaw o nagkagusto sa babae dahil hindi na maganda ay threatened pa ang lalake sapagkat matalino at maaaring kapantay niya ( ng lalake ) ang istatus .
Kabaliktaran nito ang leybel na matandang binata na may positibong konotasyon dahil sinasabing walang nagustuhang babae kaya tumandang binata na lamang , at hindi dahil walang nagkagustong babae sa kanya batay sa pamantayan ng lalake .
Pinakamaswerte sa lahat ng mga ito ang babaeng maykaya na sa buhay , maganda 't matalino pa , dahil tila ba hindi " normal ang ganito sa ating kultura , " kaya 't may pagkakataon siyang malayo ang marating sa buhay ( 36-44 ) .
Sa iskima ni Valdez , mapapansin na kawing-kawing ang apat na salik ng gender o sekswalidad , estado sa lipunan , itsura o pisikal na anyo , at edad sa pagtukoy ng identidad at kinabukasan ng isang babae sa ilalim ng isang bansang may kasaysayan ng kolonisasyon tulad ng Pilipinas .
Kung ilalapat ang iskimang ito sa Matrix ng Dominasyon ni Collins , makikitang may iba 't ibang posisyon ang sarisaring imaheng tinalakay ni Valdez sa artikulo .
Tatawagin natin Matrix ng Pagkababae ang Matrix ng Dominasyon ni Collins na nilapatan ng teorya ni Valdez .
Nasa tuktok ang babaeng maykaya sa buhay at may asawa ( o sekswal na relasyon sa lalaki ) .
Samantalang nasa ibaba naman ang isang mahirap na matandang dalaga .
Dalawa lamang ang babaeng may asawa at matandang dalaga sa mga representasyon ng kababaihang matatagpuan sa matrix na ito .
May ikatlong antas ang pagdanas at pakikibaka ng kababaihan sa gahum ng lipunan , ayon pa kay Collins .
At ito 'y matatagpuan sa antas ng mga panlipunang institusyon tulad ng paaralan , simbahan , media , at iba pang pormal na organisasyon .
Tulad ng personal at panggrupo o komunidad , mahalagang salik sa pagtukoy ng posisyon at papel ng kababaihan sa lipunang Pilipino ang mga panlipunang institusyon , sapagkat ang mga ito ang nagsisilbing malawak na venyu ng paninikil o pang-aapi sa kababaihan .
Ayon pa kay Collins , bagaman nagbibigay ang mga ito ng oportunidad upang matuto , isinusulong naman ng mga organisasyong ito ang mali o di-angkop na uri ng katotohanang nakabatay sa pamantayan ng naghaharing-uri o dayuhan ( Collins 1990 : 109 ) .
Isang magandang halimbawa ang sistema ng edukasyon sa Pilipinas na mula sa kolonyalismo ng mga Amerikano .
Isa itong malaking " miseducation , " ayon sa historyador na si Constantino .
Gahum ng kapitalismo naman ang isinusulong ng mga istasyon ng telebisyon dahil ang isa sa pinakapaboritong chanel dito sa Pilipinas , ang Chanel 2 , ay maliit na bahagi lamang sa isang malaking korporasyon ng isang makapangyarihang pamilya na kumukontrol sa halos lahat ng serbisyong panlipunan tulad ng sa kuryente o Meralco .
May kaakibat na " paghihirap " at " oportunidad " ang posisyon o lokasyon ng isang babae sa komplikadong matrix ( Zinn at Dill 1999 : 107 ) .
Higit na mabuti ang buhay ng babaeng may katayuan o katangiang nabibilang sa gahum ng lipunan .
Samantalang may iba 't ibang intensidad naman ang kalupitan sa kababaihang wala sa dominanteng uri .
Mahalagang ma-locate kung nasaan ang isang babae sa ganitong matrix .
Bukod dito , hindi sapat na isiwalat lamang na may kalupitang nangyayari sa kababaihan sa isang lipunan .
Bagkus , nararapat na maliwanagan ang Dimensyon ng Kaapihang ito .
Sapagkat ang malulupit na karanasang ito ang nagsisilbing permananteng tatak ng pagkatao , isang pagtataksil sa paghahanap ng katotohanan , kung gayon , na ibilang lamang sa isang kategorya ang iba 't ibang mukha , lawak at lalim ng dominasyong buhat sa sarisaring puwersang likha ng magkakaibang lokasyon o posisyon sa buhay .
Samakatuwid , bukod sa Matrix ng Pagkababae na sakop ng ikalawang antas , mahalagang suriin ang posisyon ng isang babae sa iba pang antas ng dominasyon - sa personal at panlipunan , upang maging ganap ang pag-alam ng Dimensyon ng Kaapihan ng isang babae .
Sa kabila ng ganitong katotohanan , ayon kay Collins , hindi sapat sa pag-aaral ng pagdanas at pakikibaka ng kababaihan ang pababa-taas o pataas-babang istruktura ng kapangyarihan .
Higit na makahulugan ang pagsusuri ng kaparaanan ng mga nasa ibaba ng matrix , yaong mga api , na gamitin ang kanilang kakaunting kakanyahan upang magbigay-katuturan sa kanilang hamak na sitwasyon ( Collins 1990 : 619 ) .
Dala ng ganitong paliwanag , samakatuwid , hindi lamang layon ng pag-aaral na ito ang makabuluhang pagtukoy ng mga salik-kultural na nagbibigay-kahulugan sa pagkababae at ang iba 't ibang dimensyon nito , ngunit higit na mahalaga ang paglalahad ng pag-iral at pakikibaka ng mga api sa kanilang hamak na sitwasyon .
Kultural ang konsepto ng pag-iral .
Pinatutunayan ito ng mga nagtutunggaliang paniniwala ng iba 't ibang relihiyon at ideolohiya .
Para sa mga Hapon , halimbawa , walang saysay na mabuhay ang isang taong walang dangal , kaya 't sa halip na humarap sa publiko nang walang mukha ( o dangal ) , mas kanais-nais ang magpakamatay .
" Harakiri " o " seppuku " ang tawag sa marangal na pagpapakamatay ng isang Hapon .
May pagkakatulad ang konsepto ng pag-iral ( o hindi ) ng mga kapatid nating Muslim sa konsepto ng mga Hapon .
Nabasa ko sa librong Muammar Al Qathafi : The Great Leader ( 1989 ) ni Jaime Ramirez , propesor ng Mass Communications at naging Research and Publications Coordinator ng Center for Regional Operations ng University of the Philippines sa Cebu City , at napanood ko sa pelikulang Lion of the Desert , na may pondo mula sa gobyerno ng Libya ( o kay Muammar Al Qathafi ) bagaman produksyong Hollywood ang pelikula , ang tungkol kay Sheik Omar El Mukhtar , isang rebolusyonaryong pinuno sa Libya na matagal na nakipaglaban sa mga Italyano , na higit na nanaisin ng isang Muslim na mamatay sa pakikipaglaban para sa kalayaan kaysa masakop ng dayuhan .
Sa pelikula , itinatali ng mga Muslim ang kanilang mga binti at paa habang nakaluhod sa kanilang pwesto sa labanan upang pigilan ang kanilang mga sarili ( o ang kanilang instinct ) na tumayo at tumakbo .
Para sa mga ganitong uri ng tao , sa mga Hapones at Muslim , higit nilang nanaisin na hindi umiral kaysa umiral na walang dangal at hindi malaya .
Sa kontexto ng kulturang Pilipino , naging bahagi ng ginawang pag-aaral ni Aurelio Agcaoili , iskolar at propesor ng wikang Filipino , sa sanaysay na " Ang Pagkalalaki sa Panitikang Pilipino " sa Salaysay : Pananaliksik sa Wika at Panitikan ( 2001 ) ang konsepto ng pag-iral ng kalalakihang Pilipino .
Mula sa pagsusuri ng ilang panitikang likha ng kalalakihan tulad ng The Pretenders at Without Seeing the Dawn , at mga balita sa dyaryo tungkol sa kalalakihan , napansin ni Agcaoili na ang mga lalaking tulad nina Antonio Samson at Carding ay nagdedesisyong " kitilin ang sariling buhay ( at ng mga minamahal ) kapag sila ay nahaharap sa mga dagok ng buhay " ( Agcaoili 2001 : 137 ) .
Pinakapopular ang ganitong disposisyon ng lalake sa katauhan ni Romeo ng Romeo and Juliet ni William Shakespeare nang kanyang makita na tila patay si Juliet .
Base sa pag-aaral ni Agcaoili at mula sa mga halimbawang binanggit , ang " nihilismo " ( 137 ) ay disposisyong lalake , samantalang ang pag-iral , sa kabila ng anumang hirap ng buhay , ay disposisyong babae .
Ang pagtingin sa pag-iral ng babaeng persona sa Panitikang Pilipino , kung gayon , ay isang pangangailangan sa pag-aaral ng kababaihan o pangkababaihan sapagkat gaya ng naipakita , hindi lahat ng uri ng tao ay may kapasidad at lakas ng loob umiral .
Sa kabuuan , naniniwala akong ang maging babae o ang pagkababae ay hindi kasing simple ng ating inaasahan kaya 't gagamitin ko ang salitang " dimensyon " upang mangahulugan at ihambing ang konsepto ng pagkababae sa isang figyur sa geometri na may iba 't ibang lawak , lalim , at taas .
Ang pagsasama ng Matrix ng Pagkababae ( kolonisasyon , gender o sekswalidad , itsura , edad , estado sa buhay ) at Antas ng Dominasyon ( personal , panggrupo , panlipunan ) ay bubuo nang higit na malawak na konsepto ng Dimensyon ng Kaapihan .
At kapag ikinabit sa Diskurso ng Pag-iral ang Dimensyon ng Kaapihan , maghahatid ng malawak at komplikadong konsepto o Dimensyon ng Pagkababae ang ugnayan ng dalawa .
Maisusuma ng panimulang pormularyo ang pangkalahatang konsepto ng sanaysay na ito : Matrix ng Pagkababae + Antas ng Dominasyon = Dimensyon ng Kaapihan Pag-iral + Dimensyon ng Kaapihan = Dimensyon ng Pagkababae 4 Title : Alamat ( 10 ) Text 123 - Legends Word Count : 2069 Noong unang panahon na ang mundo ay malapit sa kalangitan , at ang tao 'y natatanaw pa ng diyos at diyosa , ay may isang nilalang na isinilang na perpekto ; siya ay si Narcissus .
Si Narcissus ay isang binatang ubod ng kisig .
Napakaganda ng kanyang mukha at tindig .
Tila anghel ang kanyang mukha na napakalinis na lalong bumagay sa kanyang mapulang labi , matangos na ilong , makapal na kilay at nagniningning na mga mata .
Ang kanyang katawan ay kay ganda ng hubog at tila inukit ng mahusay na iskultor .
Walang nilalang sa lupa na hindi hahanga sa kakisigan ni Narcissus .
Sa katunayan , maging ang mga diyos at diyosa sa kalangitan ay humahanga at sumasaya sa tuwing siya 'y natatanaw .
Hindi lingid kay Narcissus ang kanyang perpektong kakisigan , kung kaya 't ganun na lamang ang pag-iingat na ginagawa niya para sa kanyang katawan .
At sobrang paghanga ng binata sa sariling katangian ay walang oras na hindi niya tinitingnan sa tubig ang kanyang sariling repleksyon .
Lalo naman siyang humahanga sa sarili habang lumalaon .
Sa paglipas ng mga araw , kinailangan ng binatang si Narcissus ang maglakbay sa ibang lugar , kung saan ay kailangan niyang bagtasin ang mga gubat .
At sa paglalakbay nga ni Narcissus ay naging napakahirap para sa kanya , sapagkat hindi siya sanay na mahirapan ang katawan .
At isa pa , sa gubat na kanyang nadaraan ay puro puno at halaman , kung kaya 't hindi niya nasisilayan ang sariling repleksyon sa tubig ; bagay na kinasasabikan na niya .
At isang araw , anong saya ang nadama ng binata nang sa isang gubat ay nakakita siya ng batis .
Nagmamadaling lumapit si Narcissus sa batis at tiningnan nito ang sarili sa tubig .
Lalo pang humanga ang binata sa sarili sa mga oras na iyon , dahil na rin sa kasabikan niyang makita ang sariling repleksyon .
At upang lalo pang makita ang sarili , ay lalo pang inilapit ni Narcissus ang mukha sa tubig .
Ngunit bigla nalang nadulas ang binata at nahulog pabulusok sa tubig .
Sa kasamaang palad , si Narcissus ay nalunod at pumanaw .
Lubhang nalungkot ang lahat sa sinapit ng binata .
Maging ang mga diyos at diyosa ay nakadama ng matinding lungkot sa pagkawala ng pinakamagandang tao sa mundo .
At biglang pag-alala ng mga diyosa sa binata , ay isang halaman na may kayganda at kayputting bulaklak ang pinatubo nila sa gilid ng mga batis .
At ang bulaklak nga na ito ay tinawag nating " Narcissus " hanggang sa ngayon .
Humigit-kumulang sa tatlong daan taong namalagi sa Pilipinas ang mga Kastila .
Layunin ng Espanyang sakupin ang mga katutubo .
Naging kasangkapan ng mga Espanyol ang Katolisismo upang lalong mapadali nila ang pamamalakad dito .
Bagamat sa Limasawa , Leyte nagdaos ng unang misa , may isang paring Kastilang nagngangalang Padre Novelles ang nakarating sa lalawigan ng Nueva Ecija .
Sinikap niyang kumbinsihin ang mga katutubo upang maging Katoliko .
Upang magawa ito , pinag-aralan niyang makapagsalita ng kanilang wika .
Madali naman siyang natuto .
Sapagkat matagal na ring sumasamba sa mga anito ang mga katutubo , hirap na hirap si Padre Novelles na manghikayat .
Lalong pinagsikapan ng paring Kastila ang pagtuturo ng buhay at mga aral ni HesuKristo .
Binigyang-diin niya ang pagpapasakit ng Anak ng Diyos .
Isinalaysay niya ang pagkapasan sa krus upang iligtas lamang ni Hesus ang mga makasalanang tao sa daigdig .
Sapagkat misyunero , marami ang naliwanagan sa katotohanan .
Pero kahit marami ang sumunod sa itinuturo ng paring Espanyol ay may isang barangay na bulag pa ring sumasamba sa mga anito .
Ito ang barangay na pinamumunuan ni Datu Diliwariw .
Ayaw ng Datung paniwalaan ang mga aral na itinuturo sa Katolisismo .
Sa labis na pagkagalit ipinadakip mismo ng datu sa mga nasasakupan ang misyunerong nangangaral .
Sapagkat batay sa turo ng Katolisismo ay nagpasan ng krus at ipinako sa kabundukan si HesuKristo .
Ito rin ang parusang ipinataw ng di binyagang datu sa paring Katoliko .
Awang-awa ang maraming katutubo sa pagpapasan sa krus si Padre Novelles .
Ang maalikabok at baku-bakong lansangan ng Nueva Ecija ay kangyang dinaanan .
Sa bundok ng mga anito na ngayon ay kilala bilang bundok ng Caraballo itinindig ang krus .
Habang nagbabaga ang araw ay isinakripisyo ng misyunero ang abang buhay .
Katulad ni Kristo , isang matulis na sibat ang tumapos sa hininga ng paring Katoliko .
Ang sariwang dugo sa dibdib nito ay mayamang umagos sa lupang pinagtindigan ng krus .
Matapos ipapatay ang misyunero ay hindi mapalagay si Datu Diliwariw .
Naalala niya ang itinuturo ng misyunero na si Hesus daw ay muling nabuhay pagkalipas ng tatlong araw .
Upang makatiyak , isinama ng datu ang pinakamatapat na kawal nang dumating ang ikatlong gabi .
Ginimbal sila ng katotohanan , ang bangkay na kanilang iniwan ay nawala sa kanyang kinapapakuan .
Napaluhod ang datu kasama ng kawal .
Inalala nila ang mga aral na itinuro ng misyunero tungkol kay Kristo .
Taos puso silang humingi ng tawad .
Sa kanilang pagyuko at pagluha ay may napansin silang munting halaman sa lupang dinilig ng dugo ng kabanalan .
Ang nasabing halaman ay nagbunga ng animo makinis na ulo ng paring misyunero na kapag biniyak mo ay may lamang tila mapulang dugo ng kabanalan , matamis , at nakaaalis ng uhaw .
Magmula noon , ang naging Katolikong datu ay lagi nang dumadalaw sa pinagpakuang kabundukan .
Ang panata niyang iyon ay kalakip ng pagtanggap ng kaparusahan sa malaking kasalanang nagawa niya sa paring ipinapatay .
Sapagkat tumubo ang kakaibang halaman ay tinawag ang bunga nito na pinagpakuan na nauwi sa pakuan na ngayon ay naging pakwan .
Iyan ang pinanggalingan ng alamat ng pakwan .
Noong unang panahon , isang binata ang nanirahan sa isang malaking pulo .
Nabubuhay siya sa mga sariwang gulay at prutas .
Taga-ilog ang tawag sa kanya .
Minsan , isang matandang lalaki ang gustong makituloy sa bahay niya .
Napangiti ang binata dahil magkakaroon na siya ng makakasama .
May pagkakataon rin siyang makapaglingkodsa kapwa .
Pinagsilbihan niyang mabuti ang matanda na labis na humanga sa kanya .
" Salamat .
Napakabait mo .
" anang matanda .
" Siyanga pala , napansin kong maraming ibon at isda sa lugar na ito .
Manghuli tayo para masarap ang ulam natin mamaya .
" " Naku , huwag po .
Sila po ang mga kaibigan ko rito , " magalang na tanggol ng binata .
" Totoo palang napakabait mo , " usal ng matanda .
Nalaman din ng matanda na bigay ng mga tagabukid ang nga damit ng binata dahil tinutulungan niya sa pagtatanim at pag-aani ang mga ito .
Lalong tumibay ang paghanga na matanda sa kanya .
Marami namang natutunan ang binata sa mga pangaral ng matanda , tulad ng " Kung ano ang iyong itinanim ay siya mong aanihin , " " Tulad sa halaman , ganyan din ang sa tao .
Ang iyong kabaitan at kabutihan ay gagantimpalaandin sa ibang araw .
" Huwag tayong aasa na ang ating inilibing ay makikipaglibing din sa atin .
" " Huwag tayong dudura sa langit sapagkat laway din ang sa iyo ay sasapit .
" Mula noon ay naging malikhain ang binata .
Dahil mabait at magiliwin sa mga nilalang ng Diyos , ang binata ay tinawag na Irog .
Napakinabangan ni Irog ang lahat ng tinuro ng natanda .
Nagawa niyang panali ang mga baging .
Nakagawa din siya ng isang bahay-kubo sa gitna ng ilog .
Nagawa rin niyang higaan ang bunton ng mga water lily .
Isang gabi ay mahimbing ang tulog ni Irog .
Hindi niya namalayang unti-unting umuusad ang kubo na parang itinulak ng mga isda .
Nakapaligid naman sa kanya ang nga ibon na nag-aawitan .
Mataas na ang araw nang magising siya kinabukasan .
May mga gulay at mga prutas nang nakahain na dulot ng mga ibon .
Malayo na ang kanyang narating .
Napadpad siya sa isang napakagandang batis .
Ang batis ay kaakit-akit na tila isang paraiso .
Isang umaga , may nakitang isang grupo ng mga dilag si Irog .
May pakpak ang mga ito .
Kasalukuyang naliligo sa batis ang mga dilag .
Naakit siyang damputin ang isang pares ng mga pakpak na nakalapag sa batuhan .
Matapos maligo ang mga dilag ay malungkot na naiwan ang isa .
Wala kasi itong maisuot na pakpak .
Hindi ito makalilipad .
Iyak nang iyak ang dilag dahil iniwan na ito ng mga kasamahan .
Nagulat ito nang makita si Irog .
" Patawad po sa aking karahasan .
Natuwa po ako sa mga pakpak ninyo kaya hiniram ko ng walang paalam , " hinging paumanhin ng binata .
" Ako nga pala si Irog .
Ulila na ako at walang kasama sa buhay .
Kung mamarapatin mong mahalin kita ay pagsisilbihan kita habang buhay .
" Hindi na nag-isip ng matagal ang dilag .
Pumayag agad ito sa kanyang pagsamo .
Tinawag itong Giliw ni Irog .
" Sige , mamahalin kita sa isang kondisyon .
Huwag kang mag-uuwi ng mga hayop na mabilis lumipad .
Kapag ginawa mo iyon ay mawawala ako sa iyong buhay .
" Tuwang-tuwa naman si Irog dahil mapagmahal din ang dilag sa mga hayop .
Nagkasundo sila ni Giliw at tuluyan nang nagsama .
Biniyayaan sila ng dalawang anak makaraan ang ilang taon .
Pinangalanan nila ang mga ito ng Tagumpay at Ligaya .
Si Ligaya ay lumaking mabait at masunurin sa mga magulang .
Si Tagumpay naman ay masipag at mabait din .
Minsan ay masaya silang nag-uusap nang magtanong si Ligaya .
" Bakit kaya bihirang magsalita si Inay ?
Hindi naman siya pipi .
Matalino naman siya at maraming alam .
" Sumagot si Irog .
" Huwag kang magtaka , anak .
Lagi ninyong tatandaan na kapag ang dagat ay mababaw , ito ay maingay .
Subalit kapag ang dagat ay malalim , ito ay tahimik .
Maraming iniaral si Irog sa mga anak .
" Makinig kayo sa payo ng mga nakatatanda at lagi ninyo iyong tandaan .
Ang maganda ay pulutin ninyo .
Itapon naman ninyo ang masamang gawain lalo na kung makasasakit ng damdamin ng inyong kapwa .
" Minsan ay nagpahinga si Tagumpay sa lilim ng isang puno .
Nagulat siya ng may ibong dumapo sa balikat niya .
Palibhasa ay magiliwin sa mga hayop kaya hinuli ni Tagumpay ang ibon at iniuwi sa kanilang bahay .
Tuwang-tuwa naman si Ligaya dahil sa iba-ibang kulay ng ibon .
Agad nila itong ipinakita sa ina .
" Nakaganda niya , hindi ba , inay ?
" ang natutuwang sabi ni Tagumpay .
Napaluha si Giliw .
" Oo , iyan si Panay , ang aming panginoon .
" At mabilis na nagtungo sa silid ang babae .
Dagli nitong isinuot ang mga pakpak at dagli ring lumipad palayo .
Malungkot na ibinalita ng magkapatid ang paglisan ng kanilang ina .
Mula noon ay naging malungkutin na si Irog .
Palagi siyang nagpupunta sa batis .
Nagbabakasakali siyang bumalik si Giliw .
Ang batis na ito ang pinagmulan ng isang magandang kasaysayan ng pag-ibig .
Dito nagmula ang pangalang Panay .
Ngayon , ang Panay ay isang malaking pulo sa Kabisayaan .
Tulad ng ibang bayan sa Pilipinas , ang bayan ng Liliw ay walang nakakakilala .
Isa lamang itong mayamang gubat noon .
Dito matatagpuan ang mga masasayang ibon na nag-aawitan .
Dito rin nakatira ang maraming mababangis na mga hayop .
Ang Liliw ay matatagpuan sa paanan ng Bundok Banahaw .
Ang bundok na ito ay pinagpala sa mga magagandang tanawin .
Dito ay ating alamin kung bakit tinawag itong Liliw .
Ayon sa alamat , ang bayan ng Liliw ay naitatag noong 1571 .
Noong araw ay pinamumunuan ito ni Gat Tayao .
Si Gat Tayao ang panganay ni Gat Apaya .
Kahit may namumuno sa bayan , hindi nila alam kung ano ang itatawag dito .
Naisip ni Gat Tayao na dapat nilang bigyan ng pangalan ang kanilang bayan .
Isang araw ay nagpatawag siya ng pulong .
Ang paksa ng pagpupulong ay para bigyan ng pangalan ang kanilang bayan .
Karamihan sa mga dumalo ay nagbigay ng suhestiyon sa maaring itawag sa kanilang bayan .
Maingat na ping-aralan ni Gat Tayao ang mga pangalan pero ang lahat ng iyon ay hindi tumutugma sa kanilang bayan .
Ang nasa isip kasi ni Gat Tayao ay may mga relasyon sa mga ibong makikita roon ang maging pangalan ng kanilang bayan .
Nagpakuha ng isang mahabang puno ng kawayan si Gat Tayao .
" Itayo ninyo ang mahabang puno ng kawayan .
" Utos niya .
Nagtulong-tulong ang mga tao upang mabilis na maitayo ang kawayan .
" Ano po ang aming gagawin ?
" tanong ng isa na tumulong sa pagtayo .
" Ganito , aalamin natin kung ano ang unang ibon na dadapo sa tuktok ng kawayan .
Kung anong ibon ang unang dadapo ay iyon ang itatawag natin sa ating bayan , " paliwanag ng pinuno .
Lahat sila ay nagmatyag sa tuktok ng kawayan .
Hinihintay nila kung anong unang ibong dadapo sa tuktok ng kawayan .
Ilang sandali pa , isang lawin ang dumapo sa tuktok ng kawayan .
Napamaang at nalungkot ang mga tao .
Para sa kanila , ang lawin ay malas na ibon .
Hindi sila makapapayag na iyon ang itawag sa bayan nila .
Nakinig si Gat Tayao sa hinaing ng mga tao .
Ipinalipat niya ang kawayan sa ibang lugar .
Muli silang naghintay .
Ilang saglit pa ay may isang masayang ibon na dumapo roon .
Umawit din ito .
" Liw-iw-iw-liw !
" Namangha ang mga tao maging si Gat Tayao sa narinig na awit .
Hindi nila alam ang pangalan ng maliit na ibon kaya lahat sila ay nagkaisa na kunin ang pangalan ng bayan nila mula sa himig na inawit ng ibon .
Ito ay ang liw-iw-iw-liw .
Hindi naglaon ang bayan nila ay tinawag na Liliw .
4 Title : Sanaysay ( 44 ) Text 136 - Essay Word Count : 2,121 Ang konsepto ng kagandahang loob ay hindi na bago sa ating pandinig , ngunit kung itatanong mo sa mga tao kung ano ang ibig sabihin nito , hindi ito madaling sagutin .
Bawat isa ay may sariling pagpapakahulugan .
Ang maaaring gawin ay hanapin ang 'common ' na depinisyon na ginagamit ng mga Pilipino .
Sa Ingles , ang pinakamalapit na katumbas nito ay ' kindness na ayon kay Ferrucci ( 2006 ) , ito ay kombinasyon ng maraming magagandang katangian tulad ng pagiging tapat , mapag-aruga , mapagpatawad , mapagtiwala , may konsiderasyon , mapagmalasakit , mapagkumbaba , mapagpasensya , mapagbigay , marespeto , mapaglingkod , maalalahanin , at masayahin .
Ayon rin kay Ferrucci ( 2006 ) , ang bawat isa sa mga mabubuting katangiang ito ay sapat na upang magkaroon ng malaking pagbabago sa ating pagkatao .
Sa literatura ng social psychology , ang pinakamalapit na kaugnay na salita dito ay ang " prosocial personality " na ang ibig sabihin ay ang 'palagiang pag-iisip sa kapakanan at karapatan ng ibang tao , pakikiramay sa kanila , at pagkilos sa paraang kapaki-pakinabang sa kanila ( Penner at Finkelstein 1998 ) .
Sa literatura ng counseling psychology , ang pinakamalapit na rito ay ang salitang " empathy " .
Ilang mga Pilipino na rin nagsubok na magsalin nito sa Ingles .
Ayon kay Pe-Pua at Protacio-Marcelino ( 2000 ) , ito ay ang " shared humanity .
" Kay Narciso-Apuan ( Symposium , Nobyembre 24 , 2005 ) naman , ang kahulugan nito ay " essence of humanity .
" Bukod sa walang eksaktong katumbas ang Kagandahang Loob sa Ingles , wala rin itong kongretong depinisyon sa sarili nating wika .
May mga ilan nang sumubok na magbuo , ngunit wala pang depinisyon na masasabing ' standard ' .
Mga unang depinisyon ng Kagandahang Loob May nagsasabi na ang Kagandahang Loob ay ang lahat ng mabuting katangian na nasa isang tao ( De Mesa 1991 ) .
Ito rin ay maihahalintulad sa pag-ibig ng Diyos sa tao ( Miranda 2003 ; De Mesa 1991 ) , sapagkat ang isang taong may kagandahang loob ay mapagpatawad at hindi kinukunsinti ang mga maling gawain ( Miranda 2003 ) , marunong makipagkapwa , may magandang intensyon para sa ibang tao , nagpapakatotoo , mabait , matulungin ( De Mesa 1991 ) , mapagbigay ( De Mesa 1991 ; Narciso-Apuan Symposium Nobyembre 24 , 2005 ) at nakikiramay na hindi lamang nagpapakitang-tao ( Miranda 2003 ; Narciso-Apuan Symposium , Nobyembre 24 , 2005 ) .
Sa ngayon , si Narciso-Apuan ( Symposium Nobyembre 24 , 2005 ) ang may pinakamalawak na deskripsyon ng kagandahang loob .
Ito ay ang hindi pagiging makasarili , pagbibigay ng respeto sa ibang tao , nakahahanap ng kaligayahan mula sa pagtulong sa ibang tao , ginagawa ang tama kahit na ito ay mahirap o taliwas sa tingin ng ibang tao , hindi nandidikta o namumuwersa ng ibang tao , malaya , maawain , mapagmalasakit , mapagkumbaba , humihingi ng tawad , maunawain , nagpapasaya at nanghihikayat ng mga may problema , bukas ang loob , nagpapatibay ng loob ng kapwa , nagbibigay ng pag-asa , nagtitiwala sa sarili at sa kakayahan ng ibang tao , nag-aaruga , hindi nanghahamak o nanlalait , kusang loob na naglilingkod sa kapwa nang walang kapalit , malawak ang pag-unawa , at malapit sa Diyos .
Marami-rami na ang mga katangiang nabanggit na maaaring maging batayan sa pagbuo ng depinisyon ng Kagandahang Loob , ngunit halos lahat ay konseptwal lamang at hindi empirikal .
Limitado at hindi pa malinaw and depenisyon ng kagandahang loob base sa pagsusuri ng literatura .
Ang depinisyon na maaaring masaklaw ang lahat ng deskripsyon ng iba 't ibang may-akda ay iyong kay De Mesa ( 1991 ) na ang kagandahang loob ay ang lahat ng mabuti na nasa isang tao .
Tanging layunin ng pag-aaral na ito na makabuo ng kongkretong depinisyon na may empirikal na basehan na makatutulong sa pag-unawa natin ng konsepto ng Kagandahang loob .
Isang questionnaire ang ipinasagot sa mga kalahok at mula sa kanilang mga kasagutan ay nakalikha ng mga kategorya na masasabing bumubuo ng depenisyon ng Kagandahang Loob .
Pagpili ng Kalahok Sa pagpili ng mga kalahok sa pag-aaral na ito , non-probablity purposive sampling ang ginamit , sapagkat may mga katangiang taglay na hinanap sa bawat kalahok .
Sa paghahanap ng depinisyon ng isang konsepto , mahalaga na maraming eksperto sa konsepto ang magtulung-tulong sa paggawa nito .
May dalawang grupo na sumagot sa questionnaire .
Ang unang grupo ay binubuo ng mga eksperto ( mga propesor ) sa kagandahang loob .
Kabilang sa grupong ito ay isang propesor ng sikolohiya , tatlong propesor ng sikolohiyang Pilipino , dalawang propsesor ng counseling psychology , isang propesor ng wikang Pilipino , at dalawang propesor ng relihiyon at moralidad .
Ang ikalawang grupo naman ay ang mga indibidwal na pinaniniwalaang may taglay na kagandahang loob na kinabibilangan ng dalawang counselor , isang pari , isang madre , at dalawang charity volunteer .
Ang kabuuan ng mga sumagot ay 16 .
May 11 na lalaki at 5 babae na ang edad ay mula 18 hanggang 62 .
Ang average na edad ng nila ay 39 .
47 .
Mga Instrumento Isang open-ended interview questionnaire ang ibinigay sa dalawang grupo ( grupo ng mga eksperto , grupo ng mga pinaniniwalaang may kagandahang loob ) .
Ang mga katanungan sa questionnaire ay puro tungkol sa kung paano nila naranasan ang Kagandahang Loob mula sa ibang tao at kung paano nila binibigyan ng depinisyon ang kagandahang loob .
Sa pananaw ng mananaliksik , mas magiging komportable ang mga kalahok kung ang katanungan sa questionnaire ay " Sa paanong paraan ka nakaranas ng kagandahang loob mula sa kapwa ?
" , sa halip na " Sa paanong paraan mo naipakita ang iyong kagandahang loob sa iyong kapwa ?
" Sa ganitong tanong , hindi mahihiyang sumagot ang mga kalahok .
Sa kulturang Pilipino , hindi kaaya-aya na maghayag ng mga mabubuting ginawa natin sa kapwa .
Ang questionnaire ay sinuri muna ng isang eksperto sa pananaliksik mula sa Departamento ng Sikolohiya ng De La Salle bago ipinasagot sa mga kalahok .
Paglikom ng Datos Ang lahat ng mga kalahok na naging bahagi ng pag-aaral ay binigyan ng liham ng pagpayag o consent letter kung saan nakasaad ang kanilang bahagi bilang kalahok at ang layunin ng pag-aaral .
Sa 14 na kalahok , personal na ibinigay ng mananaliksik ang questionnaire at ang dalawang kalahok naman ay sumagot sa pamamagitan ng e-mail .
Ang mga kalahok ay may dalawang linggo upang sagutan ang questionnaire .
Personal rin na kinuha ang mga questionnaire mula sa mga kalahok maliban lamang sa mga sumagot sa e-mail .
Sinigurado ng mananaliksik na konpidensyal ang mga datos na nakuha mula sa kanila .
Ang mga sagot sa questionnaire ay inilipat sa electronic file upang masimulan ang pag-aanalisa .
Pagsusuri ng Datos Ang pag-aaral na ito ay gumamit ng qualitative analysis .
Sa pagbuo ng konsepto ng kagandahang loob , content analysis ang ginamit .
Mula sa mga kasagutan sa questionnaire , hinanap ang mga magkakapareho ng tema at bumuo ng mga domeyn at kategorya .
Isang eksperto sa Sikolohiyang Pilpino , isang counselor , at isang propesor ng counseling psychology ang mga tumulong sa mananaliksik sa content analysis o sa pagbuo ng mga domeyn at kategorya .
Sila ay hindi kasama sa mga kalahok na sumagot sa questionnaire .
Tinawag na general ang mga kategorya na lumabas sa lahat ng case maliban sa isa .
Typical naman kapag higit sa kalahati at variant kapag higit sa tatlo .
Dahil mahigit sa 15 ang mga kalahok , nagdagdag pa ng isang uri na tinatawag na rare kapag ang kategorya ay dalawa o tatlong beses lamang na nakita ( Hill , Thompson , Hess , Knox , Williams at Ladany 2005 ) .
Pagkatapos mabuo ng mananaliksik at ng mga kanyang kasamahan ang mga domeyn at mga kategorya ay muling sinuri ng external auditor upang makasiguro na ang pag-aanalisa ng datos o ang pagbubuo ng mga domeyn at kategorya ay wasto .
Limitasyon ng Metodolohiya Sa kabila ng masusing pagpaplano ng paraan ng pagkalap ng datos para sa pag-aaral na ito , mayroong mga ilang kahinaan pa rin ang makikita sa pag-aaral .
Mayroong mga ilang problema rin na hinarap ang mananaliksik sa pag-aaral na ito .
Ngunit naniniwala ang mananaliksik na marami pang maaaring maging kontribusyon ng pag-aaral na ito sa iba 't ibang larangan ng sikolohiya .
Marahil ay mapapansin kaagad ng mga mambabasa at maitatanong din nila kung ano ang magiging basehan sa pagpili ng mga indibidwal na pinaniniwalaang may kagandahang loob gayung wala pa namang malinaw at kongkretong depinisyon ito .
Paano matitiyak na ang mga mapipili ay may kagandahang loob ?
May katuwiran ang tanong na iyan , subalit kailangang magsimula sa kahit na anong paraan na nararapat .
Sa sitwasyong ito , sa tingin ng mananaliksik , ang paraan lamang ay ipagpalagay na ang mga taong nasa helping profession ay may kagandahang loob , sapagkat napapaloob sa kanilang trabaho ang pagtulong sa kapwa .
Sa pagsusuri naman ng datos , may mga ilan ding naging pagsubok .
Ayon kay Hill , Thompson , Hess , Knox , Williams at Ladany ( 2005 ) , sa isang pagsusuri kung saan maraming tao ang kasapi , maaaring maging problema ang komitment ng mge miyembro , pagdodomina ng isang miyembro , pauulit-ulit na gawain ng pagsusuri , at ang kakulangan sa kongkretong hakbang sa pagsang-ayon sa mga kategorya .
Ginawa ng mananaliksik ang lahat upang maiwasan ang mga ito , ngunit inaasahan na hindi lubusang maaalis ang mga tinurang hadlang .
Resulta Napag-alaman na ang kagandahang loob ay binubuo ng tatlong domeyn : ang malasakit , pakikipagkapwa at malinis na kalooban .
Sa bawat domeyn ay may kategorya na sumasailalim .
Masasabing ang kahulugan ng Kagandahang Loob ay ang pagiging mapagmalasakit , may pakikipagkapwa , at pagkakaroon ng malinis na kalooban .
Napag-alaman din ang ilang katangian na nagpapakita ng kawalan kagandahang loob .
Mga Katangian ng Konsepto ng Kagandahang Loob Mula sa datos na nakalap sa mga kasagutan ng mga kalahok , may tatlong domeyn na lumabas ang Kagandahang Loob at sa bawat domeyn ay may mga ilang kategoryang napapasailalim sa mga ito .
Ipinakikita sa Talaan 1 ang mga tatlong domeyn na nabuo , at sa Talaan 2 hanggang 4 ay ang mga kategoryang napapasailalim sa mga domeyn na ito .
Sa bawat talaan , nakalagay ang mga deskripsyon , porsyento , at uri ng mga ito .
Sa mga sumusunod na talata ay ipaliliwanag nang mas malalim ang mga ito at magbibigay ng mga halimbawa , para sa bawat kategorya na nagmula sa aktwal na kasagutan ng mga kalahok sa questionnaire .
Mga Domeyn ng Kagandahang Loob Mula sa datos , mayroong tatlong pangunahing katangian ang taong may kagandahang loob .
Siya ay may malasakit , pakikipagkapwa at malinis na kalooban .
Talaan 1: Mga domeyn ng kagandahang loob Mga domeyn ng kagandahang loob Deskripsyon Porsyento (%) Uri Malasakit Pakikipagkapwa Malinis na kalooban Sensitibo , hindi iniinda ang abala , may konsiderasyon , inuuna ang kapakanan ng iba Laging handang tumulong , unconditional , nagbibigay ng serbisyo , maalalahanin May utang na loob , bukal ang loob , marangal , nagbibigay ng lakas ng loob 94 94 69 General General Typical May malasakit .
15 sa 16 o 94 % sa mga cases ang may ganitong klaseng tema .
Ang taong may malasakit ay sensitibo sa pangangailangan ng ibang tao at may inisyatibong tumulong .
Hindi nagdadalawang-isip kahit na siya ay maabala .
Siya ay may konsiderasyon sa kapakanan ng ibang tao at hindi siya nang-aabala .
Kahit sa mga pagkakataon na siya mismo ay may mga pangangailangan din , uunahin pa rin niya ang tumulong sa iba .
Pakikipagkapwa .
15 sa 16 o 94 % sa mga cases din ang may ganitong klaseng tema .
Ang mga taong marunong makipagkapwa ay mga taong laging handang tumulong kahit kanino , kahit saan , kahit kailan at kahit na sa anong paraan .
Kapag sila ay nagbigay ng tulong , hindi sila naghihintay ng kapalit .
Iniaalay nila ang kanilang serbisyo o ang kanilang pagiging eksperto para sa mga taong makikinabang dito .
Sila ay nakaaalaalang nagbibigay ng kahit na maliliit na bagay lamang sa kanilang mga kaibigan o kahit na mga kakilala lamang .
Malinis na kalooban .
11 sa 16 o 69 % naman sa mga cases ang may temang malinis ang kalooban .
Sila ay taal na mabubuting tao at masasabing halos walang bahid ng dungis ang kanilang kalooban , at kahit ang kabutihan na natanggap nila ay nais nilang ibalik sa nagbigay .
Sila ay tumatanaw ng utang na loob o nagbabalik sa ibang tao ng kabutihan , sapagkat sila rin ay nakaranas nito mula sa kanila .
Bukal ang kanilang loob-tapat at mula sa kanilang puso ang kanilang mga inihahayag .
Kabutihan lamang ang iniisip nila para sa kapwa at hindi sila gumagawa ng mali kahit man ginagawa ito ng karamihan .
Ang kalinisan ng kanilang loob ay kanila ring ibinabahagi sa pamamagitan ng pagbibigay ng lakas na loob sa kapwa nila .
Ang mga kategorya sa ilalamin ng mga domeyn na ito ay ipaliliwanag sa mga sumusunod na talaan at talata .
Talaan 2: Mga kategorya ng katangiang malasakit Mga kategorya ng katangiang malasakit Deskripsyon Porsyento (%) Uri Sensitibo Hindi iniinda ang abala ( Unmindful of self ) May konsiderasyon Pag-una sa kapakanan ng ibang tao ( Selfless ) may pagkukusa , nakararamdam ng may pangangailangan hindi iniintindi kung siya ay maaabala sa pagtulong sa ibang tao hindi nanlalamang ; disiplinado ; iniisip ang kapakanan ng iba ; hindi nang-aabala ; may respeto Iniisip muna ang ibang tao bago ang sarili ; handang magsakripisyo 75 31 19 19 Typical Variant Rare Rare Sensitibo .
12 sa 16 o 75 % sa mga cases ay may temang sensiribo .
Ang taong may kagandhang loob ay sensitibo sa pangangailangan ng ibang tao at may pagkukusang tumulong .
Hindi na kailangan pang hingan ng tulong ang taong ito sapagkat siya na mismo ang lalapit at ibinabahagi ang sarili .
Siya na ang nag-aalok ng tulong .
Ang halimbawa ay ang kusang pagtulong sa pag-asikaso ng mga papeles ng isang kaibigan dahil wala na siyang oras para asikasuhin ito .
Isa pang halimbawa ay ang pagpapahiram ng gamit sa kaibigan para hindi na siya bumili pa .
5 Title : Sanaysay ( 18 ) Layunin ng pagpupulong na ito na pag-usapan ang mga problemang kinakaharap ng mga pahayagang pangkampus at isulong ang magandang samahan ng mga patnugot ng mga pahayagang ito .
Sa gitna ng tumitinding labanan ng mga koponan sa inter-pamantasang liga ng basketbol , nais ng mga patnugot , na siyang karaniwang nagbabalita ukol sa mga pangyayari sa liga , na ayusin ang relasyon ng mga mamamahayag pangkampus at ng mismong mga pamantasan .
Karaniwan nang nagkakaroon ng maliliit na alitan ang mga pamantasang kalahok sa ligang National Collegiate Athletic Association o NCAA kung saan kasapi ang Ateneo , UST , UP , National University ( NU ) , De La Salle College ( DLSC ) at San Beda College ( SBC ) .
Ginanap ang dalawang kauna-unahang pulong sa opisina ng The Guidon sa Kalye Anda-Arzobispo , Intramuros , Maynila noong Agosto 9 .
Labindalawang patnugot mula sa apat na publikasyon ang mga unang miyembro ng organisasyon : mula sa The Guidon ng Ateneo sina Leon Ma .
Guerrero Jr .
, Jose C .
Quema at Horacio de la Costa ; mula sa ng UP sina Wenceslao Q .
Vinzons , Salvador P .
Lopez at Maria Kalaw ; mula sa The Varsitarian ng UST sina Efren C .
Pea , Jose P .
de la Cruz at Rafael T .
David Jr .
; at mula sa The National ng NU sina Porfirio G .
Miraflores , Liberato C .
Poblador at Ernesto R .
Rodriguez Jr .
Ipinanukala ni David ang pangalang College Editors Guild ( CEG ) para sa organisasyon na sinang-ayunan ng lahat .
Kasamang inaprubahan ng mga miyembro ang Konstitusyong isinulat nina Vinzons , Pea at Guerrero at ang kasabihang " A drop of ink makes the millions think " bilang islogan ng grupo .
Naging pangunahing layunin ng grupo ang pagpapakilala ng pamamahayag pangkampus sa hanay ng mga estudyante , ang pagkakaroon ng maayos na samahan ng mga pamantasan at ang pagsusulong ng propesyonalismo sa mga miyembrong patnugot nito upang iangat ang kalidad ng pamamahayag pangkampus ( Valenzuela 1933 : 170 ) .
Matapos nito 'y inihalal ang mga unang opisyal ng CEG .
Tinanghal na unang presidente ng organisasyon si Vinzons , bise-presidente si Miraflores , kalihim si Kalaw at ingat-yaman si Anatolia Gamboa ng Educators ' Monthly .
Naging unang modereytor si Fr .
J .
Franklin Ewing , fakultad ng Ateneo de Manila ( 170 ) .
Sa panunungkulan ni Vinzons , inilabas ang pahayagang Intercollegiate Press , isang tabloyd na tumakbo sa loob ng dalawang taon at nagsilbing publikasyon ng mga pamantasan sa Maynila .
Bukod rito 'y naglabas din ang Guild ng mga pampleto , mimeograp at iba pang dokumento bagamat walang nagsilbing opisyal na pahayagan .
Naging pangunahing aktibidad ng CEG sa mga unang araw at buwan nito ang pagdaraos ng mga pulong at diskusyon sa mga kapihan sa mga hotel at pagkain sa mga mamahaling restawran sa Maynila upang magpalitan ng kultura 't kakanyahan ang iba 't ibang publikasyon .
Pinag-usapan ng mga patnugot ang iba 't ibang isyu mula sa simbahan at relihiyon hanggang sa mga pambansang usapin ( Azcarate 1954 : 33 ) .
Kasama na rin ang ilang usapin sa alitan ng kanilang mga eskwelahan sa basketbol at sa iba pang mga kompetisyon at paligsahang nilalahukan ng mga ito .
Ang Unang Hakbang sa Pagsulong Matapos maitatag ang CEG ng mga patnugot ng mga publikasyong nagmula sa ilan sa pinakakilalang mga kolehiyo 't pamantasan sa Pilipinas , maagang gumawa ng ingay ang mga taong bumubuo nito .
Mula sa mga pamunuan hanggang sa mga miyembro nito 'y nagkaroon ng mabilis na pagkilala ang CEG mula sa mga tao sa labas ng organisasyon .
Bukod sa mga kontrobersya sa eleksyon , naging kilala rin ang CEG sa panahong ito bilang tagapaglunsad ng mga paligsahan sa paggawa ng mga pahayagan sa anyo ng diaryo at magasin sa hanay ng mga miyembro nito .
Mga kilalang personalidad sa mainstream midya ang naging mga hurado at tagapagsalita sa mga pagpupulong at programa ng Guild .
Mula sa mga personalidad ng Guild , umusbong ang pagnanasa ng organisasyong makilahok sa pambansang politika .
Noong Disyembre 9 , 1932 , pinangunahan ni Rodriguez na siyang bagong pangulo ng CEG at ni Vinzons na nahalal namang pangulo ng Konseho ng mga Mag-aaral ng UP , ang mga mag-aaral mula sa UST , NU , University of Manila ( UM ) , Union Theological Society , Far Eastern College ( ngayo 'y Far Eastern University o FEU ) at Columbian Institute ang pagpoprotesta sa harap ng Kongreso kung saan dinidinig ang House Appropriations Act na may panukalang taasan ang suweldo at alawans ng mga mambabatas .
Dahil sa kontrobersyang nilikha nito , hindi na itinuloy ang panukalang ito ng mga mambabatas ( 34 ) .
Ang pangyayaring ito ay nagtulak sa ilang mga tao sa CEG upang mas maging interesado na lumahok sa pambansang politika .
Inorganisa ni Vinzons ang Young Philippines Party , ang kauna-unahang partido politikal na binubuo ng mga kabataan tulad nina Arturo Tolentino , Teodoro M .
Kalaw , Lorenzo Sumulong , Carmen Planas at Avelino Lorenzana ( Cabatuando 1967 : 1 ) kung saan karamihan sa mga miyembro ay mula sa CEG .
Naging aktibo ang organisasyon sa pagsusulong ng mga kampanya para sa maayos at malinis na pamamahala at pagsasarili .
Samantala , Oktubre 1933 nang binuo ni Rodriguez ang Young Men 's Party , isang politikal na organisasyong kinabibilangan ng mga lider-kabataan mula sa iba 't ibang panig ng bansa .
Layunin naman nitong makibahagi sa mga pambansang usapin sa politika at maging sa nakatakdang eleksyon ( Young Men 's 1933 : 14 ) .
Dahil dito , naging abala ang mga opisyal at lider ng CEG sa kanilang mga bagong tatag na organisasyong politikal na nagdulot ng pananahimik ng CEG sa mahigit apat na buwan .
Muli na lamang naging aktibo ang CEG noong Nobyembre ng 1933 sa paglulunsad nito ng pinakamalaking proyekto para sa susunod na taon , ang " You Write a Play , We Produce It .
" Sa naturang kontest , ang bawat pamantasan ay magkakaroon ng kanilang sariling paligsahan para sa pagsulat ng isang yugtong-dula at ang mananalo ang siyang magiging lahok ng publikasyon .
Sa artikulong lumabas sa The Guidon na may titulong " CEG Announces Play Production , " sinabing ang unang tatlong mapipiling pinakamagaling ng CEG ay itatanghal sa publiko na siyang magbibigay ng huling desisyon para sa kung sino ang mananalo .
Nang sumunod na taon ng Hulyo 1934 , nagtagumpay si Vinzons na makasama bilang pinakabatang delegado sa Constitutional Convention na siyang lumikha ng Konstitusyon ng bansa sa ilalim ng pamahalaang Komonwelt .
Isinulong ni Vinzons ang pagkakaroon ng probisyon para sa pagbibigay ng pang-akademikong kalayaan sa mga pampublikong pamantasan , ang paglilimita ng kapangyarihan ng presidente ng bansa , at ang pagkakaroon ng pambansang wika sa Pilipinas na nakabatay sa Tagalog ( Cabatuando 1967 : 2 ) .
Ang Politika/o sa Guild Dahil sa pagiging matunog ng mga pangalan ng ilang mga personalidad ng Guild lalo na sa pambansang politika , nagsimulang umusbong ang prestihiyo ng Guild .
Subalit kasabay nito ay ang pagiging mas politikal ng mga miyembro ng organisasyon .
Sa unang pulong ng Guild noong ika-22 ng Hulyo , pagbubukas ng klase para sa taong 1934-1935 , nahalal na muli bilang pangulo si Rodriguez .
Ang eleksyong naganap sa unang pulong ay lumikha ng malaking kontrobersya sa loob at labas ng organisasyon dahil sa ilang araw na pagtalakay rito ng mga pahayagan sa mainstream .
Sa sumunod na pulong ng CEG nuong Hulyo 29 , ikinabigla ng mga delegado mula sa Philippine Collegian ang mosyon ng grupo upang dumako na sa eleksyon para sa magiging bagong modereytor ng Guild sa pagsisimula ng programa .
Inaasahan umano nilang sa araw ring iyon , ihahalal pa lamang ang magiging bagong pangulo ng CEG ngunit noon lamang nila nalaman na mayroon nang naganap na pagpupulong at halalan noong Hulyo 22 ngunit hindi umano sila nakatanggap ng imbitasyon para rito .
Dahil rito , inakusahan nina Armando J .
Malay , Sinai C .
Haimada at Conrado B .
Uichanco ang pamunuan ng CEG , partikular ni Rodriguez , na sinadya umanong hindi sila paabutan ng liham-imbitasyon para sa gaganaping halalan sa pagkapangulo .
Subalit ito 'y mariin namang pinabulaanan ni Rodriguez at sinabing ang lahat ng miyembrong publikasyon ng CEG ay pinadalhan ng imbitasyon .
Sa kanyang artikulong " Fightin ' and Feudin ' CEG , " ( 1954 ) sinabi ni Malay na bilang isang porma ng kompromiso dahil sa insidente , inihain ng mga delegado ng Philippine Collegian ang mosyon na hirangin na lamang si Prop .
Vicente Lontok , tagapayo ng kanilang publikasyon , bilang modereytor ng Guild sa halip na magkaroon pa ng halalan .
Mariin naman itong tinutulan ng ilang delegado at sinabing ito ay isang anyo ng diktadura mula sa mga patnugot ng Philippine Collegian .
Hiniling ng mga ito sa punong opisyal ng ginanap na kongreso na si Leon Ma .
Guerrero na hingan ng paumanhin sina Malay , Haimada at Uichanco dahil sa kanilang mga sinabi sa plenaryo .
Bago pa ibaba ni Guerrero ang kanyang desisyon ukol sa mosyon , binigyan niya ng pagkakataong magpaliwanag ang grupo nina Haimada .
Ipinagtanggol naman ng huli ang kanilang naging reaksyon mula sa pagsisimula pa lamang ng pulong .
Una , maanomalya diumano ang tatlong taon nang insidenteng hindi nakatatanggap ng imbitasyon ang Philippine Collegian tuwing idaraos ang halalan .
At sa loob ng tatlong halalang ito , kabilang ang naganap nang taong iyon , ay si Rodriguez ang laging nagwawaging pangulo ng CEG .
Nagbigay rin ng ilang mga teknikal na punto si Haimada .
Sinabi nitong nang mahalal noong ika-22 ng Hulyo si Rodriguez ay hindi pa ito nahihirang na contributing editor ng The National kung kaya 't hindi ito maaaring mahalal .
Kinuwestyon din niya ang probisyon sa Konstitusyon ng CEG na nagsasabing ang mga opisyal ay nararapat na ihalal ng " lahat ng dumalong miyembrong publikasyon , " na umano 'y maaaring tingnan bilang rekisito na ang lahat ng miyembrong publikasyon ng CEG ay naroroon ( " Staff Bolts " 1934 : 1 ) .
Matapos ang mahabang pagtatalo , may mga delegadong nanawagan upang patalsikin ang mga delegado ng Philippine Collegian dahil sa kanilang mga aksyon at pananalita .
Subalit bago pa man ito mapagdesisyunan , lumabas sina Malay , Uichanco at Haimada sa lugar kung saan nagaganap ang pulong .
Subalit ikinagulat ng mga delegado , maging nina Malay ang pananatili sa plenaryo nina Arlyne Lopez at Daisy Hontiveros , na kapwa rin delegado ng Philippine Collegian .
Kinabukasan ay naging laman ng mga diaryo sa Maynila ang sinasabing pagpapatalsik sa pulong ng CEG ng ilang delegado ng Philippine Collegian sa pangunguna ng patnugot nitong si Malay samantalang sa iba 'y ang sinasabing pagwalk-out ng grupo .
Kasabay nito , pinatalsik ni Malay sina Hontiveros at Lopez sa publikasyon dala na rin ng hindi pagsama ng dalawa sa pag-alis nina Malay sa kapulungan .
Isinumite rin ni Malay ang irrevocable withdrawal ng Philippine Collegian sa pagiging kasapi ng CEG .
Nagpalitan ang magkabilang kampo nina Malay at Rodriguez ng sulat sa mga pahayagan hinggil sa kung ang mga delegado ba ng Philippine Collegian ay kusang umalis o sila ba ay pinatalsik ng CEG .
Bagamat hindi sumama sa " walk-out , " sinabi nina Lopez at Hontiveros na sadyang sila ay may iba lamang na pagtingin sa mga pangyayari .
Gayunpaman , kanila pa ring iginiit na walk-out at hindi pagpapatalsik ang naganap sa pulong ( " Collegian ends " 1934 : 3 ) .
Samantala , iginiit ni Rodriguez na ang pagiging unang presidente ni Vinzons at pagiging bise-presidente ni Fe Palma sa nakaraang dalawang taon , kapwa mula sa Philippine Collegian ay nagpapatunay lamang na walang katotohanan ang paratang nina Haimada na tatlong taon nang sadyang hindi pinapadalhan ng imbitasyon ang publikasyon kung kaya 't hindi nakalalahok sa eleksyon ng CEG .
Matapos ang pangyayari , inihapag ng Philippine Collegian ang planong pagbubuo ng isang bagong organisasyon na tatawaging Inter-Collegiate League of Editors na magiging eksklusibo para sa mga aristokratang intelektwal na mamamahayag pangkampus mula sa mga aniya 'y primera-klaseng pahayagan at magasin ng mga kolehiyo 't pamantasang may magandang reputasyon sa Pilipinas ( " Collegian ends " 1934 : 3 ) .
Hindi rito nagtapos ang pakikipagtunggali ng Philippine Collegian laban sa CEG , sa proseso ng pagbabago ng Konstitusyon ng pahayagan , ipinasa ang resolusyong nagpapahayag ng pagtiwalag at hindi na pagbubuo ng anumang porma ng relasyon at pakikipag-ugnayan ng Board of Management sa organisasyon ( " Collegian Board " 1934 : 1 ) .
Sa huli 'y hindi na rin naipagpatuloy at naisulong ang pagtatatag ng sinasabing bagong organisasyon ng mga manunulat pangkampus .
Matapos ang dalawang kontrobersyal na eleksyon sa taong 1934 : una , sa pagka-presidente , at pangalawa sa posisyon ng modereytor ng CEG , nanatili ang pagkakaroon ng mga aktibidad ng organisasyon .
Sa pulong na isinagawa nuong Setyembre , binigyang diin ni Carlos P .
Romulo , ang nahalal ng modereytor ng Guild , ang nararapat na pag-iwas ng mga pahayagang pangkampus sa politika .
Sa kanyang pagtalakay sa pamamatnugot at pamamahala ng isang publikasyon , sinabi niyang nararapat na maging interesado lamang sa mga balitang pangkampus at hindi dapat sa politika ang mga pahayagan ng mga estudyante ( " Adviser Romulo " 1934 : 1 ) .
Binanggit niya ang The Guidon bilang isang halimbawa ng publikasyon na sa nakalipas na mga apat o limang taong paglalabas nito ng isyu ay naging tapat sa pagiging isang publikasyon ng mga estudyante na tumatalakay lamang sa mga pangyayari na may kinalaman sa mga estudyante sa kolehiyo .
4 Title : Sanaysay ( 38 ) Text 128 - Essay Word Count : 2,422 ANG POSISYON AT PAPEL NG ISANG TAO sa lipunang Pilipino ay nakabatay sa kanyang lokasyon sa isang dambuhalang estratepikasyon .
Maaaring hatiin ang estratepikasyong ito bilang gender at sekswalidad , pisikal na anyo o itsura , estado sa buhay , at edad .
Nasa ibabaw ng lahat ng ito , na tila makapal na ulap , ang kasaysayan ng pananakop o kolonisasyon .
Upang patunayan ang tesis na ito , may dalawang pangunahing layunin ang sanaysay na ito .
Una , layon ng sanaysay nito na tukuyin ang ugnayan ng limang salik-kultural na binanggit sa pagpapakahulugan ng pagkababae sa kulturang Pilipino gamit ang pananaw na feminista .
At ikalawa , ikakawing sa kombinasyon ng limang salik-kultural ang diskurso ng pag-iral o patuloy na pamumuhay ng kababaihan sa kabila ng abang sitwasyon ng marami upang mapatunayan ang kahalagahan nito sa pag-aaral ng kababaihan o pangkababaihan .
Gagamiting lunsaran ang kontexto ng kolonyalismo dahil hindi maikukubli ng anumang whitening soap o lotion ang madilim na nakaraan ng ating bansa sa kamay ng mga dayuhan .
Bunga nito , sa pagpapakahulugan , mahalagang isaalang-alang ng anumang diskursong feminista sa Pilipinas ang kontexto ng kolonisasyon o Neocolonialism .
Bagaman walang pisikal na manipestasyon ang ganitong uri ng kolonyalismo sa panahong ito , patuloy na nararamdaman ang mabigat na kamay ng dayuhan ( na nagbalat-kayo ) sa lahat ng transaksyon ng gobyerno , tulad ng pambansang budget .
Maging ang loob ng ating mga tahanan ay abot-kamay ng puwersang ito .
Halimbawa nito ang paghihigpit sa pagkain ng isang ina sa kanyang mga anak dahil sa pataas nang pataas na presyo ng bilihin bunga ng palaki nang palaking interes at pambayad-utang sa International Monetary Fund ( IMF ) .
Kahit anumang pagkukuskos at pagbabalat ang ating gawin , hindi maitatatwang Pilipino tayo , at hindi na natin kailangang umalis ng bansa o bahay upang maramdaman ito .
Pinatunayan ng maraming pag-aaral ng kasaysayang pampanitikan ng kababaihan na bago dumating ang mga mananakop na Espanyol at Amerikano , babae ang naghaharing kasarian .
Makikita ang katotohanang ito sa imahen ng babaylan at catalonan sa sinaunang lipunan ( Jocano 1975 , Salazar 1990 ) .
May katumbas ang babaylan sa halos lahat ng etnolinggwistikong grupo sa Pilipinas .
Ang catalonan sa mga Tagalog , baglan sa mga Ilokano , mangaalisig sa Kalinga , mangaanito sa Pangasinan , anitera sa mga Gadang , baliana sa Bicol , mabalian sa Bagobo , almono sa mga Bilaan at doronakit sa mga Isneg ( Quindoza Santiago 2002 : 26 ) .
Ang patriyarkal na lipunan , kung gayon , ay isa lamang sa napakaraming kasamaang dulot ng mahabang kasaysayan ng kolonyalismo .
At kung magkaganoon , ang pagbibigay-kapangyarihan sa kababaihan ay pagbawi lamang ng talagang kanila , ang likas na pag-aari na ninakaw ng kolonisador .
Ikalawa sa listahan ng mga salik ng estratipikasyon ang katayuan sa buhay .
Sa panahon ng krisis tulad ngayon , lalong tumitingkad ang distinksyon ng mahirap at mayaman .
Ang pagiging bahagi ng mababa , gitna o mataas na uri ay may mga kaakibat na mga benepisyo at pasakit .
Kadalasang puro sama ng loob ang natatanggap ng mababang uri dahil sa sakit ng bulsa o kawalan ng sapat na pera , na madalas na nagiging dahilan ng kawalan ng tamang edukasyon na nangangahulugan naman ng kawalan ng oportunidad sa buhay , samantalang halos puro kaluwagan sa buhay naman ang nararanasan ng mataas na uri .
Ang gitnang-uri sapagkat may kaunting pera o disposable income ay may kaunting balanse ng tagtuyot at tag-araw .
Sapagkat hindi sapat ang dalawang nauna sa pagtukoy ng posisyon ng isang tao sa lipunang Pilipino , kaya 't idadagdag pa ang ikatlong salik - ang paninikil na dulot ng pisikal na kaanyuan o itsura .
Isinama ang " itsura " o " pisikal na kaanyuan " sa " lahi , " sapagkat ipinagpapalagay na hindi lamang makiling ang kulturang Pilipino sa kulay ng balat kundi maging sa itsura .
Iba ang tingin at pakikitungo sa taong kayumanggi at maganda kaysa sa taong kayumanggi at pangit .
Tingnan , halimbawa , ang beauty queen na si Gloria Diaz , at ang komedyanteng si Wilma Doesn 't .
Malawak ang sakop ng salitang " itsura " o " anyo .
" Sa mababaw na tingin , kabilang dito ang kulay ng balat at pamantayan ng kagandahan o estetika ng isang kultura .
Malalim ang ugat ng ganitong pagpapahalaga ng mga Pilipino sa pisikal o panlabas na kaanyuan .
Sa pagtalakay ni Prospero Covar sa konsepto ng Pagkataong Pilipino sa artikulong " Kaalamang Bayan , Pagkataong Pilipino at Matuwid na Pagkilos " sa librong Sikolohiya ng Wikang Filipino ( 2003 ) , binanggit ni Covar ang tatlong dimensyon ng Pagkataong Pilipino - ang loob , labas , at lalim .
Kasama sa konsepto ng pagkataong panlabas ang emfasis na ibinibigay ng mga Pilipino sa ating panlabas na kaanyuan-sa mukha at katawan , at sa pangangalaga rito .
Sapagkat ang panlabas na kaanyuan ay iniuugnay ng mga Pilipino sa panloob na pagkatao tulad ng dangal at puri , mahalagang laging maganda , maayos , at malinis ang panlabas na anyo ( Covar 2003 : 131-141 ) .
May pamantayan ng ganda ang kulturang Pilipino .
Malinaw na makikita ito sa mga artista ng mga palabas sa telebisyon o pelikula .
Ang isang babae ay kailangang mataas o katamtaman ang taas , balingkinitan o maganda ang hubog ng katawan , may makinis o maputing balat , ang buhok ay kailangang mahaba , maitim at tuwid , mabango ang amoy , at may magandang mukha dahil oval o kwadrado ang hugis , maganda o matangos ang ilong , humpak o kahit may kaunting laman ang pisngi , manipis at mapula ang labi , katamtaman ang laki ng mata , at mahaba ang pilik-mata .
At sapagkat idinidiin ang pamantayang ito araw-araw sa mga komersyal sa tv , radio , at dyaryo , nagkakaroon ng obsesyon ang mga Pilipino sa pagpapaganda at pagpapaputi .
Sa artikulong " Four Values in Filipino Drama and Film , " sa aklat na Rediscovery ( 1981 ) na inedit nina Cynthia Nograles Lumbera at Teresita Maceda , binanggit ni Nicanor Tiongson mula sa pag-aaral ng genre ng drama at pelikula ang apat na katangiang kanyang naobserbahan sa pagsusuri sa drama at pelikulang Pilipino .
Unang-una rito ang paniniwalang " maganda ang maputi , " pangunahing dahilan kung bakit halos lahat ng mga artista sa kulturang Pilipino ay " mestizo " at " mestiza " o " mestisuhin " na ang ibig sabihi 'y may " matangos na ilog , malaking mata , maliit na bibig , maputing balat , at magandang tindig " ( Tiongson 1981 : 318 ) .
May binanggit din si Rolando Tolentino , kilalang kritiko at iskolar ng kulturang popular , tungkol sa ganitong obsesyon sa pagpapaputi sa artikulong " Ang Skin Whitening Sa Bayan ng Kayumangging Balat " ( 2002 ) .
Ayon kay Tolentino , bunga ng " colonial mentality " ang pagkahilig ng mga Pilipino sa mapuputi .
Katulad ng pahayag ni Tolentino , may ugat sa estetikang kolonyal ang ganitong pamantayan ng ganda , dagdag ni Tiongson .
Nagbuhat ito sa matagal na panahong panonood ng mga dula o palabas ng ating mga mananakop - ang mga Espanyol at Amerikano ( 317-339 ) .
Batay sa maraming market serbey , pinakamalakas pagkakitaan sa kasalukuyan ang mga produktong pampaputi ( at halos lahat ng produkto ay mayroon , green papaya ang pinaka-latest habang sinusulat ang pag-aaral na ito ) .
Milyon-milyon ang kinikita ng ganitong negosyo araw-araw .
Investment , kung gayon , ang pagpapaputi at pagpapaganda .
Tingan natin , halimbawa , ang profayl ng mga Filipinang pumupunta sa Japan , kung ihahambing sa mga Filipina sa ibang bansa .
Tingnan ang pila sa mga agency na nagrerekrut ng mga enterteyner patungo sa Japan , kung ihahambing sa mga agency na kumukuha ng domestic helper .
Paghambingin ang itsura at sahod ng isang enterteyner at domestic helper .
Ayon sa maraming pag-aaral ng diaspora ng mga Pilipino , kumikita ng humigit-kumulang sa $ 350 kada buwan ang isang enterteyner sa Japan .
Tumataas ang halagang ito tuwing magrerenyu ng kontrata bawat taon ng naturang manggagawa .
Ang isang enterteyner na mahigit limang taon na sa Japan ay maaaring kumita ng $ 1200 bawat buwan ( Sicam at Nuqui 2003 , Samonte 2003 ) .
Samantalang ang isang domestic helper sa Hong Kong ay nakapako lamang sa suweldong HK $ 3,670 o mahigit sa Php13,000 bawat buwan bagaman libre ang tirahan at pagkain sa parehong trabaho ( Asato 2003 , Ogaya 2003 ) .
Mula sa mga datos na binanggit , maaaring sabihing nasa Japan ang mga Pilipinang may malalaking kita , kung ihahambing sa iba pang lokasyon sa Asya .
Samantalang ang mga Pilipinang may lakas ng katawan o talino na kinakailangan sa pagiging domestic helper ay nagkakasya lamang sa kakarampot na sahod tulad ng ipinakita sa istatistiks sa itaas .
Ayon kina Paulynn Sicam at Carmelita Nuqui sa Pains and Gains : A Study of Overseas Performing Artists in Japan from Pre-Departure to Reintegration ( 2003 ) , noong taong 2003 , mula Enero hanggang Abril pa lamang , pangatlo sa pinakamalaking remitans ng dolyar na natatanggap ng bansa ay mula sa mga Overseas Performing Artists o OPAs sa Japan .
Ang unang dalawa ay mula sa magkahalong puwersa ng manggagawang lalake 't babae sa USA at Saudi Arabia .
Samantalang kakaiba ang sitwasyon sa Japan kaysa sa dalawang naunang bansa dahil halos puro babae ang mga nagtatrabaho rito .
Base sa maraming pananaliksik , kilala ang phenomenon na ito bilang " feminization of migration " ( Sicam at Nuqui 2003 , Collado 2003 , Ogaya 2003 ) .
Noong 2002 pa lamang , ayon sa tala nina Sicam at Nuqui mula sa Philippine Overseas Employment Agency ( POEA ) , sa 73,246 na manggagawang pumunta sa Japan , 69,986 ang kababaihan .
Mula 1989 hanggang 2001 naman , pangalawa sa USA , ang Japan ang may pinakamalaking bilang ng mga mamamayan o national na may asawang Pilipina , dagdag pa nina Sicam at Nuqui .
Bukod dito , kadalasang kabataan ang kababaihang nasa Japan - nasa pagitan ng 21 hanggang 29 na taong gulang ( Sicam at Nuqui 2003 , Collado 2003 ) .
At mapapansing may ispesipikong profayl o itsura ang Japayuki , halimbawa 'y maputi , tulad ng maraming artista sa Pilipinas , at tila kulay dilaw o blonde ang buhok .
Mula sa naturang profayl , malinaw na makikita na sa kabila ng pagtanggap ng mga Pilipino sa kagandahan ng pagiging kayumanggi na makikita sa mga artistang lalake tulad ni Richard Gomez , nananatiling nakakahon sa pagiging mestisa ang nosyon ng kagandahan sa kababaihan .
Pansinin , halimbawa , si Lucy Torres na napangasawa ni Gomez .
Bukod sa gandang dulot ng kulay ng balat , mayroon pang ilang kahingian ang pagiging maganda .
Inihanay sa bandang unahan ng talakayang ito ang ilan pang namamayaning persepsyon ng kagandahan sa kulturang Pilipino .
May preskripsyong para sa tabas ng mukha , hugis ng mata , haba ng pilik-mata , korte ng labi , tambok ng pisngi , at klase ng buhok .
Minsan , sabi ng isang kaibigan at katrabaho , " Kung gusto mong maging maganda , gagastos ka talaga !
" Dalawang bagay ang makukuha mula sa sinabi ni Lipsitz .
Una , mahihinuhang gaganda ang may pera , at mananatiling pangit ang walang pera .
O maaaring sabihing tiyak na magaganda ang mga mapera .
Ikalawa , mahihiwatigang kasama ang mga Pilipino sa nagpapalaganap ng ganitong kaisipan sa pamamagitan ng pagtangkilik ng gahum sa pisikal na anyo .
Kung gayon , bahagi ang mga Pilipino sa mga grupong nagbenepisyo mula sa ganitong kalakaran ng mundo .
Sapagkat may kita o tubong maaasahan sa pagpapaganda at pagpapaputi , tulad ng anumang investment , hindi na dapat pagtakhan kung bakit ang isang babaeng handang mamuhunan upang paputiin ang kanyang kulay o ayusin ang kanyang katawan ay magkakaroon ng higit na mariwasang buhay tulad ng maraming Japayuki o enterteyner at artista .
Ang pamamayagpag nina Dr .
Vicky Bello at Rosanna Roces bilang representasyon ng lokal na bersyon ng ganitong pag-iisip ay isang mahusay na testimonya ng benepisyong pinalalaganap at tinatangkilik ng mga Filipino .
Ikaapat na salik-kultural ang edad o gulang .
Ano kaya ang nangyari kay Ms .
Tapia matapos magretiro ?
Sa mga hindi nakakaalala , si Ms .
Tapia ang " terror " na guro nina Tito , Vic at Joey sa Iskul Bukol .
Tuwing maaalala ko si Ms .
Tapia ay sabay na bumabalik sa aking gunita si Bb .
Alintanahin , guro ko noong greyd wan na matandang dalaga rin at may parehong kuwento tulad ng kay Ms .
Tapia .
Dalaga si Ms .
Tapia subalit walang tindi ng panunudyo ang makakukumbinse sa kanya na patulan si Mang Tem-i , may-ari ng kantina sa iskul nina Tito , Vic , at Joey .
Ayaw rin naman ni Mang Tem-i kay Ms .
Tapia dahil " matandang dalaga " , bagaman kung tutuusin ay magkasing-edad lamang sila .
Puspos ng mga tauhang tulad ni Ms .
Tapia ang lipunang Pilipino , lalo 't higit ang Panitikang Pilipino .
Ilan lamang sa mga ito Miss Mijares ni Kerima Polotan Tuvera at si Apolinaria ni Ruth Elynia Mabanglo .
Madalas na inilalarawan ang matandang dalaga bilang " naghahabol sa biyahe " o " naiwanan ng biyahe " na tila ba isa lamang ang patutunguhan nating lahat at isang sasakyan lamang ang maaaring magdala sa atin patungo sa destinasyon .
Mula sa kuwento ng buhay ng mga tauhang ito , mapapansing tila may mekanismo ng opresyong bunsod ng edad , lalo 't higit sa isang " matandang dalaga " .
Ageism ang tawag sa Ingles sa ganitong konsepto .
Hindi madalas banggitin ang salik na ito dahil hindi malinaw ang mekanismo ng diskriminasyon laban sa edad sapagkat madalang pa sa patak ng ulan kung tag-araw ang pag-aaral ukol dito sa Kanluran , gayon din sa Pilipinas .
Ngunit hindi ibig sabihin na ito 'y hindi nangyayari .
Makikita sa trabaho o opisina ang pinakamaraming kaso ng diskriminasyon laban sa edad .
Tuwing maghahanap ng trabaho ang isang tao , mababasa niya sa listahan ng mga rekwayrment sa pag-aaplay ang takdang edad na hinihingi ng posisyon .
Para sa isang simulang posisyon sa isang kompanya , kinakailangang bata o nasa kabataan ang mag-aaplay .
Makikita sa rekwayrment ng aplikasyon na kailangang hindi bababa ng 20 taong gulang at hindi naman tataas ng 30 taong gulang ang aplikante .
Ayon sa depinisyon ng kabataan ng Simbahang Katoliko na madalas maririnig tuwing World Youth Day , itinuturing na kabataan ang edad 15 hanggang 30 .
Para naman sa isang mataas na posisyon sa isang kompanya , kinakailangang may edad na ang empleyado - 30 hanggang 50 taong gulang .
Mapapansin ito kung pag-aaralan ang profayl ng mga empleyado sa kompanya na may ganitong posisyon tulad ng ginawang pananaliksik ng ilang grupo sa aking klase .
Ayon sa ilang pag-aaral sa kaso ng ageism , nasa rurok ng kapangyarihan ang isang taong nasa ganitong braket .
Ngunit paglagpas ng 50 taong gulang , magsisimulang bumaba ang market valyu ng isang tao .
At sa edad na 60 , wala nang makukuhang posisyon ang taong ito , maging ang pinakamababang posisyon man ( Glover and Branine 2001 , Taylor and Walker 1994 , Laslett 1996 ) .
May mga propesyon namang kasalanang maging bata , anumang level o posisyon .
Kadalasang may kaugnayan sa paglilipat ng kaalaman ang ganitong propesyon .
Sa pagtuturo , halimbawa .
Ayon kay Gadd , sa kanyang artikulong " Ageism , Young Academics and the Buffalo Stance , " isang kabalintunahan na sa mga pamantasan at kolehiyo , itinuturing na luklukan ng karunungan , pinakatalamak ang kaso ng diskriminasyon laban sa kabataan ( Gadd 2001 : 181 ) .
Ang mekanismo ng diskriminasyong dala ng edad sa trabaho o propesyon ay may pagkakatulad sa kaparaan ng personal na buhay .
Parang pulot na hinahabol ng sang-laksang bubuyog ang isang dalaga , ngunit habang tumatanda ay nauubusan ng tamis ang babae hanggang sa maging mapakla .
Ang pagiging may edad ay hindi parang wine o brandy na tumatamis at sumasarap habang tumatagal .
Sa kalaunan , dahil matanda na at bagaman iginagalang , ismid ang salubong ng lipunan sa ganitong klase ng tao .
Kung minsa 'y kinatatakutan pa , gaya ng kaso ng mga Dirty Old Men o DOM at matrona .
Bakit ganito ?
Sapagkat tulad ng pagkababae , sa lipunang Filipino , may ekspektasyon at pamantayang hatid ang pagtanda .
At maituturing na pagsalungat sa kultura ang pagwawalang-bahala sa mga ekspektasyon at pamantayang ito .
4 Title : Sanaysay ( 43 ) Text 133 - Essay Word Count : 2,063 Samakatuwid , ang kwento ay pagpapatuloy lamang ng lumang tradisyon ng nakagisnang pag-uugali at tungkulin .
Ito ang sakit na namamayani sa panitikang pambata sa Pilipinas .
Kakaiba naman ang kwentong Nasaan si Kuya Emil ni Germaine Yia na nalathala noong 2000 .
Kakaiba ang kwento dahil sa pagsisikap ng manunulat na mailarawan ang nararamdaman ng isang batang lalaki na lubhang naninibago sa ikinikilos ng kanyang pinsan na Kuya Emil .
Sa mga simulang pahayag sa kwento , mahihinuhang tila may espesyal o natatangi ang pagtingin ng bata sa kanyang Kuya Emil .
Mababakas ang matinding hinanakit o selos sa mga pahayag ng batang lalaki .
Suriin ang simula ng kwento : Aba , nasaan kaya si Kuya Emil ?
Dati , siya lagi ang unang sumasalubong sa amin .
Sabik na sabik na akong makita siya .
Dalawang taon kasi kaming hindi nagbakasyon dito sa bahay nina Kuya Emil sa Probinsya .
At si Kuya Emil ang pinakapaborito kong pinsan .
Siya lamang ang gusto kong kalaro maghapon ( 2 ) .
Kakaiba ang bata sa kwento dahil sa kadalasang mas gusto ng bata ang magkaroon ng mas maraming kalaro dahil sa mas maraming pwedeng laruin kung marami .
Natural sa bata ang bumuo ng idolo mula sa mga nakatatandang miyembro ng pamilya , ngunit ang kagustuhang makipaglaro sa iisang pinsan sa buong maghapon ay iba na .
Sinimulang hanapin ng bata ang kanyang Kuya Emil sa pag-aakalang ito ay nakidnap .
Masakit para sa bata ang maraming pagbabagong kanyang nakita sa kanyang Kuya Emil .
Inakala ng bata na pekeng Kuya Emil ang kanyang nakita .
Dahil dito , sinimulan niyang hanapin ang kanyang Kuya Emil .
Maraming ginawa ang bata upang malamang totoong Kuya Emil nga ang kanyang Kuya Emil .
Inisprey ng bata ang pabango sa mukha ng kanyang Kuya Emil , ngunit sa halip na mahatsing ito , tulad ng akala ng bata , ay nagustuhan pa nito dahil sa amoy pawis at amoy araw ang kanyang Kuya Emil .
Alam din ng bata na hindi man lang tumitingin sa babae ang kanyang tunay na Kuya Emil .
Lagi ring dala-dala ng bata ang retrato nila ng kanyang Kuya Emil .
Aktibo ang bata sa kwento sapagkat siya mismo ang gumawa ng paraan upang bigyang-solusyon ang kanyang problema .
Walang ibang nag-isip o tumulong sa kanya upang gawin ang mga bagay na gusto niyang gawin at patunayan .
Binigyan ng sariling isip ang bata sa kwento .
Ngunit isang malaking tanong lamang sa akin ang sensibilidad niya bilang isang bata .
Natural ba ang kanyang ginawa at nararamdaman bilang isang bata sa kanyang Kuya Emil ?
Ganito rin ba ang maging mga hakbangin ng ibang bata kung sakaling sa kanila mangyari ang pagkawala ng pinakapaboritong pinsan ?
Natural bang silipin ng bata ang kanyang pinsan sa banyo ?
Siguro 'y marumi lang ang isip ko o kinargahan ko lang ng ibang kahulugan ang mga pahayag sa kwento .
Ngunit naging malinaw ang isyu ng sekswalidad ng bata sa kwento dahil sa ilustrasyon ng kwento .
Sa mga inilapat na ilustrasyon , mapapansin ang palagiang pagsisingit ng mga bagay na matutulis o may phallic symbol , tulad ng ruler , antenna ng TV , suklay , pambomba ng bola , stik ng fishball , torotot , at iba .
Mapapansin din ang guhit ng pusong nabiyak at ang mga nakapilantik na kamay ng mga barkada ng Kuya Emil ng bata sa kwento .
Hindi maaaring ihiwalay ang ilustrasyon ng kwento sa kwento mismo .
Integral na bahagi ng kwento ang ilustrasyon .
Sa mga batang hindi pa nakababasa , malaki ang ginagampanan ng mga ilustrasyon .
Pinupunan ng ilustrasyon ang mga hindi nila mabasa / maunawaan sa teksto ng kwento .
Ang mga ilustrasyon ay kwento ring sinusundan ng bata .
Isang babae ang sumulat ng kwento , kung kaya masasabing dalisay ang kanyang layuning ipakita lang ang dilemang dinadaanan ng bata kapag nagbabago ang pisikal na anyo , ugali , at iba pa , ng kanilang mga iniidolo .
Ngunit dahil nga sa ilustrasyon ng kwento , masasabi kong may sasang-ayon sa mga unang pahayag ukol sa posibleng maging kasarian ng bata sa kwento .
Pero hindi na ito ang mahalaga .
Ang mahalaga ay nagkaroon ng kalayaan ang bata sa kwento na ipahayag / ipakita ang kanyang nadarama sa mga pagbabago ng taong mahalaga sa kanya .
Ipinakita sa kuwento na sensitibo ang mga bata sa mga pagbabago sa kapaligiran .
Tulad ng kwentong Ang Mahiyaing Manok ni Rebecca T .
Anonuevo , isang hayop ang bida sa kwentong Mga Lihim sa Gabi ni Ruming ni Raymund Magno Garlitos .
Ang kwento ay tungkol sa isang lalaking pusa na pumupuslit o tumatakas kung gabi .
Sa konteksto ng lipunan o pamilyang Pilipino , ang mga anak na lalaki ay kadalasang pinapayagang lumabas ng bahay .
Sa kwento , ang pagtakas ng pusang si Ruming ay nagpapahiwatig na maski ang mga bata ay nangangailangan din ng privacy o minsang pag-iisa .
Ngunit ano nga ba ang ginagawa ni Ruming kapag siya ay nasa labas ng bahay ng kanyang amo ?
Suriin ang mga gawain ni Ruming : Naroon sa tindahan at nakikipagkwentuhan tungkol sa dumaang hapunan .
O nagpapatintero , taguan , tumbang-preso , kasama ng mga kalaro .
Minsan ay nagmimiryenda ng barbekyu sa kalsada kasama ang barkada .
Gumagala buong gabi , sinusuyod ang tabi-tabi-sa kalye ay parang hari !
( 11-17 ) .
Lubhang nakapapagod ang gawaing ito ni Ruming tuwing gabi , kaya 't pagdating niya sa bahay ng kanyang amo , hapung-hapo siya .
Ngunit ito ang kalikasan ni Ruming bilang isang lalaking pusa o bilang isang batang pusa .
Tumuklas ng mga bagay-bagay , tuklasin ang mundo sa labas ng bahay .
Ang mga lihim ng gabi ni Ruming ay gabi ng pagiging malaya mula sa kanyang mga amo .
Sabi nga ng isang manunulat din ng mga kwentong pambata , si Ruming daw ay isang pusang rumarampa kung gabi .
Oo nga ano ?
Kung susuriin ngang mabuti , ang Ruming ay pangalang hindi likas na panlalaki .
Bakit mga lihim sa gabi ni Ruming ?
Dahil ba ang paglabas niya sa gabi ay bawal kung kaya kailangang ilihim ?
Mayroon bang sinusuway na patakaran si Ruming bilang bata o lalaking pusa ?
Samakatuwid , binuwag ng kwento ang mga nakagawiang representasyon ng lalaki sa mga kwentong pambata , na ang lalaki ay laging malakas , nag-iisip at hindi emosyonal .
Sa kwento ni Garlitos , ang mga katangian ni Ruming ay tila katangiang kadalasan taglay ng mga babae , tulad ng pagpunta sa hardin , pagtanaw sa mga bituin , magpahangin , sumukob sa malalaking puno , umawit sa buwang hugis karit , at ang humalik sa kanyang amo bago matulog .
Hindi tulad ng ibang kwento na bida ang lalaki , ang pusang si Ruming ay nakadarama ng pagod .
Ang lalaking tulad ni Ruming ay pwede ring maging malambot o magtaglay ng katangian ng isang babae na hindi nangangahulugang bakla o bading .
Binuwag ng kwento ang kategorya ng kasarian , sapagkat ang lahat naman ay tao muna bago naging lalaki o babae , bakla o tomboy .
Ipinakita ng kwento na ang pagiging taung-tao ang tunay na mahalaga .
Sa ikalawang kwento ni Garlitos na Chenelyn !
Chenelyn !
ginamit naman niya bilang titulo ang noo 'y sikat na sikat na gay lingo na tsenes , na ang kahulugan noon ay biro lang , loko lang , o walang lang .
Nagkaroon agad ng register ang titulo ng kwento sa mga bata , maging sa matatandang mahilig sa kwentong pambata , kung kaya hanggang ngayon , ang Chenelyn !
Chenelyn !
ay isa sa pinakamabiling mga aklat-pambata ng Adarna House .
Matapang ang ginawang ito ni Garlitos na magamit ang gay lingo na Chenelyn bilang pangalan ng kanyang pangunahing tauhan .
Sa pamamagitan nito , hindi na lamang eksklusibong pag-aari ng mga nasa ikatlong kasarian ang salitang ito .
Napatunayang maaari ring maging makabuluhan at lumikha ng ibang kahulugan tulad ng kabayanihan ang salitang dati ay itinuturing na loko lang o walang lang .
Sa ngayon , kaugnay na ng pangalang Chenelyn ang kabayanihan o pagpapakasakit sa kapwa .
Ang kwento ay tungkol sa isang katulong na si Chenelyn na napagkakamalang may madyik dahil lahat ng hilingin ng bawat miyembro ng pamilya sa kanya , agad niyang nagagawa .
Bibigkasin lang nila ang pangalang Chenelyn !
, agad na lalabas ang mainit na kape , plantsadong damit at iba pa .
Tila isang madyik ang pangalang Chenelyn sa buong pamilya .
Ngunit isang araw , biglang nagbago ang lahat , nawala ang madyik ng pangalan ni Chenelyn .
Nagkasakit si Chenelyn at hindi niya magampanan ang kanyang mga gawain .
Ang maganda sa kwento , bagamat isang babae pa rin si Chenelyn na gumagawa ng mga gawaing bahay bilang isang katulong , natutunan ng pamilya na tulungan siya .
Ang pagkakasakit ni Chenelyn sa kwento ay nagpapahiwatig na kailangan niya ng tulong buhat sa pamilya .
Isang pag-amin ito na siya ay napapagod at lubhang nahihirapan sa mga gawaing-bahay na nakaatang sa kanya .
Tumulong kay Chenelyn ang pamilyang kanyang pinagsisilbihan .
Ang katulong ay hindi lamang katulong , siya ay katuwang sa mga gawaing-bahay .
Siya ay tao ring nakadarama ng pagkapagod .
Hindi rin pinahalagahan sa kwento kung ang mga gawain ba ay panlalake o pambabae .
Sa pamamagitan ng pagkakasakit ni Chenelyn , natutunan ng buong pamilya na huwag na alang iasa ang lahat sa katulong .
Ang mga gawaing-bahay ay higit na dumadali kung ang lahat ay magtutulungan .
Binigyang-buhay ng mga sinurng kwento ang iba 't ibang tauhan na gumaganap ng kani-kanilang gender role sa lipunan .
Ngunit masasabing karamihan sa mga tauhan , lalo na ang mga babae ay hindi pa rin tahasang nakakawala sa mga sinauna , negatibo , at de-kahong representasyon sa mga kwento .
Tulad ng ipinakita sa mga kuwentong Papel de Liha at Uuwi na ang Nanay Kong si Darna , namamayani pa rin sa mga kwento ang maka-lalaki o patriyarkal na sistema ng lipunan dahil siguro sa mga lalaki rin ang nagsulat .
Ang ganitong suliranin sa kwentong pambata ay hindi lamang namamayani sa panitikang-pambata sa Pilipinas , ganito rin ang namamayani sa mga kwentong kaunluranin .
Tulad ng mga babae , ang mga lalaki ay nanatili rin sa mga de-kahong representasyon sa kwento .
Sa kwentong Mahiyaing Manok , bagamat ipinakita ang kakulangan ni Onyok bilang lalaki na makatilaok , sa huli 'y sumunod at pumaloob pa rin siya sa kinagisnang sistema .
Sa kwentong Nasaan si Kuya Emil , ang batang lalaki ay naging mas aktibo sa paghahanap ng kanyang nawawalang pinsan .
Ang mga pagbabago sa pisikal at pag-uugali ni Emil ay nakalikha ng takot at pangamba sa pinsang umiidolo sa kanya .
Emosyonal ( nalulungkot , nagseselos , sentimental , at iba pa ) ang bata sa kwento na bihirang makita sa mga kwentong namamayani sa kasalukuyan .
Sa kwentong Mga Lihim sa Gabi ni Ruming , ang pagtakas ng pusa ay nagsusulong ng ideyang ang lalaki ay mas binibigyang-laya upang lumabas ng bahay .
Ang pagtuklas ng mundo sa labas ng bahay ay napakagpapatibay at nakadaragdag ng pagkalalaki .
Ngunit hindi ekonomikal ang dahilan ng paglabas ni Ruming kundi ang bigyang luho at laya ang sarili upang gawin niya ang kanyang mga gustong gawin .
Ginamit naman ang dating usung-usong gay lingo na tsenes bilang pangalan ni Chenelyn na isang katulong .
Sa pamamagitan ng kwento , ang dating eksklusibong wika na ginagamit ng mga nasa ikatlong kasarian ay naunawaan at ginamit na rin ng mga wala sa ganitong kasarian .
Samakatuwid , taglay ng panitikang pambata , partikular ang kwento ang kabisaan upang maimulat ang mga bata sa tamang pagtingin o pagtanaw sa kasarian at gender roles .
Maaaring ituro ng mga kwento , nang hindi namamalayan ng mga bata , ang patas o pantay na representasyon ng lahat ng tao , anuman ang kasarian o katayuan sa buhay .
Nagsisilbing salamin ng kasalukuyang lipunang Pilipino ang mga kwentong sinuri , kung kaya masasabing namamayani pa rin ang mga gender bias at patriyarkal na sistema .
Darating ang panahon na ang mga batang nakabasa ng mga kwentong ito ay magsisilaki at silang magiging mamamayan ng ating bansa .
Sa kanilang kamalayan , tiyak na mamamayani pa rin ang mga gender bias at magsisilbing tagapagsulong ng patriyarkal na sistema .
Kailangang alisin na ang takip sa tenga ng mga bata .
Kailangang mapakinggan o mabasa na nila ang mga kwentong nagsasalamin ng kanilang kapaligiran .
Mahalagang mailagay na sa mga payak na sitwasyon ang mga pangyayari sa kanilang kapaligiran upang lubos nila itong maiproseso at maunawaan .
Sa pamamagitan nito , naihahanda ang mga bata sa mga sitwasyon na maaaring niyang kaharapin sa kinabukasan .
Kung mangyayari ito , hindi na maituturing na isang paraan ng pagkondisyon ng isipan ng mga bata ang kwentong pambata , kung hindi isang hakbang upang mahikayat silang maging mulat at aktibo .
Taglay ng kwentong pambata ang kakayahang maitama o maiwasto ang mga pagkakamali .
Kailangang maisulat at maisalibro ang mga kwentong magwawasto sa mga de-kahong representasyon ng babae at ng lalaki .
Isang cultural artifact ang panitikang pambata .
Taglay nito kultura , wika , pananaw , at paniniwala ng isang lipunan .
Kung kaya , maaari itong magamit upang maipaliwanag ang lipunan o ang mga kasalukuyang pangyayari .
Nasa mga bata pa rin ang huli nating pag-asa , upang malikha ang isang lipunang malaya , maunlad , at higit sa lahat , pantay na kumikilala sa lahat ng tao , anumang kasarian , mamamayang hindi humuhusga sa kanyang kapwa .
Dahil ang katotohanan , tao muna tayong lahat bago nagiging isang babae o lalaki .
6 Title : Sanaysay ( 23 ) Nakatuon ang mga ito sa mga bagay o gawain na karaniwan at inaasahan sa magulang at anak .
Samakatuwid , ang adbertaysing ay hindi lamang para sa pagbebenta ng mga produkto at serbisyo ; bagkus , may malaking pagdidiin din ito sa uri ng pag-iisip at pagkilos na maikakabit sa produkto at serbisyo .
Sa puntong ito pa lamang , makikita na kung paano nalilimita ng print ad ang pananaw ng mga magulang tungkol sa realidad na maisasalin sa kanilang mga anak .
Bukod sa mga inaasahang gawain o bagay na pampamilya , nililimita din nito ang mga aspekto ng realidad at sektor ng lipunan na paglulubugan , pakikisalamuhaan at kapapalooban ng bata tulad ng paaralan , simbahan , lugar na panlibangan at bakasyunan .
Tinukoy ni Carlo Brooks Johnston kung paano nagagawa ito ng adbertaysing .
Ayon sa kanya , dalawang pangunahing paglilimita ang nagaganap : Una , nagkakaroon ng paniniwala na ang ginagawa ng tao , halimbawa na ang mga magulang , ay para sa kapakanan at kaligtasan ng sarili o ng pamilya .
Pangalawa , nagkakaroon ng pagtutuon sa pang-araw-araw na gawain at mga personal na adyenda at iniiwasan ang pagharap sa mga " totoong " problema ng buhay .
Sa ganito , hindi siya nagiging bukas sa iba pang maaaring mangyari sa hinaharap .
Sa kabilang banda , ang mga aktwal at totoong usapin ng lipunan ay hindi lubos na maisasantabi .
Bahagi pa rin ng gawain ng midya na harapin ang mga ito , ilarawan at kung maaari ay talakayin .
Katulad ng sa midya , umiiral pa rin ang pangangailangan ng tao na harapin ang mga ito at kadalasan ay ginagamit nila ang midya para rito .
Patunay ito sa mga lumabas na institusyonal na ad .
Makikita sa mga ad na ito ang mga karaniwan ngunit mahalagang usapin ng lipunan tulad ng karapatangpantao , kalikasan , trahedya at pagpaplano ng pamilya .
Ang mga ito ang maituturing na mas ispesipikong pangyayari sa maliliit na sektor o aspekto ng realidad .
Sa pagkakaroon ng ganitong uri ng ad , masasabing malay at , kahit paano , ay sumasabay sa mga kasalukuyang pangyayari ang midya at nagagampanan pa rin nila ang kanilang tungkulin bilang panlipunang institusyon .
Sa isang pagtingin , ang mga usaping ito ay kumakatawan bilang kabaligtaran ng isang ideyal o subhetibong realidad .
Tumataliwas ito sa mga kahulugan at konsepto ng isang kaayusan .
Para sa pananaw ng magulang , masasabing ang mga usaping ito ay ang mga bagay na hindi magandang maranasan o pumaloob sa kamalayan ng bata .
Ito ay maaaring magdulot ng krisis sa identidad ng bata , lalo na kung nasa puntong nakita na niya na may iba pang realidad bukod sa realidad na nilikha ng kanyang magulang sa loob ng tahanan .
Ngunit bago ang krisis sa bahagi ng bata , nagiging krisis muna ito sa bahagi ng magulang .
Sa mga ganitong pagkakataon , kinakailangan ng magulang ng mga paraan upang maipaliwanag sa kanilang sarili , at kakabit nito ay maipaliwanag din nila sa kanilang anak kung darating na ang pagkakataon , ang mga pangyayari o konsepto na taliwas sa kanilang subhetibo o nililikhang ideyal na realidad .
Dahil may banta sa realidad na nililikha , kailangang bumuo ng mekanismo ang lipunan upang matiyak na magkatugma ang aktwal at subhetibo ( Berger at Luckman 147 ) .
Dito pumapasok ang papel ng institusyonal na ad sa pagtitiyak ng tugmaan ng aktwal at subhetibo .
Ang ganitong mga ad ang tumatayong tulay upang ang aktwal ay magkaroon ng maayos na pagpapaliwanag na aayon sa subhetibong realidad .
Kinakailangang magkaroon ng pagbabago upang ang isang pangyayari ay maunawaan at umayon sa isang interes .
Sa madaling salita , nagkakaroon ng reinterprestasyon at alternasyon .
Ang mga reinterprestasyon at alternasyon ay hindi lamang sa mga pangyayari kung hindi pati na rin sa mga kahulugan at tauhan .
Isang halimbawa nito ay ang ad ng Habitat for Humanity Philippines .
Batay sa mga pangungusap sa ad , makikita ang aktwal na realidad na maraming bata ang walang bahay .
Taliwas ito sa ideyal o subhetibong realidad na ang bata ay kailangang may tahanan o bubong na masisilungan .
Ang ganitong sitwasyon ay nagsisilbing krisis ng mga magulang sa sosyalisasyon ng kanilang anak dahil kailangan nilang pagtugmain ang dalawang realidad .
Gayumpaman , ang nabanggit na ad ay tumutulong sa pagresolba ng krisis sa pamamagitan ng reinterpretasyon at alternasyon ng mga pangyayari at tauhan .
Sa ad ay hindi itinago ang aktwal na nangyari ngunit sa pamamagitan ng paglalagay at pagsasaayos ng mga salita at pangungusap , ang negatibong imahen ng aktwal na realidad ay naging positibo .
Pansinin ang tono at himig ng pangungusap na " This summer , they 'll be home at last .
" Positibo ang dating ng pangungusap at may katiyakang ang problema sa pabahay ay magkakaroon ng kalutasan .
Bukod sa linggwistikong aspekto ng ad , nakatulong din ang mga biswal na aspekto nito upang iparating ang positibong imahen ng sitwasyon .
Ang mga bata at kabataan sa ad ay pawang mga nakangiti at wala ni isa mang nagpakita ng kawalang pag-asa .
Sa madaling salita , ipinapakita na ang pangyayari ay bahagi ng realidad ngunit isang realidad na madaling mahawakan o pamahalaan kung kaya 't hindi kailangang ikabahala .
Makikita na sa ganitong reinterpretasyon at alternasyon ng aktwal na sitwasyon ay nangangailangan ng muling sosyalisasyon ( re-socialization ) ng magulang kaugnay sa kanilang pananaw sa kasalukuyan o lumang realidad .
Masasabing lumang realidad ang kanilang kasalukuyang pananaw dahil ito ay nakatanim na sa kanilang kamalayan kung kaya 't hindi agad malilimutan .
Muling sosyalisasyon sapagkat naroon pa rin ang orihinal na realidad ngunit nagkakaroon ng pagbabago at muling pagpapakahulugan .
Dito ay nagkakaroon sila ng paliwanag sa mga aktwal na pangyayaring taliwas sa kanilang kinokonstrak na daigdig .
Dahil may paliwanag , nagkakaroong muli ng rekonstruksyon ng realidad .
Bagama 't ang muling sosyalisasyong tinalakay sa sinundang talata ay para sa mga magulang , makikita na hindi lamang ito nakalimita sa kanila .
Makikita rin ito sa bahagi ng mga advertiser ng ad na institusyonal .
Binanggit nina Berger at Luckman ang pangangailangan ng mga aparato para sa pagpapanatili ng isang subhetibong realidad at ang mga ito ay kailangang regular at tuluy-tuloy ( 154 ) .
Dagdag din nila na sa panahong may tunggalian ng aktwal at subhetibong realidad , ang mga ito ang tumatayong tulay upang magtagpo ang dalawa .
Masasabi na ang mga print ad ay isa sa mga aparatong ito .
Katulad ng nasabi na , ang layunin ng ad na institusyonal ay ang mabigyan ng maganda o pambansang imahen ang isang negosyo , korporasyon o samahan .
Sa pamamagitan ng pagtalakay at pagpaksa ng mga ito sa mga panlipunang usapin at problema , hinihikayat ng ganitong uri ng ad ang mga tao na magkaroon ng positibong palagay at pagtingin para sa kanila .
Ibig sabihin nito , nagiging bahagi sila sa sosyalisasyon at muling sosyalisasyon ng mga magulang at anak .
Ngunit hindi tinalakay nina Berger at Luckman na sa panahong may tunggalian ang aktwal at subhetibong realidad ay may nagaganap ding pagkatiwalag-ang pagkatiwalag ng subhetibong realidad ng mga magulang at anak sa mas malawak na subhetibong realidad ng lipunan .
Dahil bahagi ang mga negosyo , korporasyon o samahan sa realidad ng lipunan , natitiwalag din sila sa realidad ng mga magulang at anak .
Upang makabalik sila sa kamalayan at realidad sa loob ng tahanan , tungkulin ng mga ad na institusyonal na muling umugnay .
Samakatuwid , ang reinterpretasyon at alternasyon sa bahagi ng isang negosyo , korporasyon o samahan sa pamamagitan ng ad na institusyonal ay isang pagtatangka rin na muling makibahagi ang mga grupong ito sa bagong pagpapakahulugan ng realidad ng mga magulang at anak .
Batay sa mga tinalakay , matutukoy kung ano ang parametro o hangganan ng realidad ng bata sa pamamagitan ng mga print ad .
Dahil ang unang ahente sa paglikha ng identidad ng bata ay ang mga magulang , sila ang kinakausap ng mga ito .
Makikita na sa unang grupo ng mga print ad , ang mga ad na pamprodukto , ang paglilimita sa mga usapin o alalahaning may kaugnayan sa loob ng tahanan .
Bagama 't may nauna nang realidad ang mga magulang na maisasalin sa mga anak , makikita ang medyasyon ng mga print ad sa pagsasala at pagtukoy sa kung ano ang dapat isalin sa bata .
Bahagi ito ng pangunahing sosyalisasyon ng bata .
Itinatakda naman ng mga ad na panserbisyo kung ano ang realidad na dapat kapalooban ng bata sa labas ng tahanan .
Ang mga realidad na ito ay ispesipiko kung kaya 't inilalarawan din ang mga ispesipikong tungkulin at papel na kailangang gampanan ng bata sa loob ng mga ito .
Tungkulin naman ng mga ad na institosyunal na ipaliwanag at lutasin ang tunggalian ng aktwal at subhektibong realidad sa loob ng tahanan .
Sa pamamagitan ng reinterpretasyon at alternasyon ng mga pangyayari at tauhan , pinag-uugnay muli o pinagtatagpo ang dalawang magkaibang realidad .
Ibig sabihin , sa aspekto ng muling sosyalisasyon ng mga magulang at anak ay may tungkuling integrasyon at reintegrasyon ang ganitong uri ng ad .
Gayumpaman , ang integrasyon at reintegrasyong ito ay hindi lamang nakalimita sa usapin ng realidad .
Kakabit din nito ang integrasyon at reintegrasyon ng mga grupong umuugnay sa subhetibong realidad ng lipunan sa realidad ng tahanan .
Ang Pagiging Preskriptibo ng mga Print Ad Dalawa ang maaaring maging interpretasyon sa pahayag na ito .
Sa isang bahagi , maaaring ang tugon ng mga ad ay ang paglalarawan sa lipunan .
Deskriptibo o sinasalamin nila ang mga pangyayari , tauhan at kontekstong ginagalawan ng mga ito .
Sa kabilang banda naman , ang isa pang maaaring tugon ng mga ad ay preskriptibo o ang pagbibigay-panukala sa realidad .
Sa halip na ilarawan ang konteksto ng mga pangyayari at tauhan , binabago nila ito upang tumugon sa pangangailangan o interes .
Maiuugnay ang ganitong kalakaran sa paglalarawan ng midya sa realidad sa konsepto ng simulasyon ni James Baudrillard .
Para sa kanya , may apat na yugto na dinadaanan ang imahen o representasyon ng midya sa realidad ( 6 ; Holmes 36 ) .
Ang mga ito ay ang mga sumusunod : * repleksyon ng batayang realidad ; * distorsyon ng realidad ; * pagtatago sa katotohanan na walang umiiral na realidad ; at * kawalan ng ano mang kaugnayan sa realidad : ang imahen ang sarili niyang simulacrum .
Makikita na sa una at pangalawang yugto ay may pagkilala sa obhetibong realidad .
Sa una , ang representasyon o imahen ng midya ay tumutugma sa umiiral na realidad samantalang sa pangalawa naman , may ginagawang pagbabago ang representasyon o imahen sa realidad .
Ang pangatlo at pang-apat naman ay nagpapahayag na walang umiiral na realidad .
Sa pangatlo , ang obhetibong representasyon ng totoo o tunay ay imposible dahil ang batayan ng realidad ay isa nang simulasyon .
Ibig sabihin , hindi itinatago ng mga imahen o representasyon ang " katotohanan " at sa halip , itinatago ng mga ito na wala ngang umiiral na " katotohanan " ( Holmes 37 ) .
Ang pang-apat naman ay tumutukoy sa katapusan ng realidad ( Holmes 37 ) .
Dito , ang midya ay hindi repleksyon ng realidad .
Sa halip , ang realidad ang repleksyon ng midya .
Ibig sabihin , ang realidad ang umaayon sa mga imahen at representasyon ng midya .
Kung gayon , maitatanong ngayon kung ang mga ad na may imahen ng mga bata ay naglalarawan ng kanyang realidad o nagpapanukala ng kanyang realidad .
Upang masagot ito , magandang sumangguni sa ilang ginawang pananaliksik tungkol sa kalagayan ng bata .
Batay sa talaang ginawa sa mga print ad , tatlong pangunahing aspekto ang pagtuunan ng pansin : ang pagkakaroon ng maayos na tahanan , maalwang buhay at mabuting edukasyon .
Sa paimbabaw na pagbasa , makikita na ang kalagayan ng mga pamilya sa karamihan sa mga print ad ay urbanisado .
Ang mga tema at paksa ng bawat isa ay nagpapakita ng isang masaya at maayos na tahanan .
Kung may suliranin man , ang mga ito ay madaling maresolba .
Halimbawa nito ay ang ad ng One Central Park , isang bagong subdibisyon sa Eastwood City .
Batay sa deskripsyon sa body copy , ideyal ang pagtira rito .
Ang mga pamilyang titira rito ay wala nang aalalahanin at kailangan na lamang magsaya at maglibang .
Katulad nga ng isinasaad ng huling pangungusap sa copy , " It 's a lifestyle so exiciting , so complete , you can 't ask for more .
" Nagpapakita rin ng katulad na tema at himig ang ad ng Windows .
Mababasa sa copy ng ad na maganda ang paaralan , kumpleto sa pasilidad , at maaasahan ang paraan ng pagtuturo para sa mga bata .
Bukod sa body copy , makikita rin ang imahen ng mga bata na maayos na nag-aaral .
Sa kabuuan , tinitiyak sa ad na angkop at ideyal ang pag-aaral dito ng mga bata .
Makikita sa mga ad na ito at sa iba pang katulad na ad ang imahen na ang Pilipinas ay industriyalisado .
Ngunit ito ay imahen lamang .
Sa isang pag-aaral ni Rogelia Pe-Pua tungkol sa epekto ng mga patalastas sa mamimiling Pilipino , binanggit niya na ang ideya ng pagiging industriyalisado ay isang ilusyon lamang .
4 Title : Alamat Text 114 - Legends Word Count : 2053 N oong panahon na bata pa ang mundo , ay may isang mag-anak ang tahimik at masayang namumuhay sa loob ng kakahuyan .
A ng ama ; si Roque ay mabait at mapagkalinga sa kanyang pamilya .
Nagtatanim siya ng mga gulay at nanghuhuli ng mga hayop sa gubat upang kanilang pagkain .
S amantalang ang ina naman ; si Magda ang siyang nag-aasikaso sa kanilang bahay at dalawang anak na sina Maria at Jose .
M insan , nagulat ang pamilya sa pagdating ni Roque mula sa mga pusang gubat nang ito ay maligaw .
Inaalagaan nito ang pamilya .
A t sa paaglipas ng panahon , naging malakas na ang lalaki na nakilala nilang Damaso .
I sinalaysay ni Damaso na pinalayas siya ng kanyang amo dahil sa hindi niya nabantayan ang taniman nito ng ubas , naging dahilan upang manakaw ang bunga ng mga ito .
At sa kanyang paglayas , naligaw siya sa gubat at inatake ng maraming alamid .
N aawa naman ang pamilya kay Damaso , kaya doon na pinatira sa bahay nila ito .
Itinurig nila itong kapamilya at nakatulong pa ni Roque sa pang-araw-araw na paghahanap ng pagkain .
N gunit lingid kay Roque , may namumuong lihim na pagkagusto sina Magda at Damaso sa isa 't isa .
A t isang araw nga , nagpasya sina Damaso at Magda na tumakas at mamuhay sa ibang lugar .
N ag-iyakan ang dalawang batang sina Maria at Jose .
" I na , huwag mo po kaming iwan !
" ang iyak ni Maria .
" O o nga po !
Mang Damaso , huwag n 'yong kunin ang aming ina !
" ang iyak ni Jose .
N gunit hindi napigilan sina Magda ng kanyang mga anak .
Sumakay pa rin sila ng bangka at umalis na kasabay ng agos ng ilog .
L along nag-iyakan ang dalawang bata .
Nais sanang magbago ng isip si Magda , ngunit nanaig ang kanyang pagkagusto kay Damaso .
M ula sa malayo , anong gulat nila Magda nang makitang nagtalunan sa ilog sina Maria at Jose upang humabol .
N apatayo si Magda sa bangka , dahil alam niyang hindi marunong lumangoy ang dalawang bata .
S iyang pagdating ni Roque , na agad ding tumalon sa ilog upang iligtas ang mga anak .
Ngunit lumakas ang agos ng ilog , at napailalim sa tubig ang mag-aama .
M ula sa malayo , natanaw nina Magda at Damaso ang pangyayari .
At sising-sisi ang dalawa sa kanilang nagawa , lalo pa 't hindi na nila nakitang pumaimbabaw sa tubig ang mag-aama .
B igla , mula sa tubig ay isang babae ang lumutang sa hangin .
" M asahol pa kayo sa mga hayop !
Dahil sa inyong makasariling pagnanasa ay nagawa ninyong saktan ang ibang tao .
Dapat lamang kayong maging kauri ng hayop , " ang wika ng babaeng diwata pala ng ilog .
B igla ang pagbabago ng anyo ni Magda at Damaso.Ang kanilang katawan ay napuno ng balahibo , humaba ang kanilang mga nguso , tumalim ang mga ngipin at nagkapangil , ungol at kakatwang ingay ang lumalabas sa kanilang bibig .
" M ananatili kayo sa ganyang anyo , hangga 't ikaw Damaso , ay hindi natutong tumanaw ng utang na loob sa taong nagpapala sa iyo .
At ikaw Magda , hangga 't hindi mo naipapakita ang tunay mong pagmamahal sa iyong mga magiging anak , " at nawala na ang diwata pagkawika niyon .
A ng dalawang isinumpa ay namuhay sa kakahuyan .
Nagkaroon sila ng maraming anak .
Sila ang unang angkan ng mga aso sa daigdig .
A t sa pagdami ng mga tao , ang mga aso ay naging alaga nila sa kanilang mga tahanan .
A t hanggang ngayon nga ay pinatutunayan pa rin ng mga aso na sila ay tapat sa kanilang mga amo .
B inabantayan nila ang mga bahay ng kanilang amo at ipinagtatanggol ang mga ito as mga kaaway , upang patunayan na tumatanaw sila ng utang na loob , sapagkat umaasa pa rin silang mawawala ang sumpa ng diwata .
A ng mga inahing aso naman ay labis na binabantayan ang kanilang mga tuta , upang sa ganun ay papatunayan ding marunong na silang magmahal sa kanilang mga anak .
K aya 't maging maingat tayong makasakit ng ibang tao , lalo na ang nagpapala o tumutulong sa atin , sapagkat may kaparusahan sa mga taong hindi marunong tumanaw ng utang na loob na tulad ni Damaso , at ganun din sa mga taong hindi marunong magmahal na tulad ni Magda .
N oong araw , sa isang liblib na nayon ay may mag-ina na naninirahan sa tabi ng kakahuyan .
A ng ina ; si Aling Rosa ay isang relihiyosang babae .
Palagi siyang nagdarasal , at sinanay din niya ang kanyang anak na lalaki na magdasal at mag-orasyon bago sumapit ang dilim .
A ng anak ; si Juan ay isang mabuti at masunuring anak .
Palagi niyang sinusunod ang utos ng kanyang ina tungkol sa pagdarasal .
Bago dumilim , kahit saan sya naroon ay umuuwi siya upang samahan ang ina sa pag-oorasyon sa tapat ng kanilang bahay .
M aagang namatay ang asawa ni Aling Rosa , natutuwa naman siya at naging mabait ang kanyang anak na si Juan , na nakatuwang niya sa pagtatanim at paghahanap ng mga makakain .
S a paglipas ng panahon , mabilis na tumanda si Aling Rosa , at si Juan naman ay naging isang makisig na binata .
S i Aling Rosa ay nanatili na lamang sa bahay at palaging nagpapahinga , samantalang si Juan ay siyang naghahanap ng kanilang makakain sa araw-araw .
At kahit mahina na si Aling Rosa ay hindi pa rin nila nakakalimutan ni Juan ang magdasal .
M insan , habang si Juan ay nangunguha ng bungangkahoy sa gubat , isang babae ang kanyang nakilala ; si Helena .
S i Helena ay lubhang kaakit-akit , kung kaya 't agad umibig dito si Juan .
At dahil sa panunuyo ni Juan kay Helena , gabi na ito nang makauwi .
" O anak , ginabi ka yata ng uwi ngayon .
Hindi mo na tuloy ako nasamahang mag-orasyon , " ang wika ni Aling Rosa sa anak .
" P asensiya na po , Inay !
Nahirapan ho kasi akong maghanap ng mga prutas sa gubat , " ang pagsisinungaling ni Juan .
D umalas ang pagtatagpo ni Juan at Helena sa gubat .
Nahulog ng husto ang damdamin ni Juan sa dalaga .
Hangang minsan , nabigla si Juan sa sinabi ni Helena .
" H anggang ngayon ay hindi ko pa nararamdaman na tunay ang pag-ibig mo sa akin , kaya nagpasya ako na ito na ang huli nating pagkikita .
" " N gunit , bakit ?
Sabihin mo , paano ko mapapatunayan sa iyo na tunay ang aking pag-ibig .
Sabihin mo at kahit ano ay gagawin ko , " ang pagsusumamo ni Juan .
" M aniniwala lamang ako sa pag-ibig mo , kung dadalhin mo sa akin ang puso ng iyong ina na nasa iyong mga palad !
" ang matigas na wika ni Helena .
H indi makapaniwala si Juan sa narinig .
Malungkot itong umuwi dahil binigyan siya ng taning ni Helena .
Kailangan niyang madala ang puso ni Aling Rosa bago maghatinggabi N ang dumating si Juan sa kanilang bahay ay agad siyang niyaya ni Aling Rosa na mag-orasyon .
Nagtungo ang mag-ina sa harap ng kanilang bahay .
Ngunit habang nagdarasal iba ang nasa isip ni Juan .
Naiisip niya ang pag-iibigan nila ni Helena .
At bigla , hinugot ni Juan ang kanyang itak at inundayan si Aling Rosa sa likod .
Bumagsak sa lupa ang ina ni Juan , at kahit nanghihina na ay nagsalita ito .
" A nak , bakit ?
Ngunit anupaman ang iyong dahilan ay napatawad na kita .
Ngunit humingi ka ng tawad sa Diyos !
Napakalaking kasalanan ang nagawa mo sa iyong sariling ina , " ang umiiyak na wika ni Aling Rosa .
" D ios ko po , Inay !
Patawarin n 'yo ako !
" ang nagsisising nawika ni Juan na nagbalik sa katinuan ang isip .
Umiyak nang husto si Juan lalo na nang pumanaw ang kanyang ina .
K asabay niyon ay bigla na lamang nagbago ang anyo ni Juan .
Siya ay naging isang maliit na hayop na may buntot .
Si Juan ay naging isang butiki ; ang kauna-unahang butiki sa daigdig .
M ula sa malayo , natanaw ni Juan si Helena na papalapit .
Nasindak si Juan nang makita niyang si Helena ay naging isang napakapangit-pangit na engkanto .
Humalakhak itong lumapit .
S a takot , dagling gumapang si Juan papanhik ng bahay hanggang makarating sa kisame .
N akita rin ni Juan ang engkanto , sa labis na katuwaan ay naging iba 't ibang uri ng kulisap at insekto , at naglaro sa paligid .
A gad na pinagkakain ng butiking si Juan ang mga kulisap na napagawi sa kanya .
At dahil doon ay hindi na nakabalik sa dating anyo ang engkanto , at nagtago na lamang ito sa mga halamanan bilang kulisap .
N agsisi ng husto si Juan ngunit huli na .
At bilang pag-alala sa kanyang ina , sinasabing si Juan at ang sumunod pa niyang lahi ay patuloy na bumababa sa lupa bago dumilim upang mag-orasyon .
A t haggang sa ngayon nga ay patuloy pa ring pinupuksa ng mga butiki ang mga kulisap na sa paniniwala nila ay mga engkanto .
S i Gamba ay isang manghahabi .
Siya ang pinakamahusay sa lahat ng manghahabi sa kanilang komunidad .
S apagkat alam niyang siya ang pinakamagaling , taas noo siya at walang sinumang pinapansin .
" A te , pahiramin mo naman ako ng karayom na pamburda mo .
Pwede ba Ate ?
" G alit na umangil si Gamba , " Lumayu-layo ka nga rito .
Huwag mong mahiram-hiram ang pamburda ko .
Baka masira lang ito , wala kang perang ipambayad dito .
Layo !
" N apaiyak ang kapatid na babae ni Gamba .
Naramdaman niyang hindi siya itinuturing na kapatid ng ate niya .
Parang langit ang taas nito , napakahirap abutin .
M aya-maya , ang kapatid na lalaki naman ang lumapit kay Gamba .
" A te , Ate tulungan mo naman ako .
Pakisulsi mo namn ang napunit na kamiseta ko .
" " L umayo ka rito .
Istorbo ka talaga .
Doon ka sa Nanay magpasulsi .
Walang ginagawa ang matandang iyan !
Sige layo ka rito .
Layo !
" N arinig ng ina ang mapagmataas na tinig ng anak .
Nagpupuyos ang damdamin ng kahabag-habag na ina .
Gusto sana niyang saktan si Gamba subalit nagpigil siya .
" S umusobra ka na Gamba .
Obligasyon mong pakitaan ng mabuting asal ang mga kapatid mo .
Kung nanghihiram sila sa iyo , pahiramin mo .
Kung humihingi sila ng tulong , tulungan mo .
Hindi lang kapatid mo ang dapat pagpakitaan mo ng kagandahang-loob .
Lahat ng nangangailangan ay dapat mong kalingain .
" Parang walang narinig si Gamba .
Patuloy itong humabi ng tela mula sa mga sinulid na nasa ikitan niya .
I sang gabing inaaya si Gamba ng ina upang maghapunan , pagalit itong sumigaw , " Ano ba kayo .
Iniistorbo na naman ninyo ako .
Di ba ninyo nakikitang hindi pa ako tapos sa hinahabi ko ?
" " B a ...
baka magkasakit ka , iha , kung malilipasan ka sa pagkain .
" " W ala kayong pakialam .
" " G amba , " pagpigil ng mapagmahal na ina , " kasalanan sa Diyos ang pagtanggi mo sa pagkain .
" " A no bang kasa-kasalanan .
Wala akong pakialam kung kasalanan man un .
Inuulit ko .
Pabayaan ninyo ako sa ginagawa ko !
" " P atawarin ka ni Bathala , " luhaang sabi ng ina .
" S ana humabi ka na lang nang humabi , " inis na hiling ng kapatid na babae ni Gamba .
" O o nga humabi ka na lang nang humabi ...
humabi nang humabi , " dugtong ng kapatid niyang lalaki .
A ng hiling ng magkapatid ay dininig ni Bathala .
Sa isang makapangyarihang tinig ay narinig ng lahat ang galit Nito , " Naging mapagmataas ka sa kaunting kaalamang bigay Ko sa iyo .
Di mo kinakalinga ang mga kapatid na kailangang tulungan .
Hindi mo rin binigyan ng puwang sa puso ang magulang mo !
Pati na biyaya sa hapag kainang dulot Ko ay tinatalikuran mo .
Bilang parusa , paghahabi na lang ang gagawin mo araw-araw , oras-oras , minu-minuto !
" P agkasabi nito ay biglang nawalang parang bula si Gamba .
Isang insektong paikut-ikot na humahabi ng sapot ang naiwan sa silyang kinauupuan ng dalaga .
S a awa sa anak ay napahagulgol ang ina at marahang hinaplos nitoang insekto at tinawag na Gamba ...
Gamba .
M agmula noon si Gamba ay tinawag nang Gagamba na araw at gabi ay walang tigil sa paghabi hindi ng sinulid sa ikiran kundi ng sapot mula sa kanyang katawan .
I yan ang pinagmulan ng alamat ng Gagamba .
N oong unang panahon ay may isang bayan na kalapit ng isang mataas na bundok at halos naliligiran ng malapulong gubat .
Ang mga mamamayan dito ay tahimik at maligaya sa kanilang pamumuhay .
Ang malawak na bukirin at mayabong na punong-kahoy ay nagbibigay ng masaganang ani na siyang ikinabubuhay ng bawat taong naninirahan doon .
N gunit sa lahat ang pinagmamalaki ng mamamayan ay ang kanilang gintong kampana na nakasabit sa simboryo ng simbahan .
Ang pinagmulan nito ay matagal ng nalimutan .
Ayon sa mga kanunu-nunuan nila ang kampanang iyon ay nagisnan na nila at kanila ngang ginagalang .
Dito ay may napapaloob na hiwaga at ang paniwala 'y doon nanggagaling ang biyayang tinatamasa nila sa buhay .
Ang batingaw na iyon ay napakaganda ang hubog , malakas , at buo ang tunog .
Kung tumutunog ay kinariringgan ng napakagandang tinig at ang bawat taong makarinig ay sapilitang lumuluhod at taimtim na nagpapasalamat sa Maykapal dahil sa mga biyaya nilang tinatanggap.Talagang napakalaki ng pagsamba at paggalang ng mga tao sa kanilang batingaw .
Maraming sa tao sa malalayong bayan ang nakaalam sa kahalagahan ng kampanang ito .
Hindi lamang kakaunti ang nagkaroon ng masamang nasa na makamtan ang nasabing batingaw .
Higit sa lahat na may nais ay ang mga tulisang naninirahan sa gubat .
Balak nilang tunawin ito kapagka nakuha nila .
6 Title : Kwento ( 19 ) Nais lamang ni Ema ng kaunting mapagsasaluhan subalit hindi na ito maaaring mangyari , wala na ang makakasalo .
Hapon nang kanyang malaman ang nangyari .
Isang batang lalaki ang humangos at naghihilamos ng pawis ang nagpaalam sa kanya sa nangyari sa asawa .
Dali-dali siyang nagtungo sa pinangyarihan .
Tapak niyang tinakbo ang nagbabagang kalsada ng katanghalian .
Hindi na niya makilala pa ang taong ibinalot sa lumang banig .
Ayaw niyang maniwalang ito ang kanyang asawa , hindi niya makakaya ang maniwala .
Sumuko ang kanyang sinapupunan sa pangyayari .
Naiwan din siya ng batang kanyang kasa-kasama nang dalawang buwan .
Bagamat inilibing na ang asawa 'y tuloy pa rin niyang inaasahang darating ito .
Hinihintay niya .
Makailang ulit niyang hinihintay .
Paulit-ulit .
Nag-aabang siya sa lalaking kanyang sasalubungin ng yakap at halik .
Ang lalaking kanyang makakasalo .
Ang lalaking mag-iingat ng bunga ng kanyang sinapupunan .
Naroroon siya sa maalikabok at kalawanging riles ng tren .
Tulala sa kalaliman ng dalawang bakal na nag-uunahan .
Pista na naman sa riles .
May bumubulusok na tren .
Walang nagawa ang mga tao nang abot-tanaw nilang makita ang babaeng nakahiga sa riles .
Si Juan at Noah Nag-iisa si Noah sa silid .
Nakahiga at umiikot ang titig sa apatang-sulok ng kisame .
Madiing nag-iipitan ang kisame at kama para mapanikip ang kanyang dibdib .
Gusto niyang kumawala , gusto niyang sumigaw subalit hindi niya magawa .
Ang lakas na gumugupo sa kanya ay ang kamatayan ni Juan .
Palabiro kasi si Juan .
Laging niyang pinaglalaruan ang kaibigang si Noah .
Madalas siyang tatawag at magkukunwaring may nangyaring kapahamakan o aksidente o basagulo o kung minsan pa nga 'y nakapiit sa kulungan .
Ganoon na lang palagi .
Masaya si Juan na makitang nagmamadali at tarantang hahanapin ang kaibigan .
Masarap para kay Juan ang ganito at nakararamdam siya ng pagpapahalaga at pagmamahal ng taong nagtitiwala sa kanya .
Kamamatay lamang ni Juan sa isang aksidente .
Buhay sana si Juan kung naniwala lamang si Noah sa kaibigan nito nang mangyari ang sakuna .
Nagsawa na rin si Noah .
Iba si Noah , ayaw niyang matulad sa ibang nalalapit sa ganitong uri ng pagkakaibigan na tuluyan ng humalagpos sa limitasyon ng sarili .
Ibang uri ng pagkakaibigan mayroon sina Juan at Noah .
Pagkakaibigang hindi magtatagal at 'di nagtagal .
Ideolohiya na ni Noah ang pagbabalik ng isang kaibigan ay sa sandaling nangangailangan na ito .
Nabali ito sa sandaling nangyari ang kinasapitan ni Juan .
Kahapon niya napagmasdan ang bangkay ni Juan .
Sariwa pa ang sugat at tahi sa katawan .
Mahirap ang mawalan ng kaibigan lalo 't higit pa sa kaibigan ang turing .
Iba ang halaga ng pagkakaibigan sa tulad ni Noah .
Minsan lamang nagkaroon ng Juan si Noah .
Hindi na marahil mauulit pa .
May pagpatak sa mga mata sa kanyang pagpikit .
Hindi naman ako ganito noon .
Madalas akong napapatulala .
Day dreaming , yan ang mas kilalang tawag at mas nakasanayan ko sa halip na pagtatrabaho ng marangal sa oras na binayaran sa akin ng kompanyang pinagtatrabahuhan ko ng dalawang taon .
Lumaki ako sa isang simpleng bayan sa Tuguegarao sa Cagayan Valley .
Doon ako nag-aral ng elementary at highschool .
Tinapos ko naman sa isang state university ang aking kolehiyo , nakapagtrabaho ng saglit sa lalawigan hanggang sa mapadpad ako dito sa lungsod .
Lumaki ako sa kandungan ng kalikasan .
Natatandaan ko pa ang kabataan ko sa lalawigan .
Sawang-sawa ako sa pagpapanakbo sa sakahan ni Mang Tato , lalo na kapag panahon ng anihan .
Naroroon ang magkakapitbahay at sama-samang ginagapas ang mayamang butil ng palay at kinikiskis ito para ihiwalay ang ipa sa bigas .
At ang dayami naman ang aking ibubulumbon para ipunin para sa pagpapatibay ng pilapil sa susunod na tag-ulan at taniman .
Madalas ko ring subukan ang lalim at linaw ng tubig sa ilog na dumadaloy sa paanan ng kabundukan at tinititigan ang bukana ng kuwebang Callao .
Luntian ang mga bundok na tinitirhan ng mga mapaglarong ibon at tinis ng huni ng mga kuliglig .
Doon yayakap ang lamig ng simoy ng hangin at hahaplos sa iyong nahahapong katawan .
Madalas kong dalawin ito , lalo na sa dapithapon para makapag-isip at magpahinga .
Minsan , sa aking pag-iikot sa loob ng kagubatan , natagpuan ko ang isang bukal. madadaanan ang maputik na parang at ang mabatong pag-ahon sa bundok .
Napapaligiran ito ng matatayog na punongkahoy gaya ng mangga , kaimito , kamatsile at sineguwelas .
Hitik sa bunga noon ang sinegwelas .
Subalit mas nakapukaw ng aking pansin ang punong tila hindi kayang yakapin ng anim o pitong taong magkakahawak kamay .
May ugat itong nakabaon sa pusod ng lupang namamasa sa lumot .
Maaari ka na ngang maupo o mahiga sa lapad at taas ng ugat nito na aabot hanggang sa tatlong talampakan mula sa lupa .
Ang mga dahon nito na kasing lalapad ng abanikong buli na malagong tangan ng mga sangang ikinalat sa lahat ng direksyon .
Ang mga dahon rin ang nagbibigay anyaya para akyatin at tupdin ang hamon ng tayog nito .
Habang ang kanyang katawan ay tila nagbubulong ng kung ilang siglong pagtunghay sa mga pagbabago sa loob ng kagubatan .
At sa taas ay may halamang tila baging at dahon ng palmera ang nakadapo-nakakapit sa kanyang mga sanga .
Dayo ito subalit matiwasay silang nagsasama .
Ipinadarama niya ang kanyang masalimuot at makulay na buhay na may pagpapahalaga sa pagkakasaksi sa bawat panahong nakalipas .
Ang punong ito na yata ang pinakapinuno sa kagubatang punung-puno ng puno .
Sa kanya ko natagpuan ang tiwasay at kapayakan ng buhay .
Ilang taon din niya akong inampon sa aking pag-upo at paghiga sa kanyang mga ugat at sanga .
Nakilala na niya marahil ang bawat pagbabago sa aking pangangatawan , mula sa pagiging binatilyo hanggang sa pagbibinata .
At mula noon , ito na ang aking naging tambayan .
Hanggang dumating ang panahong kinailangan ko nang iwan ang lalawigan at makipagsapalaran sa lungsod .
Sabi pa nga ng tatay , hindi raw kasi mabubuhay ng marangal ang tulad kong nakatapos ng kolehiyo sa pagsasaka lamang sa lalawigan .
Web designer at systems operator ako sa kompanyang ito .
Ito ang posisyong sinigurado sa akin ng nakasulat sa plastic na plaka sa aking desk , Angelo Malabed : IT Specialist .
Ako ang responsable sa pag-a-update at upload ng mga impormasyon at disenyo ng kompanya sa kanilang site at database .
Samantalang ang personal kong database ay hindi ko maasikaso , masimulang maiayos at malagyan ng mas makahulugang impormasyong mula sa aking kinalalagyang bagong teritoryo .
Ganito na lamang ang buhay ko .
Nakatali sa harap ng computer mula alas-otso ng umaga hanggang alas-singko ng hapon .
Nakababad ako sa pagtitig sa monitor at nakikipaghabulan sa mga keys ng keyboard at patak ng segundong lumilipas .
Minamaneho ang baldadong mouse sa direksyon kung saan mapapadali ang commands at transfer ng data .
Paulit-ulit lang araw-araw , mula Lunes hanggang Biyernes .
At ako rin ang palaging napapansing nananaginip di-umano nang gising .
Madalas akong napapatunganga at walang kurap kung minsang nakatitig sa kawalan .
Marahil , sadyang mahirap punan ang personal kong database kung walang oras para huminga ng malalim at pagnilayan ang mga pinakabago at mahahalagang nangyayari sa buhay ko .
Hanggang pagtunganga lang ang aking kinahihiratihan .
Hindi ko naman talaga ito sinasadya .
Husto naman ang tulog ko sa gabi , ang FAQ ay kung bakit dapat lumutang ang diwa ko sa umaga na para bang humihingi ng pag-idlip .
E hindi ko naman masasabing inaantok ako dahil hindi naman ako binibigatan ng talukap-mata , napapahigab at tuluyang nakakatulog .
Madalas 'yan mangyari lalo 't matagal na akong hindi nakakauwi sa lalawigan .
Ito nga marahil ang FAQ , pero walang nakahandang sagot o mungkahing maglilinaw sa nangyayaring ito .
Ang nangyayari , napapatitig na lamang ako sa monitor ng PC , partikular na sa umaandap-andap na cursor hanggang lumipad na ang aking isip .
Parang isang pagpasok ito sa kakaibang mundo ng cyberspace .
Papasyalan ko ang napakalawak na talampas ng mundong ginawa ko at doon magpapalutang-lutang at maglilibot sa iba 't ibang homepage na may kaugnayan sa aking iniisip .
Ito ang mga homepage na hindi ko makuhang layuan .
Parang kasama na ito sa listahan ng mga paboritong links ng utak ko .
Kung pwede lang sanang tumiwalag sa homepage ko na nagtatampok sa aking pamamahay at pamumuhay na binigyang buhay ng kalikasan sa lalawigan .
Napakasarap sanang magbalik dito araw-araw .
Sadyang nakapaloob na ito sa aking diwa .
Basta bibisitahin ko ang mga homepages na tila isang pagliliwaliw sa napakayamang kagubatan ng ideya .
At hindi tulad ng homepage ng sa kompanya , mas lalo pa itong lumalawak sa bawat segundong lumilipas .
Wala itong limitasyon o kahit anumang firewall at mas malaki ang capacity ng kanyang bandwidth kung kaya 't napakalinaw at madami ang aking naiisip at naaalala .
Hindi naman ako sadyang naniniwala sa silbi at saysay ng firewall .
Nakapagpapakitid lamang ng maturity at pag-iisip ng isang tao ito .
Bakit kailangang limitahan ang maaaring lakbayin samantalang lahat ay posible sa aktibong bandwith ng aking sistema ?
Maaari kong tunguhin ang mga alaala noong aking kabataan , ang aking pangungulila sa lalawigan at higit sa lahat , ang aking pananabik sa aking tambayan sa kagubatan .
Kagubatan din ang lungsod .
Dito tila dumadaloy ang nagsanga-sangang ilog ng aspaltado at sementadong mga kalsadang puno ng nagsisiksikang mga sasakyan .
Mga nagbabagang asero 't de-modelong sasakyan ang naririto .
Makikita mo kung anong estado sa lipunan ng may-ari sa pamamgitan lamang ng modelo ng kotseng kanyang ginagamit .
Malagong nasulputan ang matitikas at nagtatayugang kongkretong gusaling yari sa bakal , salamin at fiberglass .
Parang mga puno ito sa kagubatan at ang aking gusaling may tatlumpu 't limang palapag ang siyang kumakatawan sa punong aking nakasanayang tambayan sa lalawigan .
Mabangis at marahas din ang kompetisyon sa lungsod lalo pa 't survival para sa posisyon sa bawat opisina o kompanya na tila foodchain .
May producers at may consumers din .
May kalakal dito , malimit tao ang nangunguna sa listahan .
Kapag magaling , mahusay at matatag ang dibdib sa pangangailangan ng trabaho , pag-aagawan ka at madali kang aakyat ng estado sa tila foodchain na istraktura ng bawat kompanya .
Subalit kung lalampa-lampa ka at karaniwang may pag-aalinlangan , walang bibili at patutunguhan ang sarili .
Ika nga , lakasan lang ng loob .
Isang taon din naman akong nagtrabaho sa munisipyo sa lalawigan bago ako napadpad dito sa nakahahapong syudad .
Ilang bulto rin ng spreadsheets ang aking binuno sa treasury department ng munisipyo bago ako nagkaroon ng pagkakataong makakita ng posibleng malilipatang trabaho sa Maynila .
Nagdalawang isip din naman ako nung una .
Alam kong mahirap ang maging bagong salta rito lalo pa 't iiwanan ko ang nakasanayang klima , kapaligiran , kalikasan at ang tambayang punongkahoy na madalas kong pinapahingahan tuwing walang pasok sa opisina .
Pero gaya nga ng sinabi ko , lakasan lang ng loob .
Pikit-mata kong sinuong ang iniaalok na trabaho sa Maynila .
Malaking pagbabago sa paligid at pamumuhay ko .
Araw-araw kong sinasamyo ang hanging binudburan ng karbon at biniyayaan ng mainit na singaw ng hanging nagmumula sa mga exhaust ng mga sasakyan at gusali .
Malagkit ang balat at naglalangis ang mukha sa maalinsangang lansangan .
At sa umaga at hapon , ang pakikipaggitgitan , unahan at singitan sa mga taong nagmamadaling makapasok sa mga tanggapan at makauwi sa pamamahay ang kailangan kong pagdaanan .
Talagang bahagi na yata ng pamumuhay ng mga tagalungsod ang stress at pressure .
Nagkakasya 't umaasa na lamang ako sa pagkain ng mga de-kemikal na pagkain sa kantina .
Kung maaari lamang na makapaghanap ng malilipatang mas mabuting environment sa search engines sa internet ay marahil ginawa ko na .
Wala naman kasing search engine ang magkapagbibigay ng pinakamatino , marangal , karapat-dapat at nababagay na kalalagyan ko sa mundong ito .
Kahit pa hindi ito ang aking inaasahan buhay-lungsod , pero walang magagawa .
Kailangang kumita at manindigan sa kapalarang pinaghirapang makuha at marating .
Ayoko rin namang biguin ang pangarap ng aking mga magulang , lalung-lalo na si tatay .
Walang naibibigay na mga hits ang search engines pagdating sa ikalulubos ng kaligayahan at pagiging ganap na kuntento ng isang tao .
Ilang taon din nila akong iginapang para lamang magkaroon ng trabahong tulad ng inaasam ng marami sa aming lalawigan .
Hindi ko ngalang sigurado kung mayroon ding tulad ko dito sa lungsod ang naghahanap sa mga search engine para sa mas ideyal na klase ng pamumuhay .
Subalit piho kong marami sa aming bayan ang nag-aasam ng aking estado .
Biruin mo , empleyado ako sa isang kilalang kompanya .
Matikas ang aking gusaling may front desk na tila isang pangunahing hotel .
Naka-alpombra ang sahig ng lobby at may apat na elevator na kapwa may dinding na bubog kung kaya 't makikita mo ang kabuuan ng interior ng building .
Mayroon ding garden at fountain sa bahaging likuran ng ground floor .
Mukhang sariwang mga replica at plastic na halaman ang nasa garden .
At tubig na amoy chlorine ang masasamyo rito .
4 Title : Sanaysay ( 9 ) 2 .
Pagfotocopi at pagprint ng ilang kwento mula sa microfilm .
Ang mga kuwento mula sa mga magasing maaari pang ifotocopi sapagkat malinaw pa ang mga kopya gaya ng mga magasing nalathala noong huling hati ng dekada '30 hanggang dekada '50 ay pinafotocopi ko na lamang .
Samantala , ang mga magasing di na maaaring ifotocopi ay pina-print ko naman mula sa microfilm .
3 .
Pag-enkowd ng mga kwento .
Ang mga kuwentong nafotocopi o na-print sa microfilm ngunit may mga bahaging malabo at di na mabasa ang pagkaprint mula sa foto copying machine at microfilm ay direkta kong kinopya mula sa mga naka-bind na magasin gamit ang laptop .
Pinayagan akong gumamit ng laptop sa Lopez Museum .
Samantala , sa National Library naman ay sa Rare Books Section lamang ako unang pinayagang gumamit ng laptop at hindi sa Serials Section .
Nang magtagal , pinayagan na rin akong gumamit ng laptop sa Serials Section sapagkat nakita ng mga staff dito kung gaano katagal at kahirap kumopya ng mga kuwento nang sulat-kamay lamang .
Ang mga kuwentong na-print-out sa fotocopying machine at microfilm mula sa mga laybrari ay isa-isa muling inenkowd at ipinrint sa kompyuter .
Dahil sa karamihan ng bilang ng mga kwentong naretriv , at dahil sa ang ibang kuwento ay lubhang may kahabaan lalo na yaong mga nalathala noong dekada '20 , kumuha ako ng estudyanteng enkowder , at para mas mapabilis pa , kumuha din ako ng ilang enkowder sa Cybernet .
Napili ko ang Cybernet dahil sa rekomendasyon ng aking mga estudyante na mababait , masisipag , at malinis magtrabaho ang enkowder dito .
Samantala , limang ( 5 ) kwento ang naretriv ko sa Microfilm Center ng UP-Diliman Main Library , at pinakamarami sa Lopez Memorial Museum na umabot sa limampu 't apat ( 54 ) .
4 .
Pag-edit ng mga naenkowd na kwento .
Bago pa tuluyang i-print ang faynal na kopya ng mga kuwento , inedit ko pa rin ang bawat kwentong inenkowd ng estudyante at ng mga taga-Cybernet .
Nagbuhos ako ng mahabang panahon sa pag-edit ng mga kuwento upang matiyak at masigurong walang pagkakamali sa enkowding , nakopya ang bawat kwento nang berbatim , at hindi nabawasan at / o nadagdagan ang anumang bahagi ng bawat kuwento .
5 .
Pagbuo ng Antolohiya .
Matapos maenkowd na lahat at ma-print ang faynal na kopya ng bawat kuwento , isinaayos ko na ang mga ito ayon sa dekadang kinabilangan ng bawat isa .
Pinagsama-sama ko ang lahat ng kuwentong nalathala noong Dekada '20 ayon sa pagkakasunud-sunod ng mga petsa at taon ng paglathala mula 1927 hanggang 1929 .
Ganito rin ang pagsasaantolohiyang ginawa ko para sa mga kuwentong nalathala mula 1931 hanggang 1939 ; mula 1940 hanggang 1949 ; at mula 1950 hanggang 1959 .
Matapos mapagsama-sama at maisaantolohiya ang mga kuwento ayon sa dekada , binasa ko ulit isa-isa ang mga kuwento upang alamin ang paksa ng bawat isa .
Bilang panimulang pag-aaral , inalam ko lamang muna ang paksa ng bawat kwento at hindi sinuri o krinitik ang mga ito sapagkat labas na ang bagay na ito sa layunin ng aking riserts .
Sa pangalawang pagbasang ginawa ko , napatunayan kong hindi lamang talaga pag-ibig o love story ng babae 't lalake ang lumutang na paksa sa mga kuwento ni Labog , Nagtaglay din ang mga kwento ng iba 't ibang unibersal na tema ukol sa buhay ng tao tulad ng pagpapakasakit , kadakilaan , mabuting pakikisama sa kapwa , panibugho , paghahangad ng pagbabagong-buhay , buhay-pamilya , pagmamahal sa kapatid , pagkakaibigan , pag-asa , pagmamahal sa hayop at kalikasan , pagtitiwala , pagbabayad sa kasamaan , buhay may-asawa , pag-ibig sa bayan , himala , pagharap at pananagumpay laban sa iba 't ibang pagsubok sa buhay , katalinuhan ng babae , katapatan sa isang panata , katapatan sa sinumpaang tungkulin , pangarap na makaahon sa kahirapan , at pananalig sa Maykapal .
Nagsagawa rin ako ng apat ( 4 ) pang talaan ng mga kuwento ni Labog .
Una , ang talaan ng mga kuwento ayon sa dekadang kinabilangan ; pangalawa , ayon sa paalpabetikong ayos ng pamagat ; pangatlo , ayon sa dekada kasama ang 'teaser ' na ginamit sa bawat kuwento , at pang-apat ; ang talaan ng mga kuwento ayon sa temang taglay ng bawat isa .
Para sa bawat dekada , may kabuuang labindalawang ( 12 ) kwentong naisulat si Labog noong dekada 20 , limampu 't isa ( 51 ) noong dekada 30 , dalawampu 't pito ( 27 ) noong dekada 40 , at labinlima ( 15 ) naman noong dekada 50 .
Naging malaking bahagi rin ng pag-aaral na ito ang pag-interbyu ko sa pamilya ni Labog gaya ng kanyang anak na si Sir Benigno Jr .
, mga paboritong apong sina Direktor Danny Zialcita at Ms .
Nina Morales , at pamangking si Mr .
Teodoro Arcenas .
Mula sa kanila ay nalaman ko ang naging buhay ni Labog bilang asawa , ina , lola , at manunulat .
Una kong ininterbyu sina Sir Benigno Jr .
, at Direktor Danny Zialcita .
Malakas pa noon si Sir Benigno Jr .
at nakikipagbiruan pa sa amin .
Sabi pa niya , hindi naman niya gaanong pinapansin kung sikat man o kilala ang kanyang nanay .
Naisip ko , marahil ay hindi dala ni Labog ang kanyang kasikatan sa loob ng kanilang tahanan o maaaring balewala din ito sa kanya .
Nanatili ang kanyang kababaang-loob sa kabila ng kanyang popularidad .
Ibinigay naman sa akin ni Direktor Danny ang mga pangalan at numero ng mga taong maaari kong puntahan at interbyuhin upang makatulong sa pagbuo ng riserts na ito .
Sumunod kong ininterbyu si Ms .
Nina Morales , ang panganay na apong babae ni Labog sa bunso nitong anak na si Manuel .
Kay Ms .
Nina ko napatunayan ang pagiging isang feminista ni Labog noong ito ay nabubuhay pa .
Ikinuwento niya sa akin ang 'paglabas ' sa kalsada ni Labog upang sumamang magrali sa iba pang mga babae para ipaglaban ang pagkakaroon ng pantay na pagtingin sa mga babae at lalake sa lipunan .
Sa tahanan din ni Ms .
Nina ko nakita ang lumang-lumang Remington typewriter na ginamit ni Labog sa paglikha ng kanyang mga kuwento at nobela .
Kwento ni Ms .
Nina , mahigpit na ibinilin sa kanya ng kanilang Daddy na ingatan ang typewriter na ito ng kanilang Lola Yayang sapagkat ito ang bumuhay at nagpaaral sa Maynila .
Ipinakita din sa akin ni Ms .
Nina ang maraming larawang nakaalbum ni Labog na karamihan ay kuha sa mga gawad-parangal sa kanya bilang manunulat .
Sa kasamaang-palad ay walang kapsyon ang mga larawan kaya hindi na matiyak ni Ms .
Nina kung anu-anong parangal ba ang mga ito at kung anu-anong samahan ang naggawad .
Ang isa sa mga larawan ay gawad-parangal na ginanap mismo sa loob ng Malacaang .
Huli kong pinuntahan para interbyuhin si Mr .
Teodoro Arcenas Jr .
, ang pamangkin ni Labog na kasalukuyang Chairman ng Banco Pilipino .
Mula kay Mr .
Arcenas Jr .
ay muli kong napatunayan ang pagiging isang masipag na manunulat ni Labog .
Naging saksi si Mr .
Arcenas sa mahahabang araw at gabing ginugol ni Labog sa paglikha ng kanyang mga akda .
Siya rin ang naging madalas na kasa-kasama ni Labog sa pagpunta sa mga palimbagan para magsabmit ng manuscript ng kanyang mga natapos na nobela at kuwento .
Hindi ko rin nakaligtaang puntahan at interbyuhin si Dr .
Soledad S .
Reyes , ang kritikong naging isa sa mga batayan ng pagbuo ng riserts na ito .
Mula kay Reyes ay lalo pang nadagdagan ang kaalaman ko sa kahalagahan ng retrival bilang isang paraan ng pagpapayaman di lamang ng literaturang Tagalog kundi ng literaturang Filipino sa pangkalahatan .
Tumanggap pa nga ako ng pagbati kay Reyes sapagkat ayon sa kanya , mabibilang lamang sa daliri ang nagsasagawa ng retrival sa bansa dahil sa bukod sa " maruming " trabaho ito , matagal ang panahong ginugugol para rito .
Binanggit din ng kritiko na isa nga si Labog sa mga manunulat na babaeng karapat-dapat na 'buhayin ' dahil sa naiambag niya sa literaturang Tagalog sa larangan ng maikling kuwento at nobela .
Mula sa mga isinagawa kong interbyu ay higit akong napalapit sa riserts na aking sinusulat .
Nagkaroon ako ng sigla at inspirasyon at itinuring ko ang riserts na ito bilang pagpaparangal sa isa sa mga 'dakilang ' babaeng manunulat sa literaturang Tagalog .
Ang mga dagdag-kaalamang nakuha ko mula sa mga kaanak ni Labog ay nakatulong nang malaki upang higit kong maunawaan at mapahalagahan ang kanyang mga kuwento .
Samantala , para sa ikatlong komponent , masasabing naging malaki ang ugnayan ng layunin at fangksyon at ng pansariling proseso o operasyong ginamit ko .
Ang layunin kong makatugon sa hamon ni Reyes na maipakilala si Labog sa mga mambabasa ng maikling kuwento sa kasalukuyang panahon at makabuo ng antolohiya ng kanyang mga kuwento ang naging daan upang makabuo ako ng pansariling proseso sa pagretriv .
Hindi naging sagabal sa akin na wala akong natagpuang kongkretong proseso o operasyon para sa literari retrival sapagkat naging sapat ang mga pansariling prosesong aking pinagdaanan para matagumpay na maretriv ang isandaan at limang maikling kuwento ni Labog .
Nauna kung gayon sa akin ang aktwal na karanasan ng pagretriv kaysa sa pagbuo ng proseso .
Dahil dito , napatunayan kong maaaring makabuo ng iba 't ibang retrieval process ayon sa taong nagreretriv , sa kanyang mga layunin , at sa mga istratehiyang kanyang ginamit .
Kongklusyon Katulad ng nabanggit na sa unang bahagi ng pag-aaral na ito , mahalagang buhayin at ipakilala si Hilaria Labog sa mga mambabasa ng literatura sa kasalukuyang panahon , lalo na sa larangan ng maikling kuwento dahil sa mga tinalakay na espesyal at namumukod niyang katangian bilang babaeng manunulat : Ang kanyang tinaglay na popularidad , kalidad at kahusayan bilang kwentista at nobelista , ang lawak ng korpus ng kanyang mga akda na may bahid ng feminismo sa panahong hindi pa gaanong kinikilala o nakikilala ang kaisipang ito sa Pilipinas , at ang matagumpay niyang pag-igpaw sa kalakaran noong kanyang panahon nang magawa niyang maihanay ang sarili sa mga kinikilalang lalakeng manunulat at patunayang karapat-dapat ding basahin ang mga akda ng kababaihan .
Ang apat na dekada ng pangangatha ni Labog ay magsisilbing tagapagbandila ng talino at kahusayan ng mga babaeng manunulat .
Wika nga ni Duque ( 2001 ) : Ang isang mahusay at makabuluhang literatura ay hindi basta maisasantabi lamang .
Ang isang magandang panitikan ay maituturing na hiyas ng isang bansa at marapat na mabigyan ito ng kaukulang pagpapahalaga upang higit na yumabong at umunlad .
( p .
138 ) Batay pa rin sa resulta ng pag-aaral na ito , napatunayan kong ang retrival ay isang malaking tulong para sa muling 'pagbuhay ' ng isang mahalagang manunulat gayundin ng kanyang mga akda .
Napatunayan ko ring may mga pagkakataong maaaring magamit ang sistemang retrival nang walang anumang teoryang gumagabay sa risertser .
Ang mahalaga ay malinaw ang kanyang layunin at may tiyak na prosesong ginagamit sa pagreretriv .
Sapat na ito upang maging matagumpay ang retrival na isinasagawa .
Gayundin naman , ang teorya ay maaaring mabuo habang nasa aktwal na proseso na ng pagreretriv o kaya 'y pagkatapos na mismo ng retrival na ibabatay sa pinagdaang karanasan tulad ng dinanas ko sa riserts na ito .
Sa pagtugon ng pag-aaral kong ito sa hamon ng kritikong si Reyes , naniniwala akong napunan ang kakulangan , kundi man ang kawalan ng mga mababasang kuwentong Tagalog na isinulat ng mga babaeng manunulat .
Inaasahan kong ang pagsaantolohiya ng mga kuwento ni Labog ay pupukaw sa interes ng iba pang risertser na pag-ukulan ng pansin at pag-aralan ang iba pang akda ng mga babaeng manunulat at maipagpatuloy ang pagsaantolohiya sa kanila upang higit pang mapayaman ang kaban ng literaturang Tagalog .
Isang mayamang paksa ang mga babaeng manunulat noong mga nagdaang panahon at isang malaking hamon ang pagtuklas at pagbuhay sa kanilang mga akda para mabasa ng kasalukuyang henerasyon .
Bilang pangwakas , dahil sa paghalungkat at pagbasa ko sa mga kuwento ni Labog , nagkaroon ako ng kamalayan at higit kong naunawaan ang pinagdaanang buhay ng mga Pilipinong hindi ko nakasalamuha at nagisnan .
Nagkaroon ako ng karanasang makiluha sa kanilang kabiguan at pagkatapos ay makipagdiwang sa kanilang tagumpay , makasama nilang maghimagsik sa panahon ng digmaan , makibaka sa kanilang kahirapan , makilutas sa kanilang mga suliranin sa buhay , makisaya sa kanilang iba 't ibang okasyon at pagdiriwang , makidalangin sa Maykapal , makasamang mangarap ng magandang buhay , at umibig at makasalo sa pakikipag-ulayaw sa kanilang mga minamahal .
Higit sa lahat , dahil sa pag-aaral na ito , nagawa kong balikan at pahalagahan ang kasaysayang pinagdanan ng lahing aking pinagmulan .
Tapos na ang pinakahihintay na laban ni Manny Pacquiao .
Naipagbunyi na ng kanyang mga tagahanga sa loob at labas ng Pilipinas ang tagumpay niya laban sa kapwa boksingerong si Juan Manuel Marquez .
Para sa mga humahanga at bilib na bilib kay kay Pacquiao , ang muli niyang pananagumpay sa larangan ng boksing ay isa na namang malaking karangalan para sa bansa .
Sa palagay ko , kung may taong higit na nagdiriwang sa panalo ni Pacquiao , ito ay walang iba kundi si Gloria Arroyo .
Ang panalo ni Pacquiao ay panalo rin ni Arroyo dahil nalilimutan ng marami ang mga isyu ng katiwaliang bumabalot sa kanyang gobyerno tuwing may laban si Pacquiao .
Natatabunan at naiisantabi ang mas mahahalagang usaping panlipunan .
Talo ang Pilipinas sa bagay na ito .
Ngayong nakabalik na sa bansa si Pacquiao , panahon na rin para balikan ang mga problema ng bayan .
Kalimutan na muna ang boksing , mas mahalagang pag-usapan ang korapsyon at pangungurakot na patuloy na nagpapahirap sa bayan .
4 Title : Kwento ( 13 ) Naglubay siya bagamat nakaisip ng bagay na lalo pa niyang ikalalakas at ikahihilahil ni Berting .
Humihingal pang wangis ng kabayong naglakbay sa dulo 't dulo ng mundo si Berting .
May kakaibang mantsa ng ngiti si Laya .
Nakapapanuyo ng lalamunan nang siya ay ilipad nito sa pinamatarik na bangin .
Nakalulula at nakaliliyo .
Batid niyang may nais si Laya .
Ayaw niya sanang malaman .
Ayaw niya sanang malamang kailangan niyang paslangin ang nagbibigay sa kanya ng ikinabubuhay .
Ayaw sana niyang unawain ang malinaw na utos ni Laya .
Gusto sana niyang tanggihan ang dikta ni Laya .
Ang diktang kitilin ng buhay ni Aling Amanda .
PAKIRAMDAM NIYA 'Y PUNIT NA ANG KANYANG PUSO , PATID NA ANG BAWAT UGAT AT KULTADO ANG UTAK .
SAPAT ITO UPANG IWANAN SIYA NG SAMANTALA NI LAYA MATAPOS SIYANG SUMANG-AYON SA KAGUSTUHAN NITO .
BUKAS ANG TABING NG KANYANG ULIRAT .
Ilang oras na siyang nakahiga nang walang katinag-tinag .
Dilat ang mata .
Nakatuon ang tingin sa boteng gumulong mula sa pagkakahapon sa kanyang dibdib na ngayon ay kinakalinga na ng kanyang butuhang tagiliran .
Naroon ito na tila may hinagpis sa nakasasawang paglutang-lutang sa tubig na nagpapaligo ng salitre rito .
Humugot sa kanyang panagimpan ang utos ni Laya .
Nanlamig ang kanyang katawan .
Alas-otso na .
Makulimlim ang kalawakan .
Walang bakas ng anumang sinag ng araw ang bintanang kapis .
Bumabakat sa garapong kanyang iniingatan ang mukha ni Aling Amanda na tila pinaghuhulasan ng dugo .
Halos bumaliktad ang kanyang sikmura sa pangitaing ito .
Nanlalambot ang kanyang mga hita nang subukan niyang ipiit na ang garapong kanyang kasi-kasiping .
Tatayo na siya nang nalaman niyang pagapang lang ang kaya niyang gawin .
Marahil , labis ang mapagparusang panaginip at utos ni Laya kung kayat hindi niya lubusang magamit ang katuturan ng kanyang kalamnan .
Buong pilit niyang ikinubli ang garapon sa dingding at painut-inot na iniusod ang tukador .
Kung maiilado lang ang takbo ng oras ay gagawin na niya matapos niyang itago ang garapon .
Ayaw na niyang ipagpatuloy pa sana ang pagiging gising .
May 'sang dipang takot at tore ng karuwagan ang kanyang kalooban .
Hindi niya maintindihan kung bakit kailangan niyang gawin ang utos ni Laya .
Tila may kumunoy na lumalamon sa kanyang pang-unawa .
Rumaragasa ang ulan .
Mayo na 't dama ang kulimlim ng paligid sa patuloy na pasumpung-sumpong na pagbuhos ng ulan .
May sigaw na ang bawat sulok ng huni ng kuliglig .
Naroon na ang sarap ng paghimbing sa lamig ng gabing basa ang lansangang pinagpuputik ang aspaltong lunod .
Maagang nagpapatay ng ilaw ang mga sambahayan .
Malalim ang gabi , 'sing lalim ng mga pangungusap na gumugupo sa budhi ni Berting .
Babahiran na naman ni Berting ang kanyang kamay .
Ihahalintulad niya sa basang lansangan , pula nga lamang ang bahid nito .
Matalim nga ang kanyang mata subalit may lundo ang kanyang dibdib .
Sabay sa ingay ng kuliglig ang paghahasa niya ng patalim .
Kumakayod sa maligasgas na bato , sapat upang tumistis ng may animnapu 't limang taon nang balat na na ngayon ay kinukulubot .
MAY KISLAP ANG PATALIM NA MAIHAHALINTULAD SA MATANG NAGNGANGALIT NI LAYA .
NASA TALIM NA NG PATALIM ANG GALIT NI LAYA .
ITO ANG POOT NI LAYA HABANG NAGTATANGKA SI BERTING NA ISAKATUPARAN ANG KATUTURAN NG TANGAN-TANGAN NIYANG PATALIM .
Patuloy ang bugso ng hanging hinilamusan ng tubig-ulan .
Magkasalikop ang pilikmata ng matandang babaeng nakahimlay nang tahakin ni Berting ang silid nito .
Pinapalis pa ng hangin ang pinilakang buhok nito at pabiling-biling ang katawang may kurbang kaban ng bigas .
MAHIRAP NANG SUWAYIN SI LAYA .
MINSAN PANG NAWALA ANG KANYANG ANINO .
YUMAYANIG ANG BAWAT PINTIG NG KANYANG KALAMNAN NA SIYANG PUMIPILIT SA KANYA PARA MALIGO NG SARILING KATAS .
Waglit sa kaalaman ng matandang babae ang pagsalakay ng halimaw ng mga halimaw .
Wari 'y nasa patibong ang kanyang dalawang paa , walang ligtas .
Tumititig na si Berting sa matandang nagwawangis ng isang bangkay .
Naging bantulot si Berting nang makita niya sa mukha ng matandang dalaga ang mukha ni Aurora .
Bahagyang napinid ang diin ng kanyang pagkakahawak sa patalim .
Namimighati si Aurora .
MALAKAS SI LAYA .
Isang iglap at matang may talim ni Laya ang tinititigan ni Berting .
MALAKAS SI LAYA .
Paulit-ulit niyang iniunday ang patalim sa katawan nito .
Nagkabatis ng pulang likido ang higaan .
Paulit-ulit itong umigkas gayun man nang buong lakas at diin .
Lumamat sa kalawakan ang matalim na galit ng panahon .
Naghuhumiyaw ang hangin at nagsesentimyento ang ulan .
May aninong tumatakbo sa eskinitang niyayakap ng karimlan ng gabi .
May matang nakasubaybay sa nagmamadali at basang katawang nasisinagan ng mga malalabong ilaw na tinatabingan ng nagsanga-sangang sinepa at bubungang kalawangin .
Napalugmok na lamang sa likuran ng pinto si Berting habang itinatakip ang magaspang niyang kamay sa kanyang mukha .
Tila batang takot sa mapagparusang ina .
Humihingal .
Sumasamyo ng kulob na hangin .
Tangan-tangan pa rin ang hugas na ngayong patalim .
Suot pa rin ang basang tisert na minantsahan ng nagmamakaawang dugo .
Tumayo siya 't hinubdan ang sarili .
Itinabi ang patalim na rekuwerdo ng kanyang pagkakasala .
Tinungo ang lababong pinaglulumutan upang padampian ng dalisay na tubig ang kanyang mukha 't bisig .
Handa na siya sa muling pakikipagkita niya kay Laya .
Alas siete ng umaga .
Nang mga panahong iyon ng tag-ulan , lagi nang huli ang araw sa kanyang pagsikat .
Mapag-anyaya sa pamamaluktot sa ilalim ng mapagkalingang kumot .
Bagamat ganoon ang panahon , hindi nakaligtas sa init ng pagkakatigatig ang mga namamahay sa paligid nang malaman nilang patay na si Aling Amanda .
Pinatay si Aling Amanda .
Pinagtakahan ng ilan ang tanghali nang pagbubukas ng tindahan nito .
Kahit pa katukin nang katukin kung kaya 't isa sa kanila ang nangahas na pasukin na ang looban ng pamamahay ni Aling Amanda .
Buo ang loob niyang siniyasat ang niretasong katawan ng matandang dalaga .
Si Caloy , sa kanyang matang may kahulugan .
" Sino ang nakakita ?
" " Kilala n 'yo ba siya ?
" " May nakagalit ba ?
" " May pamilya pa ba 'to ?
" " Wala ba kayong narinig noong nakaraang gabi ?
" " Kailan n 'yo nalamang patay na ang biktima ?
" " E , ikaw ?
" " Sino ang huling nakita niyong kasama niya ?
" " Bakit wala ang patalim ?
" " Ikaw ?
" Nag-uumapaw na tanungan ng mga pulis habang inilalabas ang bangkay ni Aling Amanda .
Nasa isang tabi lang si Berting nakahalukipkip at pinanginginig ng lamig o takot .
Tahimik na minamasdan ni Caloy ang kanyang lantang kabuuan .
May ga-usbong na ngiti si Caloy sa kanyang mga mata .
Lingid ito kay Berting .
Batid lang niyang wala na ang matandang dalaga at lumuluha nang muli ang kalawakan .
'Yun lang .
Pumanaw ang maghapon .
Nabuhay ang koro ng mga palaka .
Kay Berting , parang mga tinig ito na umuusig .
Sa halip na sa papag ay sa sahig siya 't nakikipagtipon sa alpombrang alikabok .
Hindi nasunod ang kanyang hinihiling na huwag nang mabahiran muli ng dugo ang kanyang kamay .
Nakapapanakal ang silid lalo 't kung nakaaldaba ang lahat ng mapapasukan ng hangin .
Nakapagtataka 't 'di siya dinalaw ni Laya noong nakaraang gabi .
Wala siyang makitang dahilan kung bakit dapat siyang pagtaguan o iwan ni Laya .
Ginawa niya ang nais nito .
Alam niyang kailangan niya ngayon ang mas higit na pagkalinga ni Laya .
Umaasa siyang makatatagpo niya ito sa kanyang paghimbing .
Humihimbing sa pagtatakip ng dilim ng paligid at dilim ng nakatikom na mga mata .
Mahimbing .
May sumusulak na bilugan at matamlay na dagitab sa kalawakan .
Pinagbubuklod ang liwanag at dilim ng umaga .
May iilang nagpapalabuy-laboy na ulap sapat upang pasaglit na pagdilimin ang kalawakan .
Nagbangon si Berting nang bigo sa kanyang inaasahan .
Wala ang babaeng may pakpak ng lawin at buhok na abot hanggang lupa .
Walang nagawa ang lakas ng pagtawag ng kanyang isip .
Kahit ito pa ang lumikha kay Laya .
Iniwan ni Berting ang kanyang silid at tinungo ang bahay ni Aling Amanda .
Parang walang nangyari , parang wala siyang muwang na tupa .
Alam niyang 'di nararapat ang kanyang agad na pagtakas .
Mas malalagay siya sa peligro , marami roon ang nakakikilala sa kanya .
Ang mga kapitbahay , ang mga kasamang drayber ng traysikel , at si Caloy .
Kilalang-kilala siya ni Caloy .
Napakaraming tao sa burol ni Aling Amanda .
Pinuspos ng mga nagagayakan ng pangluksa ang paligid ng ataul .
Sila ang malalayong kamag-anak ng matanda .
Nilulukob ng pagtataka .
Tulad ng mala-uling na pananamit ng mga nagluluksa , puro kadiliman .
Tinungo ni Berting at sinilayan niya ang babaeng nahihimlay sa bintana ng ginintuang kahon .
Nariringgan niya ang kanyang sariling tinig , 'Ilang araw kong pinag-isipan ito .
Hindi ko alam kung dapat pang sumapit ang pagpanaw mo sa aking kamay .
Napakadaling gawin ng lahat matapos kong itarak ang patalim sa iyong dibdib .
Napakahirap ang pag-iwas sa pagsisisi .
Ginawa ko ito dahil hindi sa aking kagustuhan , ngayon wala na ang nag-utos .
Huwag mong itanong kung sino .
Pagtatawanan mo lang ako .
Wala na siya at ikalawa ka na .
' May pagtatagpian ng tingin ang nangyayari .
Si Berting sa patay , kay Berting isang buhay .
Si Caloy .
Nakatitig habang sinasalat ang tasa ng kapeng pinalalamig .
Nakapapaltos ang titig ni Caloy .
Dinadalaw ni Berting ang burol , dinadalaw ng pagsusuri ni Caloy si Berting .
Lalabas na siya nang kanyang mahagip ng tingin si Caloy .
May kumurot sa kanyang takot , hindi niya maipaliwanag .
Nagsimulang magkulay kape ang langit .
Isang ngiti lang ang iginanti ni Caloy .
Hindi na siya ang dating tila ulupong kung hinahagupit ng siit sa tuwing makikita niya si Berting .
Pakiwari 'y hindi na tumatalab ang kamandag ng nakaraan .
Wala nang bisa ang kasalanang kanyang palaging ipinang-uusig sa naging kalaguyo ng kanyang asawa .
May katatagan na si Caloy .
Nakapagtataka .
Ikatlong araw ng burol .
Ikatlong araw na ring binabagabag si Berting ng kanyang mga nilapanging pagtataka .
Una , nasaan na ang babaeng may pakpak ng lawin at buhok na 'sing haba ng kanyang tangkad .
Pangalawa , bakit may kakaibang hanging balagiit ang wangis ni Caloy .
At ikatlo , tama ba ang madaliang pagpuga at saan naman siya patutungo ?
Walang kurap ang kanyang mata habang patuloy sa pagkikipagtalik ang kanyang nilusak na utak sa pinalabnaw na dugo na dumadaloy sa kanyang matamlay na puso .
Tila batang iniwan ng ina na titiisin ang bawat latay sa kanyang balat kahit pa mamalo .
Walang imik .
Pagpintig lamang ng ugat sa kanyang noo ang bumabakat na naghuhumiyaw .
Pinilit din niyang humulma sa kanyang panagimpan ng bagong makakasama , nanatili siyang bigo .
Umiwas siyang dumalo sa lamay ni Aling Amanda bagamat ganoon din at nanatili siyang gising buong magdamag .
Dumilat nang muli ang umaga .
Basa pa ang mga senepa at alulod ng mga bahay-bahay dahil sa paghagulgol ng alapaap .
Sinikap niyang bumangon upang kunin ang kanyang iniingatang garapon .
Naroon pa rin at mukhang nakatitig sa kanya ito habang nagpapalutang-lutang sa mamula-mulang tubig .
Sadyang 'di niya makuhang hawakan ito .
Parang may halakhak ang tumatabike sa kanya at sa garapon .
Nanunumbat na ngayon ang dating tahimik na mga gagambang nakikitira sa dilim ng guwang .
Nakikisama na paninisi .
Dama pa niya ang lamig ng umaga , ngunit basa na ang kanyang katawan ng sariling katas .
Minarapat na lamang niyang ikubli muli ito .
Ngayon niya mas higit na nararamdaman at nauunawaan ang kanyang pagkakamali .
Napasandal na lamang siya sa tukador .
Sumilip nga ang mala-kahel na araw subalit nilisan din nito ang kalawakan .
Pumalit ang nabubulabog na kalautan ng abuhing ulap .
Tag-ulan na nga .
Iilan na lamang ang nasa burol nang kanyang dalawin ito .
Kakaunti nga subalit naroroon pa rin ang matang mapanuri ni Caloy .
Doon niya inisip ang nahihinog nang paghihinala ni Caloy sa kanya .
Ni hindi na niya nakuhang humigop man lamang ng libreng kape at ni hindi na niya nakuha pang bumati sa mga nagluluksa .
Nilisan niya ang burol .
Noong una , binalak niyang umalis upang makaiwas at nang makalabas na siya , alam niyang kailangan nang makahanap ng bagong matutuluyan .
Nararapat na ang paglayo .
Pero hindi siya makalalayo dahil hindi pa man siya nakalalayo ay nasa likuran na niya ang yabag ni Caloy .
Malayong makalayo pa siya .
" Berting ...
" sabay dapo ng maligamgam na kamay sa kanyang balikat .
At sinuklian naman niya ng paglingon .
" Nagmamadali ka .
Saan ba lakad ?
, " may talim ang kanyang mga mata .
Nakatataranta ang ganoong pagkakataon kay Berting .
" Huwag mo 'kong pakialaman .
Intindihin mo ang buhay mo , " nag-init ang puno ng kanyang tainga bagamat umikot ang kanyang paningin .
" Minsan kailangan mong maging mapagmagandang-loob sa mga taong iyong kinasusuklaman .
Mahirap ang may kagalit , " may tonong nakapanunuya .
At wala nang inusal si Berting kundi ang pagsasalit-salit na hakbang papalayo kay Caloy ang kanyang ginawa .
Para siyang turompong kangkarot na walang patutunguhan .
Hindi niya iniintindi ang sala-salabat na takbo ng mga sasakyang muntik-muntikan nang sagiran ang kanyang paglalakad .
Lakad-lakad-lakad-parang walang katapusang paglakad .
Paikut-ikot , paikut-ikot , paikut-ikot , hanggang sa 'di na niya malaman kung saan paroroon .
4 Title : Kwento ( 1 ) Madalas kong mapaginipan ang lumang bisikleta .
Tuwing gabi raw , naaabot ni Lolo ang bisikleta at natatanggal niya ang mahigpit na pagkakatali nito sa maagiw na kisame .
Habang nahihimbing sina Mama at Papa , gigisingin ako ni Lolo .
At habang ang lahat ay tahimik , magbibisikleta kami sa ilalim ng bilog at kayliwanag na buwan .
Kaytulin namin ni Lolo , sa hangin na humahalik sa aming mga balat , pareho naming mararamdaman ang paglaya .
Kaysarap palang maging malaya , na walang nagbabawal o nag-aalala .
Di man talaga kami talaga nakapagbibisikleta ni Lolo , nagtatagpo kami sa panaginip at doon malaya kaming nakapamamasyal .
Di nakakalimutang bisitahin ni Lolo ang kanyang lumang bisikleta sa maagiw na bogeda .
Tuluyan na itong nabalutan ng mga sapot at binahayan ng mga gagambang-bahay .
Alam ko , nababasa ko sa mga mata ni Lolo , gustung-gusto niyang maibaba ang bisikleta , upang punasan ito at malangisan .
Ngunit tiyak na magagalit si Papa .
" May mga pagbabago sa mundo .
Bilang tao , kasabay tayong nagbabago at dapat nating tanggapin ang mga pagbabagong ito , kahit masakit man sa atin , " nasambit ni Lolo habang nasa ilalim kahit ng malalabay na sanga ng punong-mangga .
Di ko gaanong maunawaan ang sinabing iyon ni Lolo .
Saksi kami ni Lolo sa pagsikat at paglubog ng araw .
Sa umaga , kailangan naming abatan ang papasikat na araw upang pagpawisan si Lolo at nang lumakas siya .
Sa hapon , kailangan naming tanawin ang papalubog na araw , isang araw na naman ang natapos na kasa-kasama ko si Lolo .
Napansin ko ang malaking pagbabago kay Lolo .
Nahuhukot na siya at laging masasakitin .
Di na talaga malakas si Lolo tulad ng dati .
Isang araw , isinugod sa ospital si Lolo .
Di na nakuha pang isalba ng mga gamot ang buhay ng aking Lolo .
" Talagang matanda na si Tatay , " ang malungkot na sabi ni Papa .
Walang anumang naging malubhang sakit si Lolo .
Sabi ng Doktor , talagang kailangan ng magpahinga ni Lolo .
Sa pupuntahan ni Lolo , tiyak na magiging malakas na uli siya .
Di alam nina Mama at Papa , ang mga pag-angkas ko sa bisikleta ni Lolo at ang pamamasyal namin ang naging pinakamasayang sandali sa aking buhay .
Noon ko lamang naintindihan ang sinabi ni Lolo , " May mga pagbabago sa mundo .
Bilang tao , kasabay tayong nagbabago at dapat nating tanggapin ang mga pagbabagong ito , kahit masakit man sa atin .
" Kahit wala na si Lolo , madalas pa rin kaming nakapagbibisikleta sa aking panaginip .
Malayang-malaya kami ni Lolo sa pamimisikleta lalo na sa gabing tahimik na tahimik ang lahat .
NASA PINAKADULO NG Barangay Pastol ang aming bahay .
Tinatawag na Pastol ang aming lugar dahil dito matatagpuan ang malawak na pastulan ng mga baka , kalabaw , at kambing .
Kakaiba ang aming bahay lalo na kung gabi .
Di ito kasingliwanag ng ibang bahay sa Pastol , pero masaya kami kapag gabi kahit wala kaming ilaw .
Di kasi kaya nina Nanay at Tatay ang magpakabit ng kuryente .
Kaya kailangan bago dumilim , nagawa na namin ni Buknoy , ang aking bunsong kapatid , ang aming mga takdang-aralin at nabasa na ang mga dapat basahin .
Di na kami natatakot ni Buknoy sa dilim .
Kapag naglalaro kami sa likod ng aming bahay , liwanag lang ng buwan at ng mga bituin ang ilaw namin .
Kung minsan , parang nagiging korteng kapre at higante ang malalaking puno ng akasya sa aming paligid , pero di kami natatakot .
Alam kong kakampi namin sila ni Buknoy .
Di nila kami tatakutin dahil mga kaibigan namin sila .
" Kuya , tignan mo ang buwan , ang kinang-kinang .
At ang mga bituin , kahit kay liit-liit pero ang liwa-liwanag , " ang sinabi ni Buknoy habang nakaupo kami sa malaki at nakausling ugat ng punong akasya .
" Sana Kuya , minsan bumaba silang lahat at ilawan nila ang ating bahay .
Gusto kong ilawan nila ang ating bahay .
Di ko pa kasi nakikita ang ating bahay kapag gabi , " ang huling ni Buknoy habang kikislap-kislap din ang mga mata .
Tinanaw namin ni Buknoy ang kay liwanag na buwan at ang mga kay kyut-kyut na mga bituin .
Sana magkatotoo ang hiling ni Buknoy , bumaba nga sila at ilawan nila ang aming madilim na bahay .
Biglang umihip ang malamig na hangin .
Pero di naman talaga madilim na madilim ang aming bahay .
May gasera naman kami .
Tuwing hapon , laging may uwing gaas si Tatay .
Laging nakabisikleta si Tatay .
Malayu-layo kasi ang kanyang pinagtatrabahuhan .
Nagbabalot siya ng mga bihon .
Ilalagay ni Nanay sa gasera ang gaas na uwi ni Tatay .
Di nakalilimutan ni Nanay na palitan ng mitsa ang gasera kapag mahina na ang apoy nito .
Pero kahit wala kaming ilaw na kasingliwanag ng ilaw ng bahay ng aming mga kapitbahay , masaya naman kami .
Pero kung minsan , nag-uuwi rin si Tatay ng mga kandila , pero sinisindihan lang ito ni Nanay kapay mga mga okasyon .
Tulad nung bertdey ko , bertdey ni Buknoy , bertdey ni Tatay , bertdey ni Nanay , at tuwing Pasko .
Teka !
Malapit na nga pala ang Pasko .
" Bukas magsisimulang gumawa ng parol ang mga taga-Barangay .
Kakabitan daw ng malalaking parol ang bawat poste ng kuryente sa buong Barangay Pastol , " ang balita sa amin ni Tatay habang naghahapunan kami .
Kinabukasan , hinintay namin ni Buknoy ang mga magkakabit ng mga parol sa bawat poste , pero nangawit lang kami sa kahihintay .
Wala pa ring parol na nakasabit doon sa posteng natatanaw namin sa malayo .
Tinignan ko ang posteng nasa tapat ng aming bahay .
Sana makabitan din ito ng maliwanag at magandang parol .
" Kuya , sana magkaroon ng parol ang posteng 'yan !
" Ginulu-gulo ko ang buhok ni Buknoy .
Pareho pala kami ng iniisip .
" Naku !
Ang ganda-ganda ng mga parol na ikinakabit ng mga taga-Barangay .
Nakita ko kaninang pag-uwi ko .
Pinailaw na nila .
Para akong nagbibisikleta sa isang napakaliwanag na palasyo , " ang uwing balita sa amin ni Tatay habang naghahapunan kami .
" Parang palasyo ?
" ang mahinang sabi ni Buknoy .
Kahit madilim , kitang-kita ko ang pagkislap ng kanyang mga mata .
Alam ko , gusto rin niyang makita ang mala-palasyong liwanag .
Kinabukasan , muli naming hinintay at tinanaw-tawan ni Buknoy ang mga magkakabit ng parol sa bawat poste ng kuryente , pero nangawit lang uli kami sa kahihintay .
Di pa rin umaabot sa poste sa tapat ng aming bahay , maging sa pinakamalayong posteng natatanaw namin ang maliliwanag na parol na ibinabalita ni Tatay .
'Kinagabihan , hinabaan ko ang aking dasal .
Sabi ko , " Panginoon , sana , sana umabot sa posteng nasa tapat ng aming bahay ang maliwanag na parol .
Gusto ko sumaya sina Nanay at Tatay , lalung-lalo na si Buknoy sa darating na Pasko .
" Umandap-andap lang ang ilawang gasera sa mesa .
Sana magkatotoo ang aking dasal .
Kinabukasan , naglaro na lang kami ni Buknoy ng luksong-baka sa likod ng bahay , hanggang sa marinig naming tinatawag kami ni Nanay .
" Ato !
Buknoy !
Nasa 'n kayo ?
Hali kayo !
Dalian n 'yo !
" Agad naming pinuntahan si Nanay na nasa tarangkahan .
" Kinakabitan na ng parol ang poste sa may ibayo .
Nakikita ba ninyo ?
Ayun !
" sabay turo ni Nanay sa malayong poste .
Kinagabihan , tinanaw namin ni Buknoy sa may bintana ang parol na ikinabit sa may poste sa ibayo .
Ang liwa-liwanag .
Totoo ang balita ni Tatay .
Itinuro ni Buknoy ang maliwanag na parol .
Parang gusto niyang tignan nang malapitan ang parol .
At alam ko , gustung-gusto talaga ni Buknoy na tignan nang malapitan ang parol sa ibayo .
Hinintay namin kinabukasan ang mga taga-Barangay na magkakabit ng mga parol .
Pero tulad uli ng dati , nangawit at nainip lang kami ni Buknoy sa kahihintay .
Siguro , hindi na makakabitan ng parol ang poste sa harapan ng aming bahay .
Siguro nagkulang ang parol .
Siguro dahil nag-iisa lang naman ang bahay namin sa dulo ng Barangay Pastol .
Siguro dahil alam nilang sanay kami sa dilim at walang ilaw .
Siguro alam nilang kakampi namin ni Buknoy ang dilim , ang mga nagkokorteng kapre at higanteng punong akasya tuwing madilim na madilim .
Siguro talagang hanggang doon lang sa may poste sa ibayo ang kakabitan ng mga parol .
Siguro talagang di na kami makakakita ni Buknoy ng ilaw na parang palasyo sa liwanag .
Ang lamig-lamig .
Sobrang lamig kaya dinoble ni Nanay ang damit ni Buknoy at saka ibinigay sa min ang isang makapal at kulay-pulang kumot .
" Matulog na kayo at marami pa akong gagawin .
Hihintayin ko pa ang Tatay n 'yo , " ang sabi ni Nanay pagkatapos na maikabit ang kulambo .
Natulog kami ni Buknoy .
Pero ginising kami ni Nanay .
May kakaibang amoy sa loob ng aming bahay .
Kay ganda ng mesa .
Nakasindi ang isang malaki at kulay dilaw na kandila .
May pansit sa bilao , iba 't ibang kulay at bilug-bilog na puto , tinapay at coco jam , at may namamawis pang juice sa pitsel .
Itinaas ni Tatay ang aming bintana at nagulat kami ni Buknoy sa sobrang liwanag na pumasok sa loob ng aming bahay .
Pinuntahan namin ni Buknoy ang bintana at nakita namin ang kay kinang na parol na nakasabit sa poste sa tapat ng aming bahay .
" Kuya , bumababa pala ang mga bituin tuwing Pasko , " ang sabi ni Buknoy habang nakikita ko rin sa kanyang mga mata ang maliit na parol .
" Oo , bumababa sila tuwing Pasko .
" Naging biglang parang palasyo ang aming bahay dahil sa liwanag na galing sa parol .
Dumungaw din sina Nanay at Tatay .
At pinagmasdan naming lahat ang huling parol na ikinabit sa Barangay Pastol .
ARAW-ARAW , MARAMING damit ang dumarating sa aming bahay .
May damit na pansanggol , may damit na pang-Ate at pang-Kuya , may damit na pang-Lolo at pang-Lola , may damit pang-Tatay at pang-Nanay , at may damit na pambata na kasinglaki ng mga damit ko .
May malalapad ding kumot at kurtina .
Araw-araw , maraming damit ang nilalabhan ni Nanay , mga damit na di naman sa amin kundi damit ng mga taga-Mountainview .
'Yung tirahan ng mayayaman sa aming lugar .
Labandera kasi si Nanay .
Ito ang trabaho niya .
Kapag dumarating sa aming bahay ang mga damit para itong isang mataas na bundok .
Ibubuwal ko muna ang parang mataas na bundok ng mga damit , gusto ko kasing makita ang paborito kong dilaw na kamiseta .
Linggo-linggo , lagi itong kasama sa mga nilalabhan namin ni Nanay .
Kapag naglalaba si Nanay , lagi akong tumutulong .
Gusto kong tumulong kay Nanay sa paliitin ang bundok ng mga damit .
Alam ko , di madali ang maging labandera .
Ako ang tagakula ni Nanay ng mga puting damit .
Kung minsan , tagapalo ng matitigas na damit tulad ng pantalon .
At kapag nagkukusot na ng mga de-kolor si Nanay , nagkukusot din ako .
Ako naman sa maliliit na damit .
Laging huling kinukusot ang kamisetang dilaw .
Kumukupas daw kasi ito sabi ni Nanay .
Tapos , hihilingin ko kay Nanay na ako ang magkusot ng paborito kong kamiseta .
Tagabomba rin ako ng poso kapag nagbabanlaw na si Nanay .
Huli rin kung banlawan ang kamisetang dilaw .
Para di raw mahawahan ang ibang damit .
Pagkatapos ng tatlong beses na pagbabanlaw , tutulong din ako sa pagsasampay .
Ako ang tagaabot ng mga damit at sipit kay Nanay .
Pinakahuli na namang isasampay ang kamisetang dilaw .
Natutuwa ako , dahil di ba kapag huli , espesyal daw .
Paborito ko ang kamisetang dilaw na nilalabhan namin ni Nanay kahit di ito sa akin .
Ang ganda-ganda kasi nito .
Gustung-gusto ko ang kulay .
Kakulay ng hinog na saging .
Isa pa , may maganda itong drowing sa harapan .
Pinagmasdan ko ang mga nakasampay na damit .
Parang tuwang-tuwang ang mga damit sa init ng araw .
Nagsasayawan pa ang mga ito .
Sama-sama pa rin ang puti .
Sama-sama pa rin ang mga de-kolor .
Parang isang mahabang tulay ang sampanyan na ginawa ni Nanay .
Isang mahabang tulay mula sa poste ng aming bahay hanggang sa puno ng matandang langka .
Kapag tuyo na ang mga damit , kukunin na ito ni Nanay .
Tapos ilalagay niya sa aming papag .
Para uling isang mataas na bundok ang mababangong damit .
Titiklupin namin ni Nanay ang mga damit .
Unti-unti , liliit ang bundok ng mga damit pero tumataas naman ang parang bilding ng mga damit .
Sama-sama pa rin ang puti .
Sama-sama ang mga de-kolor .
Minsan , ako ang pinagtiklop ni Nanay ng mga damit .
Tinuruan ako ni Nanay ng tamang pagtutupi ng mga damit na parang pinalantsa .
Nakita ko ang paborito kong dilaw na kamiseta .
Hinugot ko ito mula sa bundok ng mga damit .
Habang wala si nanay , isinukat ko ang kamiseta .
Kasyang-kasya ito sa akin .
Humarap ako sa salamin .
Tinignan ko ang magandang drowing sa kamiseta .
Isang batang patusuk-tusok ang buhok na may hawak na isang parang umiilaw na espada .
Pakiramdam ko , bigla akong lumakas , kasinglakas ng batang nasa kamiseta .
Pero hinubad ko agad ang kamiseta .
Naalala ko , di nga pala sa akin ang kamiseta .
5 Title : Kwento ( 16 ) Tuloy , may mga sandaling nagdadalawang-isip na siya kung tama ngang sumama pa sa kaibigang ito sa pinakamalalalim na panaginip .
Tapos , mauunawaan na niya ang takot kapag nawala si Laya .
Napalugmok na lamang sa likuran ng pinto si Berting habang itinatakip ang magaspang niyang kamay sa kanyang mukha .
Tila batang nagmamaktol sa inang nagkakait ng gatas .
Nais niyang ilabas ang traysikel ni Aling Amanda at ayaw rin niyang suwayin ang utos ni Laya .
Nag-isip siya ng paraan kung paano makalulusot sa ganoong kalagayan .
Nag-iisip-isip-isip-isip-at-isip na para bang walang katapusan .
Bumagsak na ang huling abo sa katol na naghihingalo .
Dalawang tinig lang ang tumatanikala sa kanyang kamalayan- si Laya at si Aling Amanda .
Hindi niya makuhang mabigo ang sinuman sa kanila subalit kailangang mamili kung sino sa kanila ang dapat niyang sundin , ang sumasama sa kanya tuwing gabi upang alisin ang kanyang ligalig o ang nagtitiwalang matanda na nagsisilid ng pamasak gutom sa kanyang sikmura .
Naisip niyang hindi basta-basta nahahagilap ang kasa-kasama sa panaginip at sa gabing panaginip lamang niya ito makakausap na muli .
Habang ilang hakbang lang ang layo ni Aling Amanda at makakausap na niya ito sa mala-seldang tindahan nito .
Ganoon pa man , takot din siya sa galit ng matanda .
Madaling ialok ang traysikel sa mga tambay sa kanto na nag-aabang ng trabaho o kahit patak ng ulan .
Nabuo rin ang kanyang pasya kasabay ang dahilan .
Tinungo niya ang tindahan ni Aling Amanda .
Naroroon at abalang nag-aayos ng paninda ang matandang dalaga na sa kanyang paglapit ay lalo pang pinag-aalmahan ng pintig ang kanyang dibdib .
Lunes , naalala niya at bukas ay aprimero ng buwan .
Kailangang may maiabot siya ngayon upang gumanda ang timpla ng matanda sa kanya para sa buong buwan .
Mapamahiin nga pala si Aling Amanda na gusto niya 'y laging may buena mano ang Lunes at lalo pa kung unang araw ng buwan .
Ngayon , heto si Berting para umagang-umagang pag-aalmusalin si Aling Amanda ng kanyang dahilan para 'di pumasada .
Bantulot siya habang nagmamala-talon ang kanyang pawis mula ulo hanggang sa singit ng kanyang bayag .
Oo , gusto na nga yatang umurong pati ang kanyang bayag .
Wala siyang magagawa , naroroon na siya .
Mahirap ang kalagayang ito na hindi niya malaman kung bakit si Laya pa rin ang tila nagpapasya para sa kanya .
" Aling Amanda ...
" Napalingon si Aling Amanda na may bagong salpak na tila bateryang rollers sa buhok .
" O , Berting ikaw pala .
Buti nama 't nagbangon ka na .
Ano ?
Dala mo ba ang boundary kahapon ?
Itong batang ito , sa uulitin 'wag mo na akong pilitin pang tunguhin ka sa lungga mo .
Nakikita ko tuloy ang katikasan mo , " sabay ngiti na parang nakaloloko .
Dinukot ni Berting ang bugkos ng salapi mula sa bulsa ng kanyang tisert at iniabot sa matandang dalaga .
" Otsenta 'y singko na po iyan .
Sobra ng lima .
Pakonsuwelo ko na ho iyon sa inyo .
E , Aling Amanda ...
" tunog ng bumubuwelo .
" Ano 'yon ?
" habang inaalis sa pagkakabugkos ang salaping inaasahan niyang maibibigay na ni Berting kahapon pa .
" A , medyo masama po ang pakiramdam ko .
Baka ...
" may takot na ngayon .
" Baka ano ?
" sagot ng matanda habang nakatitig at nagbibilang ng kuwarta .
" Baka hindi na muna po ako lumabas ngayon , mukhang sisipunin ho yata ako , " habang nakatitig sa mga paninda ang mga mata ni Berting .
" Berting , kung ikakasama ng loob ko ang 'di mo paglabas e baka sakaling gumaling 'yan .
Ito ang sasabihin ko sa 'yo , bukas aprimero at kelangan kong may mahimas na kuwalta kahit na papaano .
Hindi ka ba makasisinga habang nagpapaharurot ng motor ?
, " sabay baling ng titig ng may panghihinayang .
" Masuwerte ka nga 't nailalabas mo pa ang traysikel ko nang walang kahati .
Ilabas mo ngayon at bukas ay maaari ka nang magpahinga .
Ikaw rin baka maging dahilan pa 'yan para kay Caloy na tambay ngayon para mailabas niya ang traysikel ko ng regular , " sabay banta habang tila napapangiti dahil sa hawak na kuwarta .
A , si Caloy .
'Yan nag mala-asong palaboy ng kanto .
Kung anong matitisod na mapagkakakitaan nang walang pinupuhunan e pasok kaagad sa kanyang listahan .
Nasawsaw rin ang pangalang 'yan sa buhay ni Berting .
Ang walang ginawa kundi ang mangutang o mangdugas ng asawa ng may asawa .
Napatalsik siya sa pabrikang pinagtatrabahuhan nang malaman ng may-aring Intsik ang mga kalokohan niya .
Ayaw ng Intsik nang ganoon , malas daw sa negosyo .
At doon nagsimula ang pagiging salot niya sa lansangan .
Buwitreng nabubuhay sa serbesa kahit hindi pa nakamumumog ang mga tandang sa umaga .
May nakatagong galit si Berting sa taong 'yan .
Laging kasama ang imahe nito tuwing gusto siyang takutin ni Laya sa kanyang mga panaginip .
Ayaw niya lamang pakawalan ang galit niya dahil sa kanyang mga nagawa .
Takot siyang makapanglagas na naman at muling gamiting dahilan ito ni Laya upang lalo pang putulan siya ng bayag sa takot .
Tama na ang isang matinding dahilan .
Nanlamig ang kamay ni Berting nang umagang yaon .
Halos magdilim ang kanyang paningin pero hindi dapat .
Hindi nararapat .
Hindi sapat ang dapat na dahilang nararapat .
Halos mapigtal na ang sapot ng ugat sa kanyang utak para lamang makapagpasya .
Sa wakas , naisip niyang ilabas ang traysikel kahit na kalahating araw lang .
Bahala na kung anuman ang maging parusa ni Laya mamayang gabi sa kanyang paghimbing .
Kailangang mapagbigyan ang nagbabantang matandang dalaga .
Ang kanina 'y napakaingay na paligid dahil sa mga batang nagtatakbuhan at mga taong papunta kung saan ay tila napipi .
Tanging ang tibok ng kanyang dibdib ang kanyang naririnig at ang tinig habang sinasabi ang : " Opo .
Kayo na po ang masusunod .
Ilalabas ko po ang traysikel mamayang tanghali .
" May sukli pa siyang simangot mula kay Aling Amanda na umaasa na hahabulin pa niya ang nakikipagkarerang oras ng umagang 'yon .
Nang hapong iyon , para siyang isang balahibong pumapasada sa hangin dahil kailangang sumunod sa ihip nito .
Inilabas din niya ang traysikel .
Basta wala siyang iniisip .
Puro mukhang nakasimangot lang ni Aling Amanda , ang nagkakandaluhang tawa ni Laya at ang lumipas na imahe ni Caloy .
Hindi niya alam kung sobra o kulang ang isinusukli sa mga pasahero .
Hindi niya alam kung may iiwasan pang lubak .
Nalunod na siya sa lakas ng ingay ng motor .
Basta naroroon siya para maghatid at kumita , wala nang iba pa .
Noon , hindi naman ganyan kabilis ang hirit ng buhay ni Berting .
'Di tulad ngayon , dapat gising na sa oras na hindi pa tumitigil ang hamog sa pagpatak at titigil lang kapag wala ng istasyon sa radyo .
Nagsimula 'yan nang mawalan siya ng kasa-kasama .
Madilim na nang bitiwan ni Berting ang manibela ng motor .
Para siyang tulirong ibong naghihintay ng dilim na mag-uutos sa kanya ng pagdapo .
Idinaan niya ang pangbusal na salapi kay Aling Amanda na may ngiting daig pa ang asong lumalapa ng buto .
Agad siyang umuwi .
Hindi niya alam kung dapat bang tumigil sa kanyang pinagkakaabalahan .
Takot na naman si Berting sa babaeng mahaba ang buhok at may pakpak ng lawin .
Tila nagugunita na niya kung papaano siya ililipad nito para kutyain dahil sa 'di pagtupad sa utos nito .
Natatakot siyang baka gawing dahilan nito ang kanyang karuwagan kay Caloy kung kaya 't hindi niya pinabayaang mahawakan nito ang traysikel .
Sadyang mapang-akit ang lumalangitngit na papag at iniunat niya sa kapatagan ng papag ang kanyang pagal na katawan .
Wala siyang balak na humimbing , talagang hindi niya lamang matiis ang kirot ng kanyang laman na iniipit ng buto at pinipilipit ng litid .
Maya-maya , pumalaot na pala ang kanyang ulirat sa pinakamalayong panaginip .
Naroroon si Laya .
Ngayon , higit pa sa pagkabog ang kanyang dibdib nang makaharap niya kaninang umaga si Aling Amanda .
NAGHIHINTAY NA SI LAYA SA KANYA .
Walang pungas .
Walang bahid ng anumang galit o tuwa .
Walang taglay na pait ang mata .
Wala .
Basta 't nakatitig lamang ito sa kanya .
Basta 't pinaglalagos lang nito ang titig sa kanyang mga matang pinupuno ng pulang lamat at kaitiman ng dilim .
Pero iba ang dumudungaw sa mata ni Laya na siyang humahawi sa dilim at pulang lamat ng mata ni Berting .
Punung-puno ng mga bagay na kanyang 'di na nais pang magunita .
Lalong bumakat ang ugat ni Berting sa kanyang noong pinagbubutilan ng pawis .
Naramdaman niyang umaakyat mula sa kanyang talampakan ang lagnat na kanyang dinanas bago siya mabaog .
Dumadaloy mula sa kanyang mga kuko hanggang sa umabot sa kanyang dibdib hanggang sa kanyang ulo at bawat hibla ng buhok .
Hindi na pansin ng kanyang katawan ang nagmamaktol na lumang bentilador na bumubuga ng maramot na hangin .
Nagsimula siyang pagngatalan ng katawan .
Makapangyarihan si Laya .
Alam niya kung papaano ibalik ang mga nakaraang sumisira sa katauhan ni Berting .
Umiinit nang umiinit ang kanyang katawan .
At nabura na ang tinititigan niyang mukha ni Laya na pinalitan noong araw na kinausap siya ng kanyang asawang si Aurora .
Hindi siya nag-iisa , may asawa si Berting .
Katatapos lang niyang magkasakit noon .
Ang akala nga nila 'y katapusan na ni Berting dahil sa paulit-ulit na pagtaas ng kanyang lagnat at ang makalawang ulit niyang binat .
Pukto na nga rin ang kanyang mga kasu-kasuan at likuran dahil sa mahabang pagkakahiga .
Ibinunyag ni Aurora ang habilin at ang balita ng manggagamot sa kanya .
Nang mga panahong iyon ng tag-ulan , lagi nang huli ang araw sa kanyang pagsikat .
Hindi niya alam kung paniniwalaan niya ang asawa nang ibalita nitong baog na siya at 'di na maaari pang magkapagbinhi pa ng anak .
Ilang araw rin niyang 'di pinansin ang nakaahin sa hapag , ang pagsiping sa asawa , ang pakikipag-usap sa kanya ni Aurora , ang telegrama mula sa dati niyang pinapasukan ( kahit pa ang kanyang pagkakatanggal sa trabaho ang ibig sabihin nito ) at ang iilang kapitbahay nilang dumadalaw-dalaw .
May mga pagkakataong inilalayo niya ang sarili sa mga taong dumadalaw sa kanya .
Hindi niya hinaharap at kung minsan , pagbibintangan pa niyang nagpupunta ang mga ito sa kanilang bahay para lamang mamigay ng awa sa kanya .
Pakiramdam niya 'y tinagpas na ang kanyang pagkalalaki at nakahihiyang humarap sa mga tao .
Nahihiya siya lalo na kay Aurora .
Hindi niya alam kung papaano tutuparin ang pangarap nila na magkaroon ng mga anak .
Itinuring niyang walang kahulugan ang kanyang sarili bilang asawa at bilang ama .
Wala na siyang pinagkakakitaan .
Umaasa na lamang sila sa kinikita ni Aurora sa patahian ng retasong trapo .
Nakikita niya kung papaano gumigising ng maaga at natutulog ng umaga na rin si Aurora .
Bagsak na ang katawan ni Berting nang sumapit ang araw na parang pusa silang itinaboy sa paminggalan ng may-ari ng bahay na kanilang inuupahan .
Kuwaderno na ng utang nila ang hawak nito kasama ang mga pinunit na dahon ng kalendaryo at mga nilagdaang sumpa ng pagbabayad ni Aurora sa upa .
Ayaw na nitong paabutin pa sa lampas kalahati ang nakalista sa kuwaderno dahil nanghihinayang daw ang may-ari kung pati kuwaderno 'y kanyang pababayaran pa .
Bakat na bakat na ang bungo ni Aurora .
Lalong tumikom ang dila ni Berting .
Bibihira na siyang nakikipag-usap sa asawa .
Nilapitan nila ang dating katrabaho ni Berting na nakatira malapit sa riles .
Itinuro sila nito sa matandang dalagang nakatira sa looban na may tindahan .
Si Aling Amanda , ang may-ari ng kuwartong doon na ipinanganak ang batalyong daga at ipis .
May iilang lumang muwebles ang naririto .
May dalawang silyang pilay pa ang isa , may mesitang tinadtad ng galos ng 'di nagsangkalang kutsilyo , may nanglilimahid na lababo , may kumakarag-karag na bentilador at isang tukador na may-nilamatang salamin at kalawanging mga pako .
Hindi nagkakalayo , parang magkalayong pakong ibinaon na sina Berting at Aurora .
Minsan , nararamdaman na lamang ni Berting ang hikbi ng asawa habang sila 'y magkatalikurang nakahiga .
NAGLILIWANAG NANG UNTI-UNTI ANG PANAGINIP SA MATA NI LAYA NA TINITITIGAN NI BERTING .
NAKASISILAW ITO HABANG SINASALIWAN NG NAKABIBINGING UGONG NA PARANG WAWASAK NG UTAK SA NAKARIRINIG AT MULING NAGPAPALIT ANG MGA IMAHE .
Binalikan niya ang panahon ng kanilang pagkakakilala ni Aurora .
Pareho na silang ulila at malayo sa mga kamag-anak .
Taga-La Union si Berting at Pangasinan naman si Aurora na pawang pagsasaka ang ikinabubuhay ng kanilang mga magulang .
Hindi madali ang naging paghihiwalay ni Aurora sa kanyang mga magulang na may ambisyon sa kanyang makapangasawa ng may-kaya sa buhay nang kahit papaano ay makatulong naman siya sa paghuhulog sa lupang sinasaka ng kanyang ama .
Hindi nila gusto ang lalaking amoy alimuom na gaya ni Berting .
Na kung iisipin ay walang ipapangako sa kanilang magiging pamilya kundi nilagang talbos ng kamote at pritong talong .
4 Title : Sanaysay ( 19 ) Si Romulo ang naging unang patnugot ng Varsity News , na itinatag noong 1914 .
Ito ang kauna-unahang publikasyon ng mga estudyante ng UP na naglalaman ng mga balita at komentaryo bukod sa mga akdang pampanitikan .
Ang Varsity News , matapos ang walong taon , ang siyang pagmumulan ng publikasyong Philippine Collegian ( Navarro 1968 : 5 ) .
Bunsod na rin sa dami ng mga dating patnugot ng Philippine Colegian na naging aktibo sa Guild at sa kabila ng matinding reaksyon na isinagawa ng publikasyon matapos ang insidente sa halalan , hindi nagtagal ang alitan ng dalawang institusyon .
Noong Agosto 1935 , sa isang sulat na ipinadala ni Rodriguez sa Philippine Collegian , pormal nitong inimbitahan ang huli para muling maging kasapi ng CEG .
Mula rito , tinanggap ng publikasyon ang imbitasyon para dumalo sa halalan para sa bagong pamunuan ng Guild .
Dumalo ang Philippine Collegian sa pangunguna ng editor nitong si Fred Ruiz Castro , kasama ang mga nahalal na sina Esperanza Garma bilang bise-presidente , Daisy Hontiveros bilang kalihim at Lydia Zulueta bilang katuwang na ingat-yaman .
Isa sa mga inilunsad na proyekto sa taong 1935 ay ang paghahalal ng Inter-collegiate Girl .
Ito ay paghirang sa babaeng miyembro ng Guild na siyang tatayong host o tagapag-asikaso para sa lahat ng mga aktibidad ng CEG .
Naging pamantayan sa pagpili ang angking kagandahan ng kandidata , pagiging aktibo sa Guild at ang magandang rekord sa pang-akademiko at ekstra-kurikular na kahusayan sa kanyang kolehiyo .
Itinanghal na unang Inter-collegiate Girl si Daisy Hontiveros ng Philippine Collegian .
Nagpatuloy ang paglaki at pagkilala sa organisasyon mula nang ito ay itinatag niong 1931 .
Kasabay ng paglulunsad ng Inter-collegiate Girl , taong 1935 , ng pormal na pagtanggap sa CEG bilang opisyal na miyembro ng American Association of College Editors .
Lima sa mga miyembrong publikasyon ng CEG ay binigyan ng markang A ng internasyonal na grupo kahanay mga publikasyon ng Harvard , Yale , Princeton , Columbia , Fordham at Marquette .
Ilan sa mga aktibong miyembro ng Guild katulad ng The Guidon ay binigyan ng malaking halaga at medalya bilang pagkilala sa kagalingan sa pagsusulat at sa iba pang teknikal na aspekto ng pamamahayag , ng mga grupo at institusyon sa loob at labas ng bansa .
Sa unang taon ng Pamahalaang Komonwelt sa pamumuno ni Pangulong Manuel L. Quezon , ilang kilalang mga manunulat mula sa Amerika ang naging panauhing tagapagsalita sa mga pulong ng Guild .
Nagsalita sa harap ng mga Guilders sina Dr .
Carl W .
Ackerman , Marlen E .
Pew , William Allen White , Walter M .
Karig , Sterling Fisher at George Wright Hawkins .
Maging ang mga manunulat sa mga mainstrim na pahayagan ay dumadalo sa mga pagpupulong na ito upang ibalita sa kanilang pahayagan ang aktibidad ng CEG .
Sa loob ng ilang taon pa lamang , naging matunog na ang pangalan ng Guild sa mga pahayagan dahil sa mga kumperensya at kontrobersyang kinasasangkutan nito .
Ika-5 ng Hulyo taong 1936 , mahigit 50 delegado mula sa 17 kolehiyo 't unibersidad ang dumalo sa pulong ng CEG upang ihalal ang mga bagong opisyal ng CEG .
Matapos ang apat na taong panunungkulan ni Rodriguez bilang presidente , nahalal si Helena Benitez bilang bagong pangulo ng Guild samantalang muling nahalal bilang modereytor ang publisyer ng pahayagang D-M-H-M na si Carlos P .
Romulo .
Kasama sa mga bagong opisyal ng CEG sina Leon O. Ty ng The Barrister mula sa NU Law College bilang unang bise-presidente , D .
Flandes Batacan ng Advocate mula sa Far Eastern University ( College pa noon ) at Daisy Hontiveros ng Philippine Collegian bilang mga ikalawa at ikatlong bise-presidente .
Si Pat Inocencio ng Philwomenian ay nahalal bilang kalihim at Pura Torres bilang katuwang na kalihim , Basil Francisco ng La Sallite ng De La Salle College bilang ingat-yaman at Elpidio Foro ng Barrister bilang katuwang na ingat-yaman ( " Helen Benitez " 1936 ) .
Bagamat naging makasaysayan ang halalan dahil sa isang babae ang nahalal na presidente , hindi na itong naging kabigla-bigla sa mga miyembro ng Guild .
Sa isang artikulo noong Marso 1936 na lumabas sa Philwomenian , halos apat na buwan bago ang eleksyon , kinilala ng noo 'y presidenteng si Rodriguez ang mga kababaihan na aniya 'y nagkaroon ng malaking bahagi sa pagtataguyod ng Guild .
Bagamat ang mga kalalakihan ng Guild ay mga kilalang balediktoryan , pangulo ng mga konseho ng mag-aaral , orador , debatista , makata , aktor , atleta , politiko , editor at mga lider kabataan , ang mga kababaihan ay magaganda , intelihente at dinamiko .
Noong itatag ang CEG nang 1931 , kung saan mayroong anim na miyembrong babae ang Guild at lumaki ang kanilang bilang pagkalipas lamang ng ilang araw at lingo .
Naging matingkad ang mga pangalang Rosario Llamas ng Pharos ng Manila College of Pharmacy and Dentistry ( MCPD ) , Fraternidad Gonzales at Anatolia Gamboa , na ang huli 'y naging istrikto umano sa pangongolekta ng mga bayarin mula sa mga miyembro nito .
Si Fe Palma na siyang nahalal na bise-presidente ng 1932 ay nakatulong nang malaki kay Rodriguez bilang puno ng organisasyon .
Malaki rin ang ambag ng patnugot ng Philwomenian ng PWU na si Leticia Perez sa pamumuno sa maraming pagkakataon sa mga kababaihan at kalalakihan ng Guild upang itaguyod ang pamamahala ni Rodriguez .
Ang taong 1933 , ayon kay Rodriguez , ay panahon ni Maria Martha " Titos " Albert na hindi nawala ang suporta sa kanya lalo na sa panahon ng botohan .
Sa loob ng tatlong taon ng Guild , tatlong beses pa lamang umanong hindi nakadalo si Titos .
At sa ikatlong taon ni Rodriguez bilang presidente ng CEG , kinilala niya ang mga ambag nina Esperanza G .
Rama , Daisy Hontiveros , Alyne Lopez at Lourdes Mila Nieva na sa iba 't ibang pagkakataon ay nanindigan para sa Guild .
Makaraan ang halalan ng mga bagong opisyal , hinirang din ni Benitez ang mga bubuo ng iba 't ibang komite ng organisasyon .
Ang Komite para sa Paligsahan ay pinamunuan ni Lamberto Avellana kasama sina Esperanza Garma , Honorio Poblador at Fred Ruiz Castro .
Sa Komite ng Pakikipag-ugnayan , hinirang na mga tagapangulo sina Hontiveros at Mila Nieva , at mga miyembro sina Raul Manlapus , Enrique Quema at Poblador .
Pinangungunahan naman ni Carmen Vibar ang Komite ng Pinansya .
Kasama niya rito sina Torres , Garma , Pascual at Duque .
Hindi naman tuluyang nawala si Rodriguez sa listahan ng mga susing tao sa Guild matapos siyang hirangin ni Benitez na tagapangulo ng Komite ng mga Tagapayo kasama sina Garma , Castro at Pablo Viray .
Ngunit hindi pa man tuluyang nakagaganap ng gawain ang mga bagong halal at hirang na mga opisyal ng Guild , dalawang buwan makaraan ay nireorganisa ni Benitez ang pamunuan ng CEG .
Hinirang na bubuo ng Komiteng Tagapagpaganap ang mga patnugot mula sa iba 't ibang publikasyon na sina Aurora Dio ng Philwomenian , Francisco Garay ng Builder mula sa Mapua Institute of Technology , Leon Ma .
Guerrero ng The Barrister , Carlos A .
Faustino ng Philippine Collegian , Celestino C. Vega ng The National , Rufino R. Pascual ng Varsitarian , D .
Flandes Batacan ng Advocate at Joaquin Gonzales ng La Sallite .
At ang Komite ng Tagapayo na bubuuin ng pawang mga alumni lamang ng Guild na sina Rodriguez , Vinzons , Porfirio Miraflores , Gil R .
Carlos , Fe Palma at Esperanza Garma ( " Guilders Meet " 1936 : 13 ) .
Sa kanyang pamumuno , itinatag ni Benitez ang Press Bureau na nagsilbing sentruhan ng mga balita at artikulo ukol sa mga aktibidad hindi lamang sa mga kolehiyo 't pamantasan kundi maging sa Kamaynilaan .
Ang naturang komite ang namahala sa pagpapadala ng mga pahayag at artikulo ng mga mamamahayag pangkampus at nakikipag-ugnayan sa mga mamamahayag sa mainstream .
Muli ring tinanggap bilang mga miyembro ng organisasyon ang Eco 's ng San Beda College at The Pharos ng Manila School of Pharmacy and Oral Surgery .
Samantala , naging panlabindalawang miyembro ng Guild ang Assumpta ng Assumption Girl 's College .
Naging pangunahing gawain ng Guild ang pagbibigay ng mga parangal sa mga miyembrong publikasyon nito at paglulunsad ng mga paligsahan sa pagsulat ng mga akdang pampahayagan at pampanitikan .
Matapos ang paggagawad sa The Guidon ng Theo .
Rogers Banner bilang pinakamahusay na pahayagan at sa The Barrister bilang pinakamahusay na magasin , inianunsyo ang pagdaragdag ng lima pang kategorya para sa paligsahan sa susunod na taon .
Ito ay ang paligsahan sa pagsulat ng balita , lathalain , interbyu , balitang pampalakasan at kuwentong may human interest .
Buwan na ng Marso ng 1937 nang ihayag ang mga nagwagi sa naturang paligsahan .
Nakuha ng Philippine Collegian at The Guidon ang una at ikalawang puwesto para sa pinakamahusay na pahayagan , samantalang ang Philwomenian at The Pharos ang nakakopo ng una at ikalawa para sa pinakamahusay na magasin .
Ayon kay Prop .
Modesto Farolan ( 1937 ) , General Manager ng pahayagang D-M-H-M , ang Philwomenian ay may magandang hinaharap sa mga susunod pang kompetisyon ng CEG .
Sa pagtutulungan ng mga guro sa pamamahayag , mga asignatura sa wikang Ingles , administrasyong pangkalakalan at maging ng iba pang organisasyong pang-estudyante sa loob ng pamantasan , mapapanatili ng publikasyon ang prestihiyo at magandang pangalan ng PWU sa publiko .
Ayon kay Benitez sa isang personal na panayam ( 2006 ) , sa mga unang taon ng CEG mula nang ito ay binuo nuong 1931 , isa sa mga nakatulong sa organisasyon ay ang matibay na pakikipag-ugnayan sa mga pabliser , editor at mamamahayag sa mainstream .
Ang mga paligsahan at paggagawad ng mga parangal sa mga publikasyong pangkampus at sa mga mamamahayag nito ay naging mabisang tulay upang makamit ang matibay na relasyong ito .
Samantala , ang alitan ng mga publiko at pribadong pamantasan , partikular yaong ekslusibong panlalaki na pinapatakbo ng simbahan , ang isa sa mga naging problema ng organisasyon .
Bagamat kanyang tinutulan ang pagkakaroon ng paligsahan para sa Inter-collegiate Girl ng CEG , ang naturang aktibidad ay nakatulong upang maibsan ang hidwaan ng mga kalalakihan sa Guild .
Nagpatuloy ang CEG sa paglulunsad ng mga taunang paligsahan at mga regular na pulong .
Maraming alumni ng Guild ang naging aktibo sa larangan ng politika , akademya at maging sa propesyonal na pamamahayag .
Matapos ang pahayag na ito sa gitna ng plenaryo , isinulong ni Helen Benitez , katuwang na modereytor ng CEG ang pagkakaroon ng mga polisiyang halaw sa polisiyang pampatnugutan ng Philippine Collegian .
Inaprubahan din ng mga delegado ang inihaing CEG Canons of Journalism na naglalaman ng mga pamantayan at pamamaraan kung papaano pinapatakbo ang mga pahayagang pangkampus at kung papaano tinitingnan ang pamamahayag pangkampus bilang isang propesyon at larangan .
Nilalayon ng CEG Canons of Journalism na lalo pang pataasin ang istandard ng pamamahayag pangkampus sa bansa .
Ilan pa sa mga isyung tinalakay ng kumperensya ay ang sensorsyip sa mga pahayagan , ang pagbibigay ng kompensasyon para sa mga patnugot at mga miyembro ng publikasyon at kung anu bang mga paksa o artikulong nararapat na nilalaman ng mga pahayagang pangkampus .
Subalit para kay Manuel E .
Buenafe ng Campus Leader mula sa University of Manila , ang pinakamalaking problemang kinakaharap ng mga mamamahayag pangkampus ay ang hindi mapagkasundong polisiya ng mga kolehiyo 't pamantasan sa mga paniniwala at paninindigan ng mga patnugot ng mga publikasyon rito .
Sa pinakamalaking kumperensya ng CEG noong Pebrero taong 1940 sa UP na dinaluhan ng mga publikasyon mula sa 17 kolehiyo at pamantasang miyembro nito , muling ipinakita ng Guild ang lawak ng impluwensya nito sa mga patnugot ng mga pahayagang pangkampus at administrasyon ng mga paaralan .
Sa patuloy na pagkakaroon ng problema ng mga pahayagang pangkampus sa anila 'y sensorsyip , ang naturang usapin ay binigyang tugon ni Manuel Roxas , kalihim ng Departamento ng Pinansya , na siyang pangunahing tagapagsalita ng kumperensya .
Isinasagawa lamang umano ang sensorsyip sa kapakanan ng publiko subalit higit na mahalaga ang pagtitiyak ng kawastuhan at katotohanan ng mga detalye bago ito ilathala sa mga pahayagang pangkampus .
Iprinesenta rin ni Kal .
Roxas ang ang kanyang planong pagtatayo ng isang University Community Center .
Ito ay isang lugar na maaaring pagdausan ng mga kumperensya at seminar at maaari ring maging lugar na mapupuntahan ng mga estudyante upang mag-aral , magbasa at makipagpalitan ng ideya sa mga kapwa mag-aaral .
Sinusugan naman ni Prop .
Crispino Jamias , adbayser ng Philippine Collegian , ang pahayag ng kalihim .
Sa kaso umano ng kanilang pahayagan , walang nagaganap na sensorsyip kundi isa lamang paggabay na hindi naman pinagmumulan ng alitan ng adbayser at ng mga patnugot ( 1940 ) .
Sa naturang kumperensya , binigyan ng parangal ang mga nagwagi sa mga paligsahang inilunsad ng CEG para sa pinakamahusay na editoryal , sanaysay , pahayagan at magasin , at para sa mga pinakamahusay na manunulat ng balita , editoryal at balitang pamapalakasan .
Ibinigay ang Roxas Gold Medal para sa pinakamahusay na editoryal at ang TVT Gold Medal para sa pinakamahusay na manunulat ng editoryal .
Ang mga hurado para sa naturang kategorya ay kinabibilangan nina Salvador P .
Lopez ng pahayagang Herald , A .
V .
H .
Hanrtendorp ng pahayagang Philippine Magazine at Frederick Marquardt ng pahayagang Free Press .
4 Title : Sanaysay ( 20 ) Inaprubahan ng mga delegado ng kumperensya ang pagkakaroon ng Information Board bilang bahagi ng mga sosyo-sibikong layunin at hangarin ng CEG para sa mga susunod na taon .
Inaasahang ito ay magsisilbing tulay ng organisasyon sa pagbibigay ng impormasyon sa mga mamamayan na makakatulong sa kanilang kabuhayan .
Ang Information Board ang maglalapit ng mga isyung pambansa sa mga mamamayang karaniwang hindi nakapagbibigay ng kanilang mga saloobin at pag-unawa sa mga isyung panlipunan .
Ilan sa mga isyung tututukan ng Information Board ay ang kwestyon tungkol sa reeleksyon ng pangulo , pagbabago ng Konstitusyon , ang sosyalismo sa Pampanga , kawalang katarungan at mga programang pang-ekonomiya ng gobyerno .
Nagwakas ang kumperensya sa pagbibigay ng korona kay Cielo Nuyda ng Philwomenian , ang tinanghal na Inter-collegiate Girl na ginanap sa Tayug Town Festival .
Sinasabing si Nuyda ang pinakamagandang Guilder na nanalong ICG .
Kasama niyang binigyang parangal ang una at huling Inter-Collegiate Boy na si Renato Constantino ng Philippine Collegian .
Ginanap ang koronasyon sa naturang lugar upang matulungan ang mga mamamayan nito sa paglikom ng pondo para sa mga programa 't proyektong ilulunsad sa naturang komunidad ( " CEG climaxes " 1940 : 1 ) .
Nang kalagitnaan ng taong 1940 , inihalal ang bagong pamunuan ng CEG sa pangunguna ni Germanico A. Carreon ng The Pharos mula sa Manila College of Dentistry .
Naging pangunahing tema ng CEG sa taong ito ang paghulma ng opinyon ng mga estudyante sa mga seryosong usaping pambansa at pandaigdigan .
Samantala , nang mahalal naman si Manuel E. Buenafe ng The Barrister bilang presidente noong 1941 , nagpatuloy ang daraos ng CEG ng mga kumperensya , paligsahan sa oratoryo , debate , mga talakayan at paghahalal ng Inter-collegiate Girl .
Sa pagsiklab ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig , natigil ang mga gawain ng Guild .
Subalit nanatiling aktibo ang Guild sa mga usaping politikal .
Nabuo ang iba 't ibang grupo ng mga gerilyang lumaban sa pananalakay ng bansang Hapon sa Pilipinas .
Pinangunahan ng President Quezon 's Own Guerillas ( PQCG ) ang pakikipaglaban sa mga bayan ng Cavite , Laguna , Batangas at Quezon ng Timog Katagalugan .
Samantala , taong 1942 nang itatag ang grupong Hukbong Bayan Laban sa Hapon o HUKBALAHAP sa mga bayan ng Nueva Ecija , Pampanga at Tarlac .
Ang kauna-unahang pangulo ng CEG at Gobernador ng Bikol na si Vinzons ay nagtatag ng kanyang sariling gerilyang grupong namuno sa pakikipaglaban sa kanilang rehiyon .
Ika-6 ng Hulyo taong 1942 nang biglang mawala si Vinzons kasama ng kanyang asawa , dalawang anak , ama at kapatid na babae na sinasabing pinatay ng mga sundalong Hapon .
Namatay rin sa digmaan si Dion Castillo Yigo ng Varsitarian at pangulo ng CEG nuong 1938-1939 .
Siya ay naging kasapi ng isang grupong andergrawnd na lumaban sa mga Hapon ( CEG Yearbook 1954 ) .
Sa loob ng ilang taong digmaan sa pagitan ng mga sundalong Hapon laban sa mga Pilipino 't Amerikano , nahinto ang operasyon ng Guild ngunit patuloy na naging aktibo ang mga miyembro nito sa pakikipaglaban para sa bayan .
Introduksyon Ang Pamahalaan at ang Musikero Likas na matuwain at mapagmahal sa sining ang mga Filipino .
Kilala tayo sa daigdig bilang lahi ng mga may angkin at likas na kakayahan para pumailanlang sa iba 't ibang larangan ng sining .
Ito ay sadyang mapupulsuhan sa dami ng ating likha , uri at pagtatanghal sa sining .
Isa na rito ang musika .
Napakayaman ng ating tradisyon sa musika at hanggang sa kasalukuyan ay umiinog pa ito upang magkaroon ng repleksyon sa patuloy na nagbabagong hilagyo ng mamamayan , lipunan at kultura .
Nariyan ang ating mga alagad ng sining na siyang nagpapanatili ng ating identidad at nagtatakda ng ating kalinangang kakaiba maging sa ating karatig-bayan .
Kinikilala nga ang Pilipinas bilang isa sa may napakarami at maigting na talento sa sining lalo na sa musika .
Ang rekognisyong ito ay napatunayan na sa mga hindi matatawarang gawad at listahan ng mga kilalang alagad ng musika hindi lamang sa ating bansa kundi sa ibayong dagat .
Sila ang mga kompositor , musikero , indibidwal na mang-aawit , mga koro , tagaareglo ng musika , at mga taong nagpapatakbo ng recording studios .
Hatid nila ay hindi lamang simpleng paggagad ng realidad , pagkagiliw sa melodiya at inspirasyon sa kaluluwa kundi ang pagpapakilala sa mundo ng bayan at kulturang may angking anyo at tingkad .
At sa bansa ring ito at bukod pa sa pagiging libangan , ang musika ang sintomas at nagpapamalas ng pumapaimbulog na politika , lipunan , pilosopiya at paniniwala ng mga mamamayang busog sa pagdarahop .
Pagtalakay sa Kasaysayan ng Musika sa Pilipinas at Presentasyon ng mga Datos Isang batayang dinamiko at progresibo ang musika para sa antroplohikal at sosyolohikal na pagbabago sa lipunan .
Bukod pa rito , sinasalamin nito ang kasaysayan at pinupulsuhan ang hinaharap ng isang bayan .
Bago pa man dumating ang unang mananakop sa ating bansa , may matingkad na pakikibahagi ang musika sa kultura at pilosopiya ng sining ng ating mga ninuno .
Isa itong kahingian para sa pagpapatuloy ng komunidad at pagsasakatuparan ng kanilang paniniwala .
Tila hangin itong kanilang ginagamit para sa paghinga .
Mayroon silang katutubong komunal na pamumuhay na puspos ng kalayaan , kahustuhang pang-ekonomiya at pakikipagdaupang-palad sa mga karatig bansa sa Asya at ibang pang bansa .
Ang musika ay mahalaga sa pang-araw-araw na pamumuhay ng mga sinaunang nilalang sa bansa .
Ito ay kaakibat ng pagkakabuklod-buklod ng pamayanan at nagsisilbing tagapanatili ng pagiging kabilang ng bawat isa sa komunidad .
Ang lahat ay maaaring magkaroon ng partisipasyon sa pagsasagawa ng musika .
At magpasahanggang ngayon , malaking impluwensya ang musika sa pamumuhay ng mga Filipino .
Bahagi ito ng ating pamumuhay maging sa politika at panlipunang pamumuhay .
Batid natin kung papaanong nakatulong ang musika sa pagniningas ng rebolusyon , mula sa unang mananakop hanggang sa lansangan ng kung ilang People Power sa EDSA .
Makapangyarihan nitong inaabot ang puso at pag-iisip ng mga nakakapakinig .
Subalit tila hindi natin pansin ito o sadyang abala lamang tayo kung papaano makaiigpaw mula sa kinasadlakang kahirapan .
At tila isang uri lamang ito ng mabilisan at panandaliang libangan .
Marahil , alam nga natin ang kahalagahan ng musika bilang tagapagbigay ng aliw bagamat iilan lamang sa atin ang nakakikita ng kahalagahan nito sa buhay ng mga Filipinong sadyang ipinanganak na kakambal ng awit at himig .
Ang mga Anggulo ng Talakayan Mga Datos ukol sa Ekonomya at Implikasyon sa Musikang Pinoy Tanggap na nating baon sa dusa ng kahirapan ang ating bayan .
Sadyang naroroon pa rin ang pinapasang paghihikahos .
At nakalulungkot man , may nabubuong pormula ito ; ang mahirap , lalong humihirap at lalo pang dumarami sa paglipas ng panahon .
Ayon nga sa pinakahuling istadistikang pang-ekonomiya , isa sa pinakamalaking hadlang sa pag-unlad ng ekonomiya ng bansa ang hindi pagkakapantay-pantay , na may 5 porsyento ang pinakamayayaman na umaako sa halos one-third ng pambansang kita at ang pinakamahirap na 25 porsyento ay nakatatanggap lang ng 6 porsyento ng kita , ayon sa ulat ng World Bank .
( Doris C .
Dumlao ; Libre ; Setyembre 22 , 2005 ; p .
1 ) Ang lumalaking agwat ng mga mahihirap sa mayayaman sa ating bansa ay nagpapatuloy .
Kamakailan lang nang tayo ay hagupitin ng sunud-sunod na pagtaas ng langis , pagbagsak ng piso laban sa dolyar at ng tila walang katapusang pukpukan sa pamahalaan .
Habang nakakaligtaan na may malaking problemang nararapat harapin ng mga taong sangkot sa produksyon at pangangalaga ng mga karapatan ng mga musikero .
Ang katotohanan ayon sa World Bank , halos kalahati ng 84 milyon katao sa Pilipinas ay nabubuhay sa mas maliit sa $ 2 ( P112 ) kada araw .
Isang nakaririmarim itong katotohanan .
Lalo 't ang pamilyang Filipino ay binubuo ng tatlo at higit pang bilang ng kasapi na dapat na kumain , damitan , paaralin , gamutin sa karamdaman at makapaglibang .
Nakagapos at nakadepende rin ang estado ng industriya ng musika rito .
Nakapaloob dito ang mga nagsangang isyung mahirap ikubli lamang sa matimyas at aktibong saliw ng kanilang produksyon ng awitin at pagtatanghal .
Isang kabalintunaan na ang musika , bilang isang paraan ng libangan upang makalimot kahit panandalian lamang sa kinasadlakang mapait na katotohanan ng kahirapan ay kabilang sa kinakapos at namimiligrong sining sa kasalukuyan .
Naramdaman ko ang pangangailangan sa pagbibigay-puna ukol sa paksang ito lalo pa 't ako 'y mananaliksik , guro , manunulat at alagad ng musika .
Tatangkain kong mailarawan ang kasalukuyang estado ng musika sa bansa sa gitna ng krisis at kung papaano ito nalulupig sa pamamagitan ng kawalang-suporta ng pamahalaan at mga sangay nito , kahinaan sa edukasyon at kakintalan , pribadong mga institusyon , ang migrasyon , pamimirata ng materyal at mismong kamalayan ng pamilyang Filipino .
Gayundin naman , magbibigay-pokus ito kung papaano umaagpaw na tila isang penomenon ang estado ng musika sa politika ng kahirapan , sa pagbabanyuhay ng identidad , sa pagiging kinatawan sa global na komunidad at ang kawalang interes sa pagsulong ng kultura .
Kung kaya nga 't mapupuna natin na malaki ang sangkot ng musika sa panlipunan , pang-ekonomiya at politikal na kayarian ng ating bayan .
Hindi maiwawaglit ito sa lipunan sapagkat ito 'y isang commodity at isang pangangailangan ng mga tao .
Sa katunayan , kahit lubog pa sa kahirapan ang bansa , patuloy pa rin ang pagtangkilik ng mga mamimili na tumutulong sa pagpapaangat ng mga recording sa mga charts at sales .
Ganoon din naman , tumutulong sa pagpapaganda ng lagay ng ekonomya ang kalakalan ng musika sa bansa .
Agresibo ang mga recording companies para sa promosyon ng kanilang mga musikero .
Ang kinikita dito ay nakapagbibigay ng revenue sa pamahalaan at gayon din , bumubuo ito ng isang positibong imahe para sa bansa .
Ang mga Akademya/Edukasyon sa Musika Kung edukasyon ang pag-uusapan , may dalawang anggulo akong nais bigyang talakay .
Una , ang edukasyon ng mga nagnanais na maging musikero , ito man ay sa komposisyon , boses , o pag-aaral ng pagtugtog ng isang instrumento .
Ikalawa , ang edukasyon ng mga tumatangkilik ng musika .
Isang kadahilanan din ang edukasyon kung bakit nagkakaroon ng krisis sa ating musika .
Kahit pa sabihing marami ang musikero sa bansa , iilan lamang naman ang nagkakaroon ng pribilehiyo ng pormal na pag-aaral sa larangang ito .
Sa katunayan , isa sa may pinakamaliliit na populasyon ng mag-aaral sa kolehiyo at konserbatoryo sa Unibersidad ng Pilipinas at Unibersidad ng Santo Tomas ay ang musika .
Dahil nga sa hirap ng buhay at bansang hikahos sa krisis , madalang ang magulang na papayag upang ang kanilang mga anak ay kumuha ng kursong kaugnay ng musika .
Mas mamarapatin pa nila ang pagiging nars , caregiver , IT technician at iba pang may demand sa ibayong dagat .
Iilan lang ang nagkakaroon ng interes dito sa gitna ng lumalalang krisis .
Bukod pa , iilan lang ang paaralan para sa pag-aaral ng musika sa ating bansa .
Ang malala pa rito , ang pagtuturo ay nasa sistemang pangkanluranin at ang nilalaman ng kurikulum at mga ginagamit na materyal ay sadyang banyaga din .
Gayon din naman , masyado ang pagkatig at hilig ng mga Filipino sa mga banyagang awitin at musikero .
Kulang ang mga paaralan , lalo pa sa mababang paaralan , ang paghimok at pagpapatingkad pa sa layong pagtangkilik ng sariling nating musika .
Kapagdaka , ang isang may hilig sa Filipinong mang-aawit tulad na lamang kina April Boy , Vina Morales o Aiza Seguerra ay binabansagang baduy o jologs .
Hindi itinuturing ng mga Filipino ang kahalagahan ng musika bukod pa sa pagiging libangan nito .
Kulang sa edukasyon at tamang pagmumulat ang mga Filipino upang tanggapin at tangkilikin ang sariling musika .
Ang ganitong trend , kapag nagpatuloy , ay magdudulot din ng pananamlay ng estado ng ating musika .
May panibago rin naming perspektiba ang edukasyon sa musika .
Marami rin naman ang nagpupunyagi at nagbigay-karangalan sa ating bayan sa kanilang pag-aaral at paglinang ng kanilang talento sa mga institusyong pangmusika sa ibang bansa lalo na sa Europa at Amerika .
Isa itong pagpapatunay pa ng galing ng mga Filipino sa pakikipagsabayan sa ibang lahi at antas ng edukasyon .
Bagaman , nakalulungkot na iilan lamang ang sadyang bumabalik sa Pilipinas upang magtanghal at maibahagi ang kanilang kaalaman at husay sa musika .
Higit pa rito , hindi tayo pamilyar sa kanila at hindi rin natin nalalaman ang kanilang mga inaning tagumpay sa ibayong dagat .
May mga sangay ng pamahalaan na dapat sana ay nangangalaga o kung hindi man ay nakatutulong sa kapakanan ng mga mang-aawit , maging indibiduwal man o pangkatan ito .
Naririyan ang mga Pambansang Komisyon para sa Kultura at mga Sining ( NCCA ) at ang Sentrong Pangkultura ng Pilipinas ( CCP ) na kapwa matamlay at tila pumipili lamang ng kakanlungin at aagapayan .
Sadyang naroroon pa rin ang elitistang pananaw at pagpili sa mga nararapat na bigyang suporta ng dalawang institusyon .
Namimili , sapagkat hindi naman lahat ng kasapi sa industriya ng musika ay sadyang kanilang nabibigyang alalay lalo pa sa suportang pinansyal at proteksyon sa merkado .
Dito , nagsasalita ako bilang isa sa mga dumanas ng sistemang sa aking palagay ay nakawawalang gana para sa isang musikero .
4 Title : Sexually transmitted infection , HIV-AIDS : Kabatiran ng kabataan sa kalusugan Text 134 - Essay Word Count : 2,249 Sexually transmitted infection , HIV / AIDS : Kabatiran ng kabataan sa kalusugan Ilan pang halimbawa ng mga usapan ng mga lalabintaunin tungkol sa kanilang kalusugan at seksuwalidad ang hinalaw upang mailarawan ang kanilang kabatiran tungkol dito .
Naging paksa sa mga umpukan ang mga sakit na nakahahawa at inilaan ang mga tanong tungkol sa mga sakit na kaugnay ng sekswalidad .
Itinanong-tanong ang tungkol sa sexually transmitted infection at ang tungkol sa HIV / AIDS .
Ayon sa mga untahan sa umpukan lumalabas na maraming akala ang mga lalabintaunin na sumasalamin sa mas malalaking problemang may kinalaman sa kanilang sariling sekswalidad at sa kultura at lipunang kanilang ginagalawan .
Akala ng ilang lalaking lalabintaunin na ang lahat ng STI gaya ng tulo o gonorrhea ay HIV .
Akala din ng marami na simple lamang ang lunas sa sakit na AIDS tulad ng katas ng halaman o sabaw ng prutas o di kaya ay paglalangas ng tubig na may sabon .
Natutunghayan sa mga sumusunod na halimbawa ang ilang tamang kabatiran at ilan ding mga nakababagabag na kakulangan sa pag-unawa sa mga sakit na nakakahawa at nakamamatay gaya ng HIV / AIDS .
Mga halimbawa ng kulang na kabatiran sa AIDS Hindi tulo ang AIDS !
Nico 16 " sa napag-alaman ko , di ba palatandaan ng AIDS yung hirap sa pag-ihi ...
sa guys parang may nana yung lumalabas " Mark 20 " yung tulo , AIDS din yun ...
diretso na rin sa AIDS !
" Heto pa , hindi sabaw o sabon ang gamot sa HIV !
Rona 20 " ang gamot sa AIDS , parang ...
pang-bawas lang buco juice ...
sabi ng lola " Mark 20 " sa tulo ...
ang gamot mainit na tubig na may konting sabon " Teka muna , ano ba ang HIV ate / kuya ?
Elsa 14 " AIDS nakakahawa ...
hindi ko alam kung paano nagkaka-AIDS , hindi naman pinag-uusapan " Jomar 19 " kapag nasama sa tubig tapos nainom , ewan ko parang gan 'on , nagkakaroon ka na ng AIDS ...
" Raymond 17 " ...
AIDS nakukuha mo sa laway , sa halikan ...
" Ilang maling pananaw Daisy 16 " ...
'pag may AIDS , kailangan may sariling gamit kasi puwede kang mahawaan kapag ginamit mo iyong kanyang kutsara o baso ...
" Gilbert 16 " ...
hindi dapat lumapit sa taong may AIDS kasi nakakahawa ...
" Angelo 14 " ...
hindi mo naman alam kung sino may sakit na AIDS di ba ...
kaya di mo maiiwasan ...
" Erik 16 " ...
kung magka-AIDS ako sasabihin ko sa iba na 'wag na silang maglalapit sa akin , baka mahawa sila ...
" HIV ang dahilan ng AIDS Hindi nababatid ng tama ng maraming lalabintaunin na ang HIV ang dahilan ng sakit na AIDS .
Ang HIV ay isang retrovirus o kilala itong Human Immunodeficiency Virus .
Hihina ang sistemang pang-immune ng katawan na nauuwi sa malalang sakit na AIDS o Acquired Immunodeficiency Syndrome .
Dalawa ang prosesong nagpapaliwanag ng pagka-komplikado ng AIDS .
Dulot ng HIV ang direct viral disease at ang disease secondary to the immunodeficiency state .
Ang direct viral disease ay magkakaroon ng constitutional illness , ang labis na pangangayayat at patuloy na panghihina ng pangangatawan .
Halimbawa ang wasting syndrome ng consitutional illness kung saan nilalagnat ng mataas , labis na nagpapawis sa gabi , at sobrang mahina ang katawan ng may sakit .
Magkakaroon din ng neurologic disease na kinahihinatnan ng direct viral disease , ang halimbawa nito ay dementia , ang pagkasira ng bait o dili kaya ay magkakaroon ng mabilis na paghina ng kakayahang pangkognitibo ng tao .
Sa disease secondary to the immunodeficiency state naman may mga malignancies at opportunisitic infections na maaaring kahinatnan .
Ang Kaposi 's sarcoma ay isang malignancy .
Samantala sa mga opportunistic infections may apat na maaaring magsamantalang micro organisms sa mahinang sistemang panlaban sa sakit tulad ng bacteria , ( e .
g .
Mycobacterium tuberculosis ) , fungus , ( e .
g .
Candida albicans ) , virus , ( Herpes zoster ) , at protozoa ( e .
g .
Pneumocystis carinii pneumonia o PCP ) .
Ang PCP ang karaniwang sakit ng may AIDS .
Kasalukuyang paraan ng pag-alam kung may HIV at AIDS at mga pagpigil ng pagkalat nito Ang ELISA o enzyme-linked immunosorbent assay test ang isa sa mga paraan ng pag-alam kung ang tao ay may HIV .
Ito ay sobrang sensitibo sa pag- detect ng HIV ( 99 .
5 % ) , subalit marami ang false positive kaya iminumungkahi ang pag-uulit ng test .
Ang Western blot test ay isa pang paraan ng pagtiyak kung may HIV ang isang tao .
Mas komplikado ang paraang ito subalit mas masinop sa paggamit ng antigens ( e .
g .
p24 ) .
Upang matiyak naman kung may AIDS na ang may HIV binibilang ang CD4 T-lymphocyte para alamin kung ito ay mas mababa na sa takdang bilang ( CD4 < 200 ) .
May mga AIDS- defining opportunistic infections na rin bukod sa may ebidensiya na ng HIV infection ang taong may full-blown AIDS .
Ito na ang pinangangambahang kalagayan na nauuwi sa kamatayan ng nahawa ng HIV .
Dahil na rin sa wala pang natutuklasang lunas sa sakit na AIDS ang mga paraan ng pagpigil sa pagkalat ng nakamamatay na sakit na ito ay isang malaking hamon pa rin sa mga eksperto sa medisina at pag-uugali o behebyur .
Ang prevention o pagpigil ang tanging paraan sa pagtigil ng pagkalat ng HIV .
Isa rito ay ang paraan ng pagtuturo at pagkatuto sa mga dapat iwasang gawain na nagpapataas ng antas ng panganib na magkahawaan .
Ang isa pang paraan ng pagpigil ay ang pagsala sa mga produktong dugo na gagamitin sa medisina .
Humahanap na rin ng bakunang panlaban sa HIV kanya lamang ay maraming problema ang kinakaharap ng mga siyentipiko tungkol dito .
Samantala sa mga nahawaan na ng HIV , inaantala ang pagdami ng mga retrovirus na ito sa paggamit ng HAART triple drug therapies Ang may mga opportunistic infections naman ay ginagamot sa mga angkop na lunas dito gaya ng antibiotics .
Halimbawa ng tamang kabatiran Michelle 12 " ...
AIDS madaling kumalat , 'pag nagka-AIDS hindi na gagaling ...
" Caryl 16 " ...
AIDS nakukuha sa sexual intercourse , sa infected na karayom o dugo ...
" Verne 18 " ...
AIDS nakukuha thro ' injection ( IV drug users ) Benedict 17 " ...
AIDS , wala pang gamot para diyan ...
" Kinatatakutang sakit ng mga kalahok na lalabintaunin Ang mga kinatatakutang sakit ng mga lalabintaunin ay may kinalaman sa mga sumusunod na aspeto : sarili , sekswalidad , at sosyal .
Ayon sa mga kalahok na lalabintaunin kinatatakutan nila ang mga sakit na STD , sexually ( socially ) transmitted disease at ang AIDS , acquired immunodeficiency virus .
Idinadahilan nila ang takot sa mga ganitong sakit sa pagkawala ng sigla sa buhay ( sarili ) , pagpawi ng gana sa sex ( seksuwalidad ) , at ang paglayo ng iba bunga ng pandidiri ( sosyal ) .
Ang ilang halimbawa ng mga naging tugon sa mga tanong ay matutunghayan sa ibaba .
Ang ibang kinatatakutang sakit ng mga kalahok ay tuberculosis ( TB ) at cancer .
Kinatatakutan ang ganitong mga sakit dahil may kaugnayan pa rin sa mga aspetong sarili , sekswalidad , at sosyal .
Ang pagkakaroon ng TB o cancer ay seryosong banta sa lakas ng katawan ( panghihina ng kalamnan ) , imahe ng sarili ( pangangayat ng katawan ) , anyong panlabas ( pagkalugas ng buhok ) , at kalooban ( pagkawala ng pag-asa ) .
Natutunghayan ang ganitong pag-uugnay sa mga sumusunod na halimbawang hango sa mga interbyu .
Napag-alaman din sa mga lalabintauning kalahok hindi lamang ang kanilang agam-agam sa AIDS kundi ang mga pananaw na sumasalamin sa kakulangan ng pag-unawa sa sakit na ito .
Ang mga lalabintaunin lalo na ang mga lalaki ay naniniwalang ang sakit na AIDS ay pambabae o pang mga bakla lamang at nahahawa ang mga lalaki dito .
Akala pa rin ng marami sa kanila na ang sakit ay nakukuha sa pakikipag-sex lamang sa mga babaeng bayaran at mga bakla .
Sinasabi din nila lalo na ng mga lalaking lalabintaunin na nahahawa ng HIV sa pakikipagtalik sa mga tinatawag nilang lalaking operada o transekswal at sa mga hindi matitinong babae o kung ituring nila ay mga babaeng gala ..
Ang mga prostityut o mga babaeng bayaran ang nagpapasa ng sakit na STI at HIV / AIDS dahil sa pasalin-salin sila sa iba 't ibang kostomer .
Gayundin mariin pa ring pinaniniwalaan nila na ang mga bakla ang may dala ng sakit na HIV / AIDS dahil daw sa mga aktibiting sekswal ng mga ito .
Samantala hindi malinaw sa mga kalahok kung bakit mga babae lalo na ang mga bayaran at ang mga bakla ang dahilan ng pagkalat ng HIV .
Sa ilang sumusunod na halimbawa sa ibaba , matutunghayan ang ganitong mga pananaw .
Halimbawa ng feminized na pananaw sa sakit na AIDS Keith 18 " ...
umiwas sa mga bayarang babae ...
sila mismo kasi nakakakuha ng AIDS , mag-ingat na rin sa mga ganitong babae , sa ganitong lugar ...
" Gary 15 " ...
para makaiwas sa AIDS , hindi makikipag-ano sa mga babaeng gala at sa mga bakla ...
" Ryan 19 " ...
nakukuha ang AIDS sa pambabae ...
" Rutloy 19 " ...
yung lalaki sa lalaki ...
nakukuha ang AIDS kung nakikipagtalik ka sa bakla !
" Sulyap sa samu 't saring saliksik Stigmatized at feminized ang sakit na HIV / AIDS .
Ito ang siyang nagpapanatili sa banta ng lalong malawakang pagkalat nito sapagkat hindi malinaw sa marami ang dahilan ng pagsasalin-salin ng HIV .
Stigmatized ang sakit na HIV / AIDS sa mga bakla at babaeng bayaran .
Inaakala pa rin ng marami na bunga ng kakaibang sekswalidad ang pagkakaroon ng sakit na HIV .
Ang retrovirus ay galing sa mga bakla at naisasalin sa pakikipag-sex sa kanila .
Halos ganito rin ang feminized na pananaw sa sakit na ito kung saan inaakala na sa babae nanggagaling ang HIV virus at kumakalat dahil sa pakikipagtalik sa isang babaeng nagkaroon ng ibang partner sa sex bukod sa kanyang kasintahan o asawa .
Susulyapan ang samu 't saring saliksik sa larangan ng pag-aaral sa HIV / AIDS ang mga usaping kaugnay ng mga pananaw na pambabae at pang bakla lamang ang sakit na ito .
Ang Feminization of HIV / AIDS ni Nwe Nwe Aye ( 2004 ) ay naglalahad ng mga katibayan ng maling pananaw at pagkakabit sa kababaihan ng sakit na ito .
Ayon sa pag-aaral , nasa tiyak na panganib ang mga kababaihan lalo na ang mga bata at lalabintauning babae sa pagkahawa sa sakit na HIV .
Sinabi sa pag-aaral na ang mga babae ay may multiple vulnerabilities kung saan lalong madaling mahawa sila sa STI partikular sa HIV .
Ayon pa sa pag-aaral mabilis na dumarami ang mga kaso ng HIV sa Timog Silangang Asya lalo na sa Thailand at mga karatig bansa nito na di kalayuan sa Pilipinas .
Idinagdag pa ng pag-aaral na mas mataas na ang rates ng HIV sa mga babaeng lalabintauning may asawa .
Gayundin naman ang HIV transmission risk ay mas matindi sa sitwasyon na may puwersahang pakikipagsex .
Iminungkahi sa pag-aaral na ang lalabintauning babae ay dapat magkaroon ng sapat na kaalaman at kasanayan upang makaiwas mahawaan ng HIV .
Ilang mahahalagang usapin ang inilahad ni Nwe Nwe Aye ( 2004 ) sa kanyang pag-aaral kaugnay ng AIDS at kasalukuyang iminumungkahing paraan ng pagpigil ng HIV .
Ayon sa kanya hindi sapat ang ABC bilang prevention strategy lalo na para sa mga kababaihan , partikular sa mga bata at lalabintauning babae .
Ang ABC ay istratehiya ng pakikialam kung saan itinuturp na ang A para sa pag- abstain sa sex , B para sa being faithful ( pagiging tapat ) , at C para sa paggamit ng condom .
Aniya , ano ang bisa ng ABC kung may karahasan sa kababaihan gaya ng rape o panggagahasa , pwersahang pakikipagtalik , at iyong nasa commercial sex work na hindi nakapipili talaga ng kung sino ang kanilang magiging kostomer .
Marami ring babae ang nahawaan ng kani-kanilang mga asawang lalaki samantalang nananatili silang tapat sa mga ito .
Ang sitwasyon ng kababaihan ang higit na mapanganib at hindi ang kanilang iniuugaling kaugnay ng sekswalidad .
Hindi rin sapat ang paggigiit sa kanila ng paggamit ng condom dahil laging naroon ang banta ng pwersahan at pamimilit na sex .
Marami sa mga babae ang walang kapangyarihan sa negosasyon tulad ng mga nasa commercial sex work at nasa marahas na sitwasyon .
Ayon kay Nwe Nwe Aye , dapat maging bahagi ng pangkalahatang istratehiya ang ganitong kaalaman upang maging mabisa ang programa para sa pagpapaalam sa banta ng AIDS .
Idiniin niya na mahalagang isali ang mga lalaki lalo na ang mga lalabintaunin sa kampanya sa pag-unawa sa sitwasyon ng mga kababaihan upang higit na mapangalagaan ang kanilang kalusugan .
Nagkalat pa rin nga ang pananaw na ang AIDS ay sakit ng babae at sila ang nakahahawa sa mga lalaki .
Dapat na ngang ulit-ulitin sa mga kalalakihan na ang sakit na ito ay unibersal , ang lahat ay maaaring magkaroon at may banta sa bawat isa sa atin .
Ilang nakalap na mga pag-aaral sa epidemyolohiya ng HIV / AIDS at mga sarbey tungkol dito ang maglilinaw na ang sakit na ito ay walang pinipiling kasarian , gulang , lahi , o pananampalataya at hindi usaping pangbabae o pambakla kundi panlahat .
Halimbawa sa ulat ng Philippine National AIDS Council ( Poblete 2005 ) mas marami ngang naitalang kaso ng HIV / AIDS sa mga lalaki ( 62 .
8 % ) kaysa sa mga babae ( 37 .
2 % ) .
Pataas din aniya ang bilang mula sa naunang naitalang kaso noong 1984 sa mga taong nasa 20 - 29 taong gulang ( 31 .
7 % ) at sa mga nasa 30 - 39 taong gulang ( 37 .
8 % ) .
Ayon pa rin sa ulat , sa pagtatalik nahawa ang mga lalaki .
Sa interbyu sa mga ama at ina na may HIV , karamihan sa mga ina ay nahawaan ng kanilang mga asawang lalaki na nakuha ang retrovirus sa labas ng bansa noong naghahanap-buhay pa sila bilang mga overseas worker ( Javier 2006 ) .
Mahihinuha na mas maraming kalalakihan ang may HIV / AIDS at sila ay nasa maagang yugto ng pagiging adult .
Sa pagtataya ni Cravero ( 2004 ) sa sitwasyon ng HIV / AIDS sa Pilipinas sinabi niya na kailangang basahin ang mga tanda na slow at low cases ng sakit bilang hidden at growing dahil nga sa maraming palatandaan ng pagmumulan ng pagkalat nito .
Aniya maraming overseas workers , commercial sex workers , at mapanganib na ugali ng mga kabataan sampu ng kanilang mga iniuugali sa sekswalidad ang mga palatandaan ng banta ng HIV / AIDS .
Pinatutunayan ito ng nakaraang tala ng pagdami ng kasong iniuulat na may HIV / AIDS .
Ayon pa rin sa naging ulat ng Philippine National AIDS Council , mula sa buwanang pagtatala ng 10ng kaso lamang sa mahabang panahon ay nagkaroon ng biglaang pagtaas ng bilang sa 20ng kaso ng HIV / AIDS nitong taong 2006 .
5 Title : Sanaysay ( 30 ) Text 106 - Essay Word Count : 2018 Lalong 'di ako ang bunsong kailangang patulugin sa tanghali o nang maaga sa gabi nang 'di mahuli ng gising sa pagpasok sa iskwela .
'Di ako ang bunsong ang tanging pinagkakaabalahan ay paglalaro .
Walang ibang nag-uukol ng pag-aalala sa akin .
Kung ako ba 'y nakakain pa sa tamang oras o hindi ?
Kung ako ba 'y nakaliligo na nang mag-isa o kaya 'y nakapaghuhugas na ng puwet nang mag-isa ?
Kung ako ba 'y nagsisipilyo pa ?
Walang ibang tumitingin sa akin , kundi ang mismong sarili ko lang .
Tanda ko , ako ang bunsong kailangang laging maging matatag .
Parang laging hinihingi ng pagkakataon na kailangang maging matatag ako .
Bagama 't bunso 'y parang isinilang akong akong-ako lang ang bahala sa aking sarili .
Ako ang bahala sa aking mga gamit , sa aking pagtulog at paggising .
Walang ibang may responsibilidad sa akin , maging ang aking mga kapatid na noon ay mga dalaga 't binata pa , maging ang aking nanay na matagal nang wala sa aming bahay o ang aking tatay , na umuuwi lang pagkatapos ng maghapong pagmamaneho ng lumang dyip .
Mahilig akong mag-aral , ngunit ayaw na ayaw ni Tatay na nakikita akong may hawak na libro o kaya 'y nagsusulat .
Sasabihin niya , " aral na nga sa iskwelahan , aral pa rin pati sa bahay ; 'di na kita napakinabangan sa bahay " .
Mas natutuwa siya kapag nakikita niyang ang hawak ko ay walis sa halip na lapis , kapag nakikita niya akong nagdidilig ng kanyang mga halamang gamot , nagbubunot ng mga ligaw na damo , nagpupuno ng tubig sa tapayan , naglalampaso ng sahig , at iba pa .
Walang kahilig-hilig magpaaral ng kanyang mga anak si Tatay .
Sa kanya , kung mapakikinabangan na nang mas maaga , mas mabuti .
Binawian ng buhay si Tatay dahil sa kanyang sobrang paninigarilyo at pag-inom ng kape .
Grade four ako nang nawala si Tatay .
'Di normal ang pamilyang pinanggalingan ko .
'Di normal dahil sa tanang buhay ko , hinding-hindi ko nakitang nabuo ang aming pamilya , maging sa aking mga panaginip .
Hinding-hindi ko nakitang nagkasama ang aking nanay at tatay .
Isang malaking problema ko nga noong nag-aaral ako sa elementary ang pagpapadala ng picture ng aming buong pamilya kapag may assignment ang aking titser .
Lagi 't-lagi naman akong naghahanap ng picture sa aming bahay , hinahalughog ko ang buong bahay sa paghahanap kahit alam kong wala akong makikita .
Hinding-hindi kami nabuo kahit sa isang picture lang .
Malaking pamilya Siyam kaming magkakapatid .
Apat na babae at apat na lalaki , at ako ang pang-siyam , ang bunso .
May sari-sariling buhay ang aking mga kapatid , gayundin ako .
Ako ang bahala sa paglalaba ng aking mga damit , sa paghagilap ng aking babaunin at kakainin sa school .
Akong-ako lang ang may responsibilidad sa aking sarili .
Nakatapos ako ng elementary sa sariling pagsisikap .
Noo 'y kumikita na ako kahit papaano sa pangunguha ng talbos .
Talbos ng kamote at kangkong , dahon ng sili , at usbong , bulaklak o bunga ng sampalok .
Nangunguha rin ako ng santol , sinigwelas , kaymito , papaya , mangga , banaba , atis , langka , at iba pang maaaring mapitas na bunga at maipagbili para magkapera .
Hindi sa amin ang mga punong inaakyat ko , nagkataon lang na walang nagmamay-ari at nagbabawal sa aking pumitas ng mga bunga .
Pati mga tuyong dahon ng saging pinatos ko rin upang magkapera .
Ginagamit kasi ang mga tuyong dahon ng saging sa pagpapatubo ng kabute .
Tanda ko , sikwentang piraso ng tuyong dahon ay binibili sa akin sa halagang piso at singkwenta sentimos .
Bilang na bilang ko ang bawat tuyong dahon ng saging na aking nakukuha .
Tuwang-tuwa sa akin ang mga may sagingan , dahil nalilinis ko nga naman ang kanilang masukal na taniman .
Sa mismong graduation ko 'nung elementary , nagdesisyon akong magpatuloy sa pag-aaral sa high school , kahit 'di ko alam ang tunay na bigat nito .
Kahit anong mangyari , hinding-hindi ako titigil sa pag-aaral .
Magha-high school ako .
At 'nung sinabi ng guest speaker na " di hadlang ang kahirapan sa mga gustong makapag-aral , " gusto ko siyang sagutin .
'Di ako naniniwala sa sinabi niya .
'Di totoong 'di hadlang ang kahirapan sa mga gustong makapag-aral .
Hadlang na hadlang ang kahirapan .
Kaya ibayong sipag ko 'nung bakasyon matapos akong mag-graduate sa elementary .
Sa akin nakasalalay kung makapagpapatuloy pa ako ng pag-aaral .
Kaya malaking problema ko noon kung walang talbos na makukuha o kung 'di mamunga ng marami ang mga puno sa aming lugar .
Dahil kung walang talbos o mapitas na bunga , wala rin akong kita , walang perang maidadagdag sa iniipong pambili ng mga notebook , uniporme , at pang-matrikula .
Tamang-tama ang isang alok sa akin ng isang kilalang photographer sa aming lugar , si Ka Amado .
Naghahanap kasi siya ng taga-deliver ng mga picture na kuha 'nung nakaraang graduation sa aming school at sa iba pang mga kalapit na school sa aming lugar .
Bukod sa libre na ang aking mga picture noong graduation ko , may limang piso pa ako sa bawat picture na maide-deliver ko .
Libre pa ang tanghalian at merienda .
Kaya ayos na ayos !
Nagalugad ko ang aming buong Barangay , maging ang mga kalapit na Barangay sa paghahanap ng mga mukhang nasa picture .
Isang malaking problema sa akin kung mahirap makilala ang nasa picture at 'di nakikilala kahit ng mga taong aking napagtatanungan ( may mga tao kasing nag-iiba ang mukha sa picture ) .
Kaya naging mapagmasid ako sa lahat ng tao na aking nakakasakay sa jeep , sa bawat nakakasalubong ko sa palengke , sa mga istambay sa kanto , sa mga nagpupunta sa poblasyon at munisipyo , sa mga nasa taong nasa barbero o parlor , at sa iba pang matataong lugar , dahil baka mukha nila ang nasa picture na hawak-hawak ko .
Naranasan kong makipagpatintero sa mababangis na aso , ang manggising ng mga taong malalayo 't liblib ang bahay , ang magmura nang malutong ngunit palihim dahil sa layo ba naman ng bahay ay 'di man lang maawang tubusin ang kanilang mga mukha , ang maligaw at makapagtanong sa mga lasing at nagti-trip .
Ang magpunit ng picture sa harap ng mga taong tumatangging sila ang nasa picture , ang minsang umuwing wala man lang natubos kahit na isang picture .
Natuwa sa akin si Ka Amado dahil marami akong naide-deliver na picture .
Kaya 't tuwing may mga picture na dapat i-deliver , ako ang tinatawag niya .
Isinama na rin niya ako sa mga graduation ng mga iskwelahang kanyang kinukunan .
Ako ang taga-buhat ng kamera , taga-lagay ng film , taga-lagay ng pulang ribbon sa mga dapat kunan , taga-resibo sa mga may downpayment , at iba pa .
Sinasabi ko rin sa kanya kung sino ang dapat kunan at hindi .
Ang iba kasi 'y nagpapakuha pa gayong tambak na ang picture na dapat tubusin .
Pangatlong anak na nga yata ang nagtapos , e 'di pa natutubos ang picture ng mga naunang anak .
At nakukuha pang ngumiti .
Ang kakapal talaga ng mukha !
Malaking pangangailangan Sa bawat pagsama ko kay Ka Amado , may dagdag akong kita .
Nakaipon ako nang higit sa aking maiipon kung mananalbos ako .
Nakabili ako ng bag , ng aking mga gamit sa school , ng aking dalawang polo at isang pantalon .
Nabayaran ko rin ang apat na buwan ng aking matrikula .
Tuwang-tuwang ako noon .
Problema ko na lang ang anim na buwan pa .
Pero may Chrismas Party , JS Prom , at iba pang mga activity sa school na maaaring kunan si Ka Amado , at maide-deliver ko pa .
Kaya sa apat na taong pag-aaral ko sa high school , akong-ako pa rin ang bahala sa aking sarili .
Walang ibang may pakialam sa akin , kundi akong-ako pa rin .
Naisip ko , baka talagang alam ng aking walong kapatid , ng aking nanay noon , na kayang-kaya ko naman , kaya 'di nila ako pinakikialamanan .
Siguro nga .
Sa mga panahong walang picture na maide-deliver , pananalbos ang aking isinisingit upang pagkakitaan .
Pambaon sa araw-araw , pamasahe , at pambili ng ilang mga kailangan .
Masuwerte kung tag-ulan dahil mabilis tumubo ang usbong ng sampalok , at iba pang pwedeng talbusan .
Kahit mahirap akyatin ang puno ng sampalok dahil naglulumot ito kung tag-ulan , nangunguha pa rin ako ng usbong .
Nagpapakadulo sa makukunat na sanga kahit pa may mga higad o malalaking hantik na nabubulabog .
Minsan nga 'y isang malaking ahas na nakapulupot sa isang sanga ang aking nakita .
Nagmadali akong bumaba noon at naghanap ng ibang punong matatalbusan .
Napakatagal bago makaisang kilo ng usbong .
Paano 'y napakagaan lang naman ng usbong at may pagkamaselan pa .
Kung 'di tama ang pagkakapitas , mangingitim ang usbong at di na bibilin ng mamamakyaw sa palengke .
Kaya natutunan kong pitasin nang pakurot at 'di pahagod ang usbong ng sampalok .
Pagkapitas , ibubuyangyang ko ang usbong sa isang bilao o kaya 'y basket , dahil kung plastik , malalanta ito at mangingitim .
Ayokong maitiman uli ng usbong , paano 'y nadala na 'ko noong halos apat na kilong usbong na nakuha ko sa maghapon ay nangitim na parang nasunog lahat .
Walang mamamakyaw ang bumili .
Nauwi sa bula ang buong maghapong pagpapagod ko .
Simula noon , pinag-aralan ko ang sining ng pagpitas ng usbong .
Nagtanong din ako sa mga bihasa sa pagpitas nito sa aming lugar .
Tanda ko 'y mga twenty five pesos ang isang kilong usbong noon .
Mas mahal kumpara sa ibang talbos na aking nakukuha tulad ng talbos ng kamote , kangkong , sili , o malunggay .
Matapos ang usbong , ilang buwan pa 'y bulaklak naman ng sampalok ang aking pipitasin .
Kasunod nito , bunga naman .
Sa mga panahong iyon , kaya kong makapitas nang higit sa tatlong tiklis ng bunga ng sampalok sa isang araw .
Tumitigil lang akong kung wala ng bungang mapipitas o kung masyadong nasa dulo ang bunga .
Walang puno ng sampalok ang nakaliligtas sa akin sa aming lugar , lahat inaakyat ko para talbusan .
Eksperto sa akyatan Sanay na sanay akong umakyat ng puno .
Alam na alam ko kung anong puno ang maaaring puntahan ang dulo at alin naman ang hindi .
Kung alin ang punong makunat o malutong ang mga sanga .
Kahit pa ako 'y magpakataas-taas , hinding-hindi ako nalulula .
Pero kahit sanay na sanay akong umakyat ng puno , naranasan ko na ring mahulog , 'di sa puno ng sampalok kundi sa puno ng kaymito .
Paano 'y pinilit kong abutin ang isang hinog na hinog na bunga .
Pero pagkatapos kong mahulog , pagkatanggal ng matinding sakit , lalo akong naging matapang sa pag-akyat ng puno .
Wala akong pinagkwentuhan maski ang aking mga kapatid , kahit halos mapatid ang aking hininga noon sa pagkakabagsak at ang hapdi ng hiwa sa aking palad dahil sa pagkakasabit sa alambreng bakod .
Tanda ko 'y mga first year high school na noon .
Habang nag-aaral sa high school , natuklasan ko ang iba pang pwedeng pagkakitaan bukod sa pananalbos at pagpitas ng mga bunga .
Ito ay ang pagtitinda ng chicharon , yema , pulburon , at iba pa .
Habang nagtuturo nga ang aking titser , wala siyang kamalay-malay na lumilibot nang palihim sa ilalim ng mesa ng aking mga kaklase ang aking paninda .
May mga guro ring bumibili sa akin ng yema at pulburon , lalo na kung katatapos lang nilang kumain ng tanghalian .
Kaya noon , 'di ko gaanong problema ang pambayad ng aking matrikula buwan-buwan .
Kayang-kaya ko namang bayaran , 'yun nga lang medyo natatagalan ako bago makahagilap o makaipon ng pambayad .
Minsan , pamasaheng-pamasahe lang kasi ang pera ko .
Mga kapatid na walang paki Nakatapos ako ng high school na akong-ako lang .
Wala sa aking mga kapatid ang nagpaaral sa akin .
Walang sinuman sa kanila ang naging obligasyon na papagtapusin ako kahit sa high school man lang .
Siguro , ang alam nila , talagang kayang-kaya kong mag-isa .
Kaya noong bakasyon , pagkatapos ko ng high school , ibayong pananalbos at pagde-deliver ng mga picture ang inatupag ko .
Halos 'di na ako umuuwi ng bahay .
Pinatulog na ako ni Ka Amado sa kanilang bahay , upang umaga pa lang at 'di pa sumisikat ang araw ay nagsisimula na akong magbahay-bahay at maghagilap ng mga mukhang nakangiti at nakaligtaang mayroong silang dapat tubusin .
Pinahiram na rin ako ni Ka Amado ng bisikleta , ng isang bag na lalagyan ng picture ( dati kasi 'y plastik bag lang ang gamit ko ) , pinabaunan ng tubig at tinapay , pamasahe at pocket money kung sakaling 'ala pang tumutubos ng picture .
Linggo ang pinakagusto kong araw ng paghahatid ng picture , dahil nasa kani-kanilang bahay ang mga may kakayahang magbayad .
Halos maubus-ubos ang mga picture na dala ko .
Kumikita ako noon ng dalawang daan at singkwenta pesos sa isang araw .
Tuwang-tuwa ako dahil malaking halaga na ito noon .
Huwag sanang maubos ang mga picture na kailangan kong i-deliver , dahil kung mauubos , mababawasan ang kita ko .
Maimbento pa sana ang iba pang okasyon na kailangan ang photographer at picture !
Isinama na rin ako ni Ka Amado sa mga kasalan , birthday , binyagan , lamay o libing at kung anu-ano pang okasyon na kailangan ng litratista .
4 Title : Kwento ( 23 ) " Nasisiyahan sila sa mahinang loob ng lalaki at ang paghihinagpis ng babae .
Kristal ang kanilang pakpak at may katawang sirena .
Mabilis silang nakalalangoy at nakalilipad rin .
Inililipad nila ang katawan ng lalaki sa kanilang kuweba habang umaawit ng nakalalangong himig .
" Katahimikan .
" Nangungulila ako sa Gubat ng Tamis .
Wala na ring magdadala ng matamis sa bayan .
Hahanapin ng mga tao ang mga ito .
" " Wala na bang paraan para makabalik ka sa Gubat ng Tamis ?
" " Ang parusa ay parusa .
" At sa gabi-gabing magkasiping kaming dalawa ay nakakabisa ko na ang linya , hubog , kurba , at kinis ng kanyang katawan .
Alam ko na kung papaano siya pumipikit para pasukin ang pagtulog .
Kung papaano niya pinupuno ng hangin ang kanyang baga .
Kung gaano kadalas ang kanyang paghinga .
Kung saan niya ibabaling ang katawan at ihihilig ito sa akin .
Kung kailan siya didilat at yayakap sa akin .
Kung ano ang ibig sabihin ng kanyang ngiti sa mga umagang nag-aagaw ang dilim at liwanag .
Kilala na namin ang isa 't isa .
Iisa na lamang ang natitira , ang pagsanibin ang aming katawan .
Hindi ko maintindihan pero may takot ako .
Hindi ko alam kung bakit .
Ilang araw ang lumipas .
Pinilit kong mapiho ang lahat bago ko pinabayaang mangyari ito .
Wala akong pinagsisisihan .
At nang kinaumagahan , napuspos ng pagkain ang hapag .
Sarisaring pagkain bagaman ang nakararami 'y yari sa matamis , sa mga krema , malapot na arnibal , katas ng prutas at pukyutan , tinapay at tsokolate , mga piling mani at bungang-kahoy na binalot ng asukal at iba pa .
Bunga ito ng pagtatalik namin noong nakaraang gabi .
Biyaya itong itinakda ng kalikasan sa sinumang nagtatalik , mortal man o imortal .
Doon namin napag-isipan ang bagay na magiging paraan para sa pangungulila ko sa Gubat ng Tamis at sa pangangailangan ng mga tao sa bayan .
Iminungkahi namin sa aming sarili ang gabi-gabing pagtatalik .
Muli 't muli naming pagdadaupin ang aming mga katawan .
Pagsasanibin ang init .
Paghahaluin ang mga sangkap ng buhay .
Paghahatian at paaalsahin ang saya at sukdulan .
Bubudburan ng tamis ng pagtitiwala at katapatan .
Kakatasan ng marubdob na halik at yakap .
Huhustuhin sa pugon ang lambot at linamnam .
Papahiran ng mayamang langis ng olibang magpapakinis sa gaspang at talim .
Pagyayamanin sa bangong di-karaniwang nasasamyo .
Pipintahan ng mga kulay na magpakailanma 'y kikiliti sa paningin .
At sisinupin ng pagmamahal at babalutin ng kasiyahang-loob .
At gabi-gabi kaming lilikha ng tamis na pupuno sa hapag ng mga biyayang alay ng kalikasan .
At ang mga ito ang ihahatid at ibabahagi ko sa ibayo at bayan .
May signos ang panaginip .
Nagising ako ng isang panaginip .
Nakita ko roon si Duerme na tinatangay ng mga paruparong lawin .
Wala siyang malay .
Nakita ko ito hanggang sa kainin na sila ng alapaap .
Totoo ang signos ng panaginip .
Pagod ako noon .
Pagal ang katawan sa maghapong gawain at nakaraang gabi .
Nasa ilalim ako ng himbing .
Ganoon pala ang idudulot ng kawalan ng hangganan sa aming sarili .
May posibilidad na ang isa sa amin , ay masanay , makalimot at magsawa .
Ginising ako ng paglalaro ng mga tinig at kawalan ni Duerme .
Nagbangon ako .
Sinilip ko at natanawan ang pakikipagsuyuan ni Duerme sa mga Sirenang may pakpak na kristal .
Tumugot ang kanilang saya at agad itong umakyat patungo sa akin .
Napakalakas ng hampas ng alon sa mga batuhan .
Nilulunod ako ng paninibugho .
Lumisan ang mga Sirenang may pakpak na kristal .
Lumisan akong sakay ni Milan bago makatagpo si Duerme .
Iniwan ko siya .
Nagbalik ako sa Gubat ng Tamis .
Bukas na ang tarangkahan nito at naroroon ang lahat kasama si Impong Kalikasan .
Nagkatotoo ang parusa ni Ama .
Narinig ko mula roon ang sigaw ni Duerme .
Masama ang gabi-gabing pagtatalik na pumanis sa sagrado at gloryang hatid nito .
Nagiging mahina sa pagod ang sinuman at nagiging lapitin ng tukso .
Ilang panahon din ang inilagi ko sa loob ng Gubat ng Tamis .
Alam ko na ang ibig sabihin ng katotohanan , kasinungalingan , at panlilinlang .
Kinurot ng puso ko ang utak para malaman ito .
Ilang panahon ko ring narinig ang pagmamakaawa ni Duerme sa labas ng Gubat ng Tamis .
Ilang panahon ko ring narinig ang panaghoy nito .
Ibinigay niya ang litanya ng pakiusap at paliwanag sa akin .
Wala akong magawa .
Naroroon si Impo at Ama .
At dumating ang araw na katahimikan na lamang ang aking naririnig .
Umaawit ang kawalan ng anumang tunog o tinig .
Kasabay nito ang pag-indayog ng aking kalungkutan at luha .
Naroroon si Impo at Ama .
Dama nila ang aking kalungkutan .
Isang araw na may kaigtingan ang dalawang araw sa kalawakan , may kakaiba sa mga nananahan sa loob ng Gubat ng Tamis .
Tahimik ang paligid .
Nakadapo ang lahat ng paru-parong lawin .
Nakapirmi ang mga kaluluwa .
Nakapangkat ang mga diyos at engkantada .
Kakaiba ito .
Ngayon lamang ito nangyari .
Muli kong naramdaman ang kaba .
At sa sentro ng gubat nakapisan ang matandang babae , si Impong Kalikasan tangan ang ulo ni Ama .
Maaaring may paglilitis na mangyayari .
" Batid mo ang kaibhan ng tamis at pait , ng saya at siphayo , ng katotohanan at kasinungalingan , katapatan at kapalaluan .
Alam namin ang pait at lungkot mo .
Gubat ito ng tamis , walang sinuman ang nararapat na may kimkim na kalungkutan .
Gawin mo ang dapat .
Bumalik ka kay Duerme , " mungkahi ni Impong tangan ang ulo ni Ama .
Sinunod ko ang mungkahi ni Impo at Ama .
Muli akong bumalik sa dalampasigan ng Dagat ng Pait .
Muli kong natanawan ang parola .
At sa batuhan , nakatayo si Duerme at nakatitig sa papaimbulog na tatlong araw sa kalawakan .
Papalubog na ang ikalawang araw .
Nilapitan ko siya .
Binusalan ng katahimikan ang kanyang bibig .
Naulinigan ko ang mga hikbi .
Hinahaplos ng hangin ang aming mga katawang tila pinaglalapit .
Idinapo ko ang aking kamay sa kanyang balikat .
Dama ko ang kalungkutan sa kanya .
Humarap siya at natambad sa akin ang umaagos niyang luha .
May luha na ang kanyang mga mata .
Para siyang batang ngayon lamang natutong umiyak .
Dumadaloy ang tila walang katapusang pagluha .
Hindi na kinailangan pa ang paliwanag at pakiusap .
At dito ko siya muling hinagkan .
Muli naming pinagtagpo ang aming mga labi .
Noon ko napansin ang tamis ng kanyang luha at labi .
Naglaho na ang dating pait .
At sa huli 'y ang pagtatalik namin habang sinisinagan ng tatlong buwang naglalaro sa kalawakan .
Nakalimot kami at di pansin ang paglubog sa kailaliman ng Dagat ng Pait na unti-unting pinupuspos ng tamis at kasaganaan ng saya .
Nagdiwang kami sa aming muling pagniniig .
At nagsuyuan nga si Dulce at Duerme sa laot , sa Dagat ng Tamis .
Kadalasang nauupo sa bangko ng kampanaryo ang Padre tuwing umaga .
Suot ang puting abito , nakatitig sa punong acacia na tila nagpapaikot ng kaisipan sa utak o nagbibilang nang kung ilang Ave o Credo .
Marahil ay dalawang punit ng bilang ng mga araw sa buwan ang kanyang gulang .
May riles na ang pawis sa kanyang mukha at wala nang silbi ang suklay sa kanyang tuktok .
Kilala siya sa mga mapanudyong salita tuwing Linggo .
Mas kilala siya ng bawat pako ng simbahan ni San Francisco at bahay-pari , ewan lang kung pati na rin ang madaldal na kampanaryo .
Ni minsa 'y hindi siya masisilayang inakyat ang higanteng tumatanaw sa buong bayan .
Sariwa ito sa kanyang yapak maliban sa kalyo ng paa ni Kuba .
Maaawain si Padre .
Marami ang nagtataka kung bakit niya kinuha ang kubang lalaki para sa ganitong trabaho sa pag-aakala nilang may kumakalog na bulitas sa bao ng ulo nito .
Subalit kailanma 'y hindi siya sumala sa bilin ni Padre , " Patunugin sa ika-anim ng umaga , ika-labing dalawa ng tanghali , ikatlo ng hapon , ika-anim ng hapon .
" Si Kuba rin ang tatawag kung may patay o kasal , simba o pista .
Masunurin si Kuba .
Hindi makikitang hindi nakasuot ang buling sombrero sa kanyang ulo .
Ipinagtatanggol siya nito sa mga taong turing ay 'di normal na nilalang .
Tahimik at hindi siya nakikipag-usap ng basta na lamang sa ibang tao .
Panis na yata ang saysay ng letra at numero sa kanya .
Kulo lang ng sikmura at init ng katawan ang kanyang naiintindihan .
May mga pagkakataong bumubulong at kinakausap niya ang hangin .
Nagbunga rin ang katahimikan ng kampanaryo , may sarili na siyang kaibigan , ang kanyang sarili .
Dapit-hapon nang marinig niya ang kura sa silid-tanggapan nito na may katinigan .
Ngayon lamang niya narinig na may kausap ito .
Malumanay ang pag-uusap nila .
Ang alam niya 'y tipid na pangungusap ang ibinibigay nito sa mga nagsasadya sa kanya at maging sa mga tao ng simbahan .
Mararamdamin ang kura gaya ng babasaging kristal .
Hindi mabubura sa pisara ng gunita ni Kuba ang mga sandaling nakukulubungan ng pagtatampo ang Padre .
Naroroon ang pangyayari sa alcalde nang magbigay ng misa-pasasalamat para sa kaarawan ang Pari ng kalapit na parokya sa halip na siya ang kunin .
Kinailangan pang suyuin siya ng may-bahay ng alcalde sa pag-aalay ng mga hiyas para sa parokya 't bahay-pari .
Hindi niya pansin ang katotohanan na ang alcalde mayor at ang pari ay magkaanak .
Ang alam niya ay prinsipyo 't sariling katuwiran ang unang kakatigan sa mga pagkakataong masasaling ang kanyang damdamin .
Karaniwang pari siya ng dekada '30 .
Mala-makina niyang tinutupad ang kanyang tungkulin .
Nangyayari ang karamihan sa kanyang mga pagkurap at paghinga sa tatatlong lunan , simbahan , bahay-pari at tanggapan .
Paulit-ulit .
Kaya 't walang dahilan sa pagtataka kung bakit nahihirati sa pag-upo ang pari sa harap ng kampanaryo .
Sa palagiang pagsilay ni Kuba sa kurang buong giliw ang pagkakalugmok sa bitak-bitak na bangko 'y inisip na lamang niyang pagkawala na ito ng pari sa lumalambat na gawain at nakasasawang paikut-ikot na takbo ng buhay .
Buong paghihirap ni Kubang binubuhat ang timbang lata ng tubig nang makita niya ang isang batang lalaki sa silid ng Santo Entiero na naglilinis .
Bago ito sa kanyang paningin .
Kadalasa 'y ang mayor doma ang gumagawa nito .
Kulay lupa at siksik sa laman ang katawan ng bata .
Puna niya ang gulang nito na naglalaro sa labing-walo hanggang dalawampung paglipas ng tag-araw .
Maamo ang mukha nito na may bahid ng hapo sa paggawa .
May kakaibang rahuyong taglay ang bata lalaki .
Wala sa bangkong trono sa may kampanaryo ang pari nang umagang yaon .
Gayunpaman hindi lubusang binigyan pansin ito ni Kuba .
Dalawang linggo makalipas ang kanyang napansing pagbabago sa tauhan ng simbahan , anupa 't nilapitan siya ng mayor doma na nagpapasa ng balitang sinisante na ang katiwalang matandang hardinero .
Pinasinungalingan at tinambalan ng pagtutol ng matandang babae ang kanyang mga salitang may bahid ng pait ng loob .
Totoo ang kanyang mga inutas ; walang pagkibo ang ganti ni Kuba .
Nakatitig lamang sa nilulumot na dingding ng hardin ng simbahan nang yamot siyang iniwan ng babae .
Hindi niya maintindihan ang ugali ng pari , pati kung bakit nagkaganoon ang mga pangyayari .
Mainit ang katanghalian , binawi lang ng sombrerong buling kanyang ikinakampay .
Nakabuka na naman ang mga dama-de-noche na pinahahalimuyak ng bilog na buwan .
Maraming dama ang nakatanim sa hardin ganoon di 't nangyayari na nakikitang naglalakad ang kura sa paligid ng hardin .
Nakapang-aakit din ang pinaghalong mala-pilak at kahel na sinag ng buwan .
Tila isang hudyat sa paggawa ng mga bagay-bagay na hindi inaasahan .
Pambihirang wari ang tingkad nito na kailangan na kahit pa papaano ay mapakinabangan ng isang nakamamalas .
Maalinsangan ang mga gabi ng tag-araw , ito na rin ang dahilan kung bakit naglalakad ang kura .
Naglalakad hanggang sa pagsapit ng hating-gabi .
Walang malay sa matang nakatitig sa kanya mula sa kampanaryo .
Makapananghalian na nang maalunignigan ni Kuba ang tinig ng kura sa kanyang tanggapan .
Tila nakaligtaan na naman ng pari ang kanyang ampolyas para sa dugo kagabi kung kaya 't ganito na lamang ang kanyang galit .
Ni anas ay walang marinig si Kuba mula sa kausap ng pari .
Mabuti 't hindi na ngangalayin si Kuba sa pagsilip sa maliit na siwang ng dingding , nakapako na ang kanyang katawan sa pagyukod .
Ang mayor doma ang tinataltalan ng matandang kura habang nagbubutil-butil ang pawis ng matandang babae .
Halos dumighay sa pagluha ang mayor doma dahil sa mga pilipikong ipinanglalatay sa kanya ng paring kausap .
Datapuwa 't may katagalan nang naninilbihan ang mayor doma ay kakaiba pa rin ang tinig ng kura at bulisik ng mga mata .
Sinikap ni Kubang makalayo upang hintayin na lamang sa banggerahan ang matandang dalaga nang tumayo ito sa pagkakaupo mula sa pinainit na almohadon .
Isinakdal sa pagiging alibugha 't pabaya ang mayor doma .
Saragateng iminukilkil ng pari sa matandang babae ang dumadalang nitong paglalagay ng mga amarilyo 't rosas sa kanyang silid .
Dagdag pa ang tila panunubok nito sa mga ginagawa ng pari , madalas mapansin ang pagpasok ng katiwalang babae kung may kausap ang kura .
4 Title : Beinte Kwatro Oras Beinte Kuwatro Oras 9 : 00AM-10 : 00AM , Ang Meeting .
Maagang nagsisimula ang araw para kay Mr .
Joey Pabling .
Nagbubukas ang maghapong paggawa sa alas-otso ng umaga hanggang sa magretiro sa ala-singko ng hapon .
Limang araw lamang ang pasok sa opisina bagaman may mga linggong nagiging anim .
Walang linggong nakalimot sa meeting ang opisinang kanyang pinapasukan .
Ahensya ito para sa mga nais magtrabaho sa ibang bansa , na kahit anupang uri ay pasok sa kategorya 't katawagang Overseas Contract Workers ( OCW ) o Overseas Filipino Workers ( OFW ) .
Nagmamadali ang lahat dito .
Lahat ay umaasa na makasakay at makapagtrabaho sa bansang magpapasahod ng mas marangal na suweldo .
At sa araw na ito , meeting na naman ang kanyang haharapin .
Ang isa sa mga agenda : Ang dumadaming aplikante para talent at cultural performers para sa bansang JAPAN , BRUNEI at KOREA at kung papaano ito lilimitahan at hihigpitan ang screening .
10 : 00AM-11 : 00AM , Ang Elevator .
Madaming inihanda si Mr .
Joey Pabling bago ang meeting .
Iniaayos niya ang reports at ang gagamiting Powerpoint presentation na pinagpuyatan niya noong nakaraang gabi .
Lahat ito ay kanyang ipinalulon sa kanyang briefcase .
Handang-handa niyang nilisan ang kanyang cubicle sa 3rd floor para tunguhin ang conference room sa 7th floor .
Hinintay niyang bumukas ang elevator at ihatid siya sa tagpuan ng mga diyos at mga mortal na gaya niya .
Ilang sandali ang kanyang hinintay at bumukas na ang pintuan ng elevator .
Humalimuyak ang bango mula sa 'di niya malamang nilalang .
Nagdidikta ito para hanapin kung sino ang may kagagawan ng nanunuksong bango .
Pang-apat siya sa laman ng elevator .
Dalawa silang lalake at dalawang babae .
Nagkataong ang matandang si Mrs .
Eufronia Exaltacion sa accounting department ang isa sa dalawang babae .
Walang pagpipilian kundi ang babae sa kabilang sulok ng elevator .
Tinitigan niya ang babaeng ito na may kakambal na kariktan ang samyo hanggang sa lumabas ito nang kanilang marating ang 5th floor , Release and Orientation Department .
Matapos , nawala na ang halimuyak at tanging ang sukang Ilukong amoy ni Mrs .
Exaltacion ang natira .
Lumabas sila sa 7th floor .
11 : 00AM-12 : 00NN , Ang Babala .
Natapos ang meeting .
At agad na tinungo ni Mr .
Pabling ang ikalimang palapag .
Hinahanap ang babaeng may natatanging kariktan at bango .
Nagbabakasakali .
Masuwerteng naabutan , nasulyapan at natagpuan pa niya ito .
Halos hindi niya maiangat at kanyang mga paa nang magtama ang kanilang panigin at inalayan siya nito ng isang ngiting may katambal na pagtaas ng kilay .
Parang may pumigil sa kanya para lapitan ito .
Papalabas na ito at wala siyang nagawa .
Nagmamadali nga ang halos lahat ng tao dito na tila nakikipag-unahan sa bawat patak ng segundo .
Natulala , parang namatanda sa siyudad si Mr .
Pabling nang makita siya ng kanyang boss , si Mr .
Alfonso .
" Mr .
Pabling ...
Ehemm , Mr .
Pabling .
Mukhang nahulog ka sa aplikanteng 'yun .
'Wag kang pakasiguro .
Hindi professional ang ganyan at lalong mapanganib 'yan para sa yo .
" 12 : 00NN-1 : 00PM , Sa Cafeteria .
Tanghalian na at punung-puno ng empleyado ang cafeteria .
Halos hindi magkaintindihan ang mga tao sa ingay ng kuwentuhan , mga kalatog ng plato 't kubyertos , lakas ng radyo at ang tila walang katapusang pagtunog ng cash register sa counter .
Hindi makakain si Mr .
Joey Pabling , nananahimik sa kanyang pag-iisa .
Nakatunganga lamang siya sa malungkot na kanin at ulam .
Nilamigan na siya ng pananghalian .
Hindi maalis sa kanyang isip ang imahe ng babaeng kanyang nakatagpo nang umagang yaon .
Na-love at first-sight yata .
Ang lakas ng tama at hindi niya makayang burahin ito sa kanyang isip .
Parang paulit-ulit na larawang pumaparada sa kanyang utak ang kariktan ng babae .
Maya-maya 'y nakita niya ang nakangiting si Ester na dumaan at may inialay na kindat sa kanya .
1 : 00PM-2 : 00PM , Trabaho lang , walang personalan .
Pumitlag ang ideya sa kanyang utak .
Nagtungo siya sa 2nd floor , Record Section para alamin ang identidad ng babaeng tanging sa mukha at amoy lamang niya nakilala .
Halos magmakaawa na siya kay Robert at Ester , ang may hawak ng record at files ng mga aplikante , para makuha ang record ng babae .
Libo-libo ang aplikanteng babae .
Mula sa pagiging DH , caregiver , nurse , teacher , secretary , encoder , skilled worker hanggang sa pagiging entertainer / performer o kung anuman ang pagkakaintindi sa salitang ito .
Napakarami at kulang ang maghapon para rito .
Bigo niyang nilisan ang silid .
Una na niyang tinungo ang desk ni Ester .
Nagkataong wala pa doon ang babaeng maaaring makatulong makuha ang kanyang kailangan .
Naupo siya sa harap ng mesa nitong napakasinop ng mga gamit .
Alam niya ang pagiging OC ( obsessive-compulsive ) ni Ester , kung kaya 't hindi niya alam kung papayagan at tutulungan siya nitong maghalughog at butingtingin ang mga files na maaaring mawala sa ayos .
Si Ester din ang may responsibilidad para isama at iayos ang mga files ng mga aplikante sa database pero hindi siya ang tipong mag-aaksaya ng panahon para kung kanino para lamang hanapin ang taong hindi mahalaga sa kanya .
Bukod pa , napakaraming aplikante ang dapat niyang isama sa database ng kompanya .
At lalong wala siyang panahon sa mga lalaking naghahanap lang ng mga babaeng maaaring panandalian lamang ang interes .
Alam ni Ester at Mr .
Pabling ito .
Minsan na kasing pinormahan , niligawan , pinaasa at binitawan ni Joey si Ester .
At ngayon ay hihingi pa siya ng isang pabor .
Pero wala siyang magagawa kundi ang lakasan na ang loob at kapalan ang mukha .
Pumatak ang oras na ni hindi nakaramdam ng pagkainip si Joey .
Ilang sandali pa at dumating na si Ester , may hawak ito ng mug ng umaasong kape .
" Pasensya na , Ester .
Pwede bang magpatulong sa 'yo , " ani Joey .
Ngumiti si Ester , tumango at naupo , humigop ng kape sabay inilapag sa table at inusal ang tugon , " Hindi .
" 2 : 00PM-3 : 00PM , Personal kapag iba ang pakay .
Bigong lumabas ng office ni Ester si Joey .
Bumalik siya sa kanyang opisina at napaupo na lamang sabay ang malalim na buntong hininga .
Malalim ang kanyang iniisip .
Alam at naintindihan niya ang dahilan kung bakit ganoon na lamang ang naging tugon sa kanya ni Ester .
Hindi na niya ito pinilit pa lalo 't ayaw rin niyang mapagsimulan pa ito ng away at isyu sa kompanya .
At parang isang pagbuwelo nang kanyang itaas ang kanyang mga braso para tawagan sa local si Robert .
Ilang bagay muna ang kanilang pinagkuwentuhan bago niya nailabas ang kanyang totoong pakay kay Robert .
" Pare , ako na bahala sa 'yo .
Mamayang uwian , punta ko d 'yan , ako na maghahanap .
Ok ?
" Alam niyang tiyaga lamang ang kailangan kung sadyang gugustuhing makamit ang kanyang pakay .
Kung hindi magagawa para sa kanya ang isang bagay , siya na mismo ang tatapos nito .
Buo ang loob ni Mr .
Pabling .
3 : 00PM-4 : 00PM , Ganun din ang pakay ni babae kay lalake .
Si Ms .
Marites Almonte ang babaeng ito na nasa 1st floor at tila may hinihintay pa sa lobby .
Kakatwa man , ilang ulit niyang inasahang makita ring muli si Mr. .
Joey Pabling sa pagbubukas ng elevator .
Batid ng babae ang intensyon ng lalaki sa kanya nang magtama ang kanilang mga mata kaninang umaga .
Hinihintay niya ang release ng kanyang papeles para sa kanyang pag-aabroad na lalong madaling panahon .
Buko dito , hinihintay rin niyang magkita silang muli ni Joey .
Si Joey na talaga namang may kakisigan at gwapo bukod pa ang kanyang pagiging matalino at may magandang posisyon sa kompanya .
Gusto niyang magkaroon naman ng mas kahulugan ang mabilis at salit lang nilang pagkikita .
4 : 00PM-5 : 00PM , Ang Kasunduan .
Naghanda na si Mr .
Joey Pabling para tunguhin ang Record Section .
Kapalit ng pabor ng paghahanap sa record ng babae ay ang libreng painom mamayang gabi .
Nagkasundo si Robert at Mr .
Pabling na kanilang ipagdiriwang ang pagkakatagpo nito sa record ng babae sa kinagabihan .
Syempre pa si Mr .
Pabling ang taya .
Sinimulan niyang trabahuhin ang mga files .
Napapailing na lamang si Robert na nakatanga lang sa kanyang likuran .
Nakaaayos ang files ayon sa trabaho , petsa ng aplikasyon at alphabetical order , at ang bawat record ay may nakalakip na 2x2 picture .
Sari-saring mukha ang tumabad sa kanya .
Hindi na niya pansin ang mga lalaking nasa larawan at matatandang babae .
Agad niyang minumukhaan ang mga picture ng babaeng na sa kanyang palagay ay maaaring ang babaeng kanyang hinahanap .
Hindi nagtagal at nagbutil-butil ang pawis sa kanyang noo .
Nakaupo at tulog na si Robert sa kanyang likuran .
5 : 00PM-6 : 00PM , Ang Pagpapakilala .
Isang oras na ang nakalilipas sa paghahanap ni Mr .
Pabling .
Nagising na at nauna nang umuwi si Robert .
Walang anu-ano 't narinig na lamang niya ang isang tinig .
" Mr .
Pabling , Excuse me .
I want you to meet my friend , Ms .
Marites Almonte .
" Parang wala siyang intensyong lingunin pa ang nagsasalita .
Kilala niya ang boses na iyon ni Ester .
Masyado siyang abala .
Bagama 't muli niyang nasamyo ang pamilyar na bango .
Si Ester ito at kasama si Marites .
Namula , namutla , nautal at nanlamig si Mr .
Pabling .
Ipinakilala si Joey kay Marites .
Ilang sandaling pag-uusap ang naganap .
Si Ester na rin ang pumutol dito sa dahilang beyond office hour na at kikailangan na niyang makipaghabulan sa lansangan para may masakyang pauwi .
6 : 00PM-7 : 00PM , Sa C .
R .
ng babae , Sa C .
R .
ng lalake .
Saglit lamang ang pagtatagpong iyon at nawala na ang dalawang babae .
Sabay na silang lumabas ng silid at naiwan si Mr .
Pabling .
Sa C .
R .
ng babae : Cute siya .
Maganda ang porma .
Sa palagay mo ba gusto niya ko ?
Ester , yung totoo .
Ang dami na nga kamong nabiktima n 'un , di ba ?
Baka magalit siya sa akin kapag hindi ko sinabi ang totoo .
Ah , basta , ikaw ang bahala .
Saan ba siya naka-park ?
Sa C .
R .
ng lalake : Ang ganda niya .
Talagang siya na nga sa lahat ng nakilala at kinasama ko ang seseryosohin ko .
At kaibigan pa pala ni Ester .
Napakaliit ng mundo .
Napakaliit ng office .
Inalayan niya ng yosi ang oras na yun .
Nagdiwang siyang mag-isa .
Napangiti siya at tila lumiwanag ang lahat ng bagay para sa kanya .
7 : 00PM-8 : 00PM , Balik office .
Ilang minuto rin bago siya nahimasmasan .
Naririnig pa rin niya sa kanyang isip ang boses ng dalagang kanyang nakilala .
Inayos na niya ang mga iuuwing gamit .
Hinagilap ang cellphone at nagtext kay Robert .
8 : 00PM-9 : 00PM , Carpark .
Naglalakad na siya patungo ng carpark dala ang kanyang suitcase , cellphone , laptop at ang alaala ni Ms .
Marites Almonte .
May ngiti sa kanyang mukha .
Walang pagod ang mababakas sa kanyang mukha at tikas .
Saglit niyang pinatahol ang alarm ng kotse at binuksan ang pintuan .
Naupo siya at hinawakan ang manibela na may katamtamang diin na tila tangan ang braso ng babaeng nasa kanyang panagimpan .
Sadyang pinagpala ang araw niya .
Lalo na nang ...
" Sir Pabling , pwedeng makisabay ?
" 9 : 00PM-10 : 00PM , Ang Cellphone .
Si Marites ang tinig at walang pagdadalawang-isip na isinabay ni Mr .
Pabling .
Nagliwanag ang mukha ng lalaki at bakas ang sayang naglalaro sa kanyang puso .
Sa puntong ito , nagdesisyon siyang walang meeting si Robert at si Mr .
Pabling .
Pinatay ni Mr .
Pabling ang cellphone .
Batid niyang mahalaga ang mga sandaling iyon para sa kanyang sarili , para sa babaeng nais niyang makilala , para sa kanilang dalawang higit na paglalapit pa .
Ilalaan niya ang oras sa pagkakilanlan sa isa 't isa at kung saan at papaano pahahabain ang pagkikita .
Magandang ideya ang hapunan ng magkasama .
10 : 00PM-11 : 00PM , Restaurant sa Malate .
Nagkayayaan sa mungkahing lugar ni Marites sa may Nakpil sa Malate .
Pamoso ang lugar na ito lalo 't Biyernes ng gabi at naglipana ang masasayang mukhang nakalaya sa trabaho ng isang linggo .
Puno ng ilaw ang paligid na may sari-saring pamilyar na karatulang tulad ng Red Banana , Biology , Sonata , Komiks at Bed .
Napakaraming bagay ang kanilang napag-usapan .
Sadyang may kemistri nga si Mr .
Pabling at Marites .
Parang magkakilalang matagal na 'di nagkita at ngayo 'y pilit na pinaglalapit ang kapwa mundong pinaghiwalay ng pangungulila .
Kakatwa nga lamang bagamat hindi na pinatulan pang pansinin ni Mr .
Pabling ang kalakasan sa pagkain ni Marites .
Dalawang ulam at dalawang kanin , blueberry cheesecake at sopdrink ang inorder ni Marites .
Simpleng patay-gutom .
Inisip niyang medyo late na kung kaya 't gutom ito kahit pa hindi normal ang dami ng kinain .
Nangungusap ang mga mata ni Marites .
Tila isang kuwentong mitolohiya ang gabing iyon nang tuksuhin ni Penelope si Odysseus at limutin na ang kanyang paglalakbay .
Hindi niya pansin ang pag-aligid at pagdami ng mga taong makulay ang suot at tila mga pasyonista .
Nakapokus siya sa dalaga .
Parang may imbitasyong makasama si Mr .
Pabling sa buong magdamag .
Parang sasabog ang dibdib ni Mr .
Pabling sa tuwa .
Nais niyang makasama si Marites kahit pa abutin ng umaga .
11 : 00PM-12 : 00AM , Sa Adriatico Circle habang kumakain ng fishball .
Inabot na nga ng pagbati ng umaga ang kanilang pagsasama .
5 Title : Alamat ( 8 ) Text 121 - Legends Word Count : 2076 " I kinalulungkot ko na hindi ko mapasasama sa iyo ang aking anak .
May sakit ang mahal na prinsesa .
Magbalik ka sa ibang araw , " saad ng Datu sa salamangkero .
U muwing masamang-masama ang loob ng matanda .
Galit na galit siya sa Datu .
Sinapantaha niyang gusto na nitong sumira sa usapan .
Nagulong gayon na lamang ang kanyang loob .
Lagi niyang naiisip si Prinsesa Alindaya at ang kanyang kabiguan .
Hindi niya napansing palaki nang palaki ang bundok .
Ito 'y kanyang nakaligtaan .
" M ahal na Datu , halos natatakpan na po ng bundok ang buong kapatagan .
Malapit na pong humangga ang bundok sa tabing-dagat .
Wala na pong matitirhan ang mga tao , " sumbong ng matatanda sa Datu .
" H ulihin ngayon din ang salamangkero .
Putulan siya ng ulo .
Lubhang nakapipinsala sa kaharian ang bundok na pinatubo niya , " mabalasik na utos ng hari .
Natakot siya sa maaring mangyari sa kaharian .
N amatay ang salamangkero ngunit patuloy pa rin sa paglaki ang bundok .
Araw-araw ay pataas ito nang pataas na lalong ikinabahala ng mga tao .
Walang maisipang gawin ang Datu .
Palubha nang palubha ang suliranin .
N akaabot ang balita hanggang sa malalayong kaharian .
Nakarating iyon sa pandinig ni Prinsipe Malakas ng Pangasinan .
Balita siya sa taglay na lakas at kabutihang loob .
Agad siyang naglakbay patungong Masinlok .
Humarap sa Datu ang matikas na prinsipe .
" N akalaan sa inyo ang aking paglilikod , mahal na Datu , " magalang na badya niya .
" N akalaan akong magbigay ng kaukulang gantimpala .
Humiling ka kahit anong bagay kapag nagtagumpay ka .
Lunasan mo ang suliranin ng kaharian , Prinsipe ng Pangasinan , " pahayag ng Datu .
" W ala po akong hinihintay na gantimpala , aking Datu .
Tayo na sa labas .
" S i Alindaya na noo 'y magaling na ay naganyak sa tinig ng panauhin .
Sumilip siya sa siwang ng pintuan .
Malakas na malakas ang pitlag ng puso ng dalaga .
N anaog ang Datu pati ang prinsipe .
Madali nilang sinapit ang paanan ng bundok .
S a isang kisapmata , binunot ng prinsipe ang bundok .
Parang pagbunot lamang ng isang maliit na punong-kahoy .
At sa isang iglap din , ipinatong niya iyon sa kanyang likod na walang iniwan sa pagbalikat ng tinudlang baboy-ramo .
Mabilis din siyang humakbang na papalayo at ihinagis ang bundok sa lugal na kinaroroonan nito ngayon .
B umalik ang prinsipe at ang Datu sa palasyo sa gitna ng pagbubunyi ng mga tao .
Galak na galak ang kaharian .
Pagdating sa palasyo , niyakap ng Datu ang prinsipe .
Iniutos niya ang malaking pagdiriwang para sa karangalan ng prinsipe noon ding gabing iyon .
G abi ng kasiyahan , nagsasayaw noon ang prinsesa pagkat nahilingan ng amang Datu .
Walang alis ang tingin ng prinsipe sa magandang mananayaw .
Nabatubalani siya ng magandang prinsesa .
Walang humpay ang palakpak ng prinsipe matapos ang pagsasayaw nito .
K iming umupo ang prinsesa sa tabi ng Datu .
Siya 'y tahimik na nakatungo .
" A ng aking anak , si Prinsesa Alindaya , mahal na prinsipe , nakangiting pagpapakilala ng Datu .
Yumukod ang prinsipe at ang prinsesa nama 'y nag-ukol ng matamis na ngiti .
W alang alis ang paningin ni Prinsipe Malakas sa dalaga .
Hindi matagalan ng prinsesa ang kabigha-bighaning titig ng prinsipe .
" M ay sasabihin ka , Prinsipe Malakas ?
" tanong ng hari upang basagin ang katahimikan .
" H inihingi ko ang inyong pahintulot na makausap ko ang mahal na prinsesa , mahal na Datu , " ang hiling ng prinsipe .
" H igit pa sa riyan ang maibibigay ko , " sang-ayon ng Datu .
H indi nagtagal at nasaksihan sa Masinlok ang marangyang kasal nina Prinsesa Alindaya at Prinsipe ng Pangasinan .
Nagsaya ang kaharian sa loob ng anim na araw .
S amantala , ang guwang na nilikha ng pagkabunot sa bundok ay napuno ng tubig ito 'y naging isang lawa .
N aging maganda at matulain ang lawang ito na tinawag ng mga tao na " Lawa ni Alindaya " sapagkat nagpapagunita ng kagandahan ng prinsesa at ng pag-ibig niyang siyang dahilan ng pagkakaron ng Bundok na Pinatubo .
N ang ang malaking Bundok sa gitna ng pulong Luzon ay hindi pa kilala sa pangalang Banahaw , gayon din ang tahanang natatayo sa paanan at liblib , ay marami nang pook ang pinaninirahan ng mga tao .
Lubha pa yaong mga lunsod na malapit sa ilog .
S a maraming mag-aanak ay kabilang ang mag-asawa ng Lukban at Bayabas .
Iisa ang anak nilang lalaki , si Limbas , ang namumukod sa lakas , sa tapang at sa bilis .
Sa kanyang panudla ay bihirang usa , baboy-damo , unggoy , at malaking ibon ay nakaliligtas .
Kaya 't hindi nagluwat , sa paligid-ligid ng malaking bundok ay natanyag ang pangalang Limbas .
Siya ang naging hantungan ng paghanga ng lahat .
Sa malayong pook ay dumating ang kabayanihan ni Limbas .
I sang araw ay nawala si Limbas at gayon na lamang ang panimdim ng mag-asawa .
Hindi sila makakain at makatulog sa hindi pagdating ng kanilang anak .
Makalipas ang pitong araw ng pagkabalisa ay muling nagbalik si Limbas .
Dala niya ang isang balutan na sarisaring damit at pagkain .
Sa buhay ng mag-asawa ay hindi pa sila nakakalasap at nakakatikim ng gayong nag-iinamang damit at nagsasarapang pagkain .
Pakinggan natin ang balita ni Limbas .
" I sang maginoong balbasin ang nagpakilala sa kanya na isang 'encantado ' .
Sa maharlikang tahanan nito sa tugatok ng bundok ay doon isinama si Limbas .
Doon , ang lahat ng hayop ay puti ang balahibo , di lamang ang mga manok pati ang mga usa .
Ang kakawan ay napakalawak at humihitik sa mga bunga .
May sasakyang hinihila ang dalawang kabayong puti , na siyang ginagamit sa paglalakbay sa buong Luzon .
At sumama lamang ako at pag-uwi ng bahay ay hindi mawawala ang dulot .
" Y aong balutan ng damit at pagkain na pasalubong ni Limbas sa kanyang mga magulang ay unang dulot ng maginoo .
Nguni 't ang bilin nito bago iabot ang dulot ay dapat munang humalik si Limbas sa kanyang mga magulang .
Anupa 't ang hindi paghalik sa kamay ay makakapagpabago sa dalang dulot .
Hindi miminsanang nawala si Limbas ng pituhang araw at hindi rin sa kanyang pagbalik ay sarisaring kasuotan at pagkain ang dala ang nakasisiya sa kanyang mga magulang .
M insang pagbalik ng bahay ni Limbas ay isang balutan ng maliit na bolang ginto ang padala ng ginoo .
At sa tuwa ni Limbas ay nakalimutan humalik muna ng kamay sa kanyang mga magulang , at kara-karakang binuksan ang balot at sinabing , " Narito po ang ating kayamanan mga bolang ginto !
" S ubali 't ng buksan ang balutan ay hindi ginto ang lumabas kundi mga bunga ng Anahaw .
K aya 't sa pagkagulat ay napasigaw si Limbas : Ba !
Anahaw !
Ba !
Anahaw !
Ba !
Anahaw !
" A t buhat noon ay tinawag na Banahaw ang malaking bundok na yaon sa gitna ng Luzon .
Gayon din , ang bayan ng Lukban at Tayabas ay nagsimula sa pangalang Bayabas at Lukban , na mga magulang ni Limbas .
A ng mga taga-Negros sa Bisayas noong araw ay namumuhay na tiwasay at mariwasa .
Ang pangalan ng kanilang hari ay Laon , isang taong may magandang kalooban .
Ang mga tao roon ay nagsisigawa sa kanyang bukid at sila 'y kahati sa ani .
I sang araw ay umuulan , at ang ulan ay lumakas ng lumakas hanggang sa bumaba sa bukid ; anupa 't ang tubig ay umapaw hanggang tuhod , at tumaas hanggang baywang , at nagpatuloy ng paglaki hanggang liig .
A ng mga tao ay natigatig at naisip nila na masisira ang kanilang mga pananim .
P alibhasa 'y mahal ng hari ang mga tao at naisip niyang nawala na ang aanihin huwag lamang mawala ang mga tao .
Tinipon ng hari ang lahat ng kampon niya at sinabi , " Gumawa kayo ng mataas na bunton ng lupa .
" Sumagot ang mga kampon , " Kami po ay walang mga kasangkapan .
" I winagayway ng hari ang kanyang birang at pagdaka 'y nagkaroon na nag mga piko at pala .
S inabi ng mga kampon , " Wala po kaming mga bato .
Ang bunton po ng lupa ay kailangang naliligiran ng mga bato .
" S a muling wagayway ng birang ay nagkaroon na ng lahat ng kailangan .
S a sikap at tiyaga ng mga kampon ay nagkaroon ng malaking bundok .
Ang naging taas ng taluktok ng bundok ay 6,000 talampakan .
Duon sila tumahan hanggang sa humupa ang tubig .
Nagpatuloy pa rin sila sa paggawa , nagsihukay sila ng bambang na tungo sa dagat upang siyang lagusan ng tubig ng sa gayon ay humupa ang tubig sa baha .
M ay isang malaking ahas na tumira sa bundok na yaon .
Ang ahas ay may pitong ulong kakila-kilabot .
Ang kulay ng mata ay luntian at ang ihinihinga ay kakatwa , na kung araw ay usok at kung gabi ay apoy .
I sang araw ay may dumating na isang binata na ang pangalan ay Kan .
Siya 'y makisig at mahiwaga .
Nalalaman niya ang ligalig sa bayan at sinabi niya , " Papatayin ko ang ahas .
Hindi ako natatakot .
" S inabi ng hari .
" Patayin mo ang ahas at pagkakalooban kita ng mga gabok na ginto at ang aking anak ay ipagkakaloob ko rin sayo upang maging asawa .
" I nihanda ng binata ang plano sa pagpatay sa ahas .
Dahil sa may kapangyarihan siya sa mga hayop , tinawag niya ang mga langgam at iniutos niya , " Magsigapang kayo sa buong katawan niya at inyong kagatin .
" T inawag niya ang mga putakti at iniutos niya sa kanila , " Pupugin ninyo ang kanyang mga mata hanggang sa mabulag .
" T inawag niya ang mga uwak at iniutos , " Inyong kamutin at tukain ang kanyang ulo at katawan hanggang sa mamatay .
" S ila 'y sumunod.Ang ahas ay kanilang napatay .
P inugot ni Kan ang pitong ulo ng ahas .
Ang mga ulong iyon ay inialay sa haring Laon , at mula noon ay matiwasay na namuhay muli ang mga taga-Negros .
Ang binatang si Kan ay nagkamit ng yaman at napangasawa ang anak ng hari .
I naalala ng mga tagaroon ang binata at ang hari .
Ang bundok ay pinangalanang Kan-Laon at ng magtagal ito 'y ngging Kanlaon , bilang parangal kay Kan at Haring Laon .
Ayon sa matatanda , ang Bathalang lumikha ng daigdig ay si Laor .
Ayon sa paniwala ng marami ay matagal siyang namuhay na nag-iisa dito sa daigdig .
Hindi nalaunan at siya ay nakaramdam ng pagkalungkot sa kanyang pag-iisa .
Upang maiwasan ang ganitong pangyayari ay umisip siya ng isang magandang paraan .
Isang araw ay naisipan niyang kumimpal ng lupa upang gawing mga tao , sa gayon ay malulunasan ang kanyang mga kalungkutan .
Iniluto niya sa hurno ang lupang kanyang ginawa .
Sa hindi malamang sanhi ay nakalingatan niya ito , kaya 't nang kanyang buksan ay maitim at sunog .
Ang lumabas na sunog ay naging nuno ng mga Negro at Ita .
Hindi nasiyahan si Bathala sa una niyang pagsubok .
Kumuha uli siya ng lupa at hinubog na anyong tao at isinilid sa hurno .
Sa takot niyang ito 'y masunog tulad ng una , hinango agad sa kalan .
Ang lumabas ngayon ay hilaw at maputi .
Muling humubog si Bathala ng lupa at iniluto sa hurno .
Palibhasa 'y ikatlo na niyang pagsubok ito , hindi napaaga ni napahuli ang pagkakahango niya sa pugon .
Hustong-husto ang pagkakaluto ngayon at katamtaman ang kulay .
Ito ang pinagmulan ng lahing kayumanggi na kinabibilangan natin .
Noong unang panahon ay may isang batang napakatigas ng ulo .
Hindi siya sumusunod sa utos at payo ng kanyang mga magulang .
Sa halip ay ang mga ipinagbabawal ng ina ang kanyang ginagawa .
Ang pangalang niya ay Gardo .
Isang araw , pinagsaing si Gardo ng ina .
Pagkaluto ay agad siyang umalis at nakipaglaro .
Nagpunta sa bakuran .
Lumakad siya nang lumakad ngunit di makarating sa kanyang pupuntahan .
Gusto niyang umuwi na ngunit di niya matutuhan ang daan pauwi .
Sa pagod , nakatulog siya sa lilim ng punong mangga .
Samantala , ang nanay niya ay di mapakali sa kahahanap kay Gardo .
Tinulungan pa siyang kaniyang kapitbahay upang hanapin ang anak niyang si Gardo .
Sabi ng isangkapit-bahay , " Paarang nakita ko ang anak ninyo sa kabilang ibayo .
Paikot-ikot siya sa dalawang puno na para bang pinaglalaruan ng tiyanak .
" " Kung hindi n 'yo sa makita , kumuha kayo ng bilao , ipukpok ninyo sa puno ng hagdan at tawagin nang malakas ang kaniyang pangalan , " ang payo naman ng isang magsasaka .
Sinunod ng ina ni Gardo ang payo ngunit wala ring nangyari .
Samantala , si Gardo naman ay nagising sa malakas na iyak ng isang bata , hubad ito at malaki ang tiyan .
Nakahiga ito sa dahon ng saging .
Kinalong niya ito , ipinaghele ngunit iyak pa rin ng iyak .
Nagalit na si Gardo at akma ng hahambalusin nang biglang magbago ang anyo ng sanggol .
Nagmukha itong matanda , mahaba ang balbas at buhok , at mukhang di naliligo .
Ibinagsak ni Gardo ang matanda .
Takbo siya ng takbo ngunit sa kawayanan lang pala siya tumatakbo .
Madilim na noon at siya 'y pagod na pagod na .
Nadapa siya ngunit kahit hirap na ay pilit pa ring gumapang .
Ang ina naman nya ay umuwi na .
Nagulat siya ng datnan niya si Gardo na gumagapang sa matinding pagod .
Gapang siya ng gapang dahil pinaglalaruan siya ng tiyanak .
" Iyan ang napapala ng batang salbahe at matigas ang ulo , " sabi ng marami .
Magmula noon ay naging bukambibig na ng tao ang " Baka matulad ka kay Gardo , gapang nang gapang .
" Buhat noon ang pook na kinapapaligiran ng kawayan na kinakitaan kay Gardo na gumagapang ay tinawag na Gapan , ang isang bayan sa katimugang bahagi ng Nueva Ecija , na ngayon ay isa ng lungsod .
5 Title : Kwento ( 11 ) Umiyak nang umiyak si Tolits , pero di siya pinansin ng mga dambulahang daliri .
Ngayon , nag-iisa na lang si Tolits sa kanilang bahay .
Naalala niya ang laging sinasabi ng kanyang Nanay at Tatay na , " May tamang panahon para sa lahat ng bagay .
" Alam ni Tolits na malapit nang mangyari ito .
" Hinding-hindi ko bibiguin sina Nanay at Tatay .
Magiging isang maningas at maliwanag na palito ako ng posporo .
Handa na akong magbigay ng tunay na liwanag !
" buong pagmamalaking isinigaw ni Tolits .
Bumukas nga uli ang bintana ng munting bahay nina Tolits , at kinuha na siya ng mga dambuhalang daliri .
" Sa wakas !
" ang sigaw ni Tolits .
Nakita na niya ang labas ng kanilang bahay .
Namangha siya sa iba 't ibang kulay ng lobo , ng mga laruang nakasabit , ng mga patusuk-tusok na sumbrero , at ng mga regalo , sa mga ngiti ng mga Nanay at Tatay , lalo na ng mga batang nakapaligid sa maraming pagkain at sa isang makulay at malaking keyk .
Ibinigay ni Tolits ang lahat ng kanyang taglay na ningas at liwanag upang masindihan ang nag-iisang kandila na nakatusok sa keyk .
Pagkatapos , narinig niya ang isang awiting .
Hapi Bertdey , Tolits !
Hapi Bertdey !
Hapi Bertdey !
Hapi Bertdey , Tolits !
Pagkaraa 'y malakas na palakpakan at hiyawan ng mga bata ang sumunod .
At naramdaman na lang ni Tolits sa kanyang mga pisngi ang matutunog na halik ng kanyang Tatay at Nanay .
Napangiti si Tolits .
Ito ang tamang panahon na laging sinasabi ng kanyang Tatay at Nanay , ang araw ng kanyang kapanganakan , ang kanyang unang kaarawan .
DI PA DUMARATING ang aking bagong anghel , kaya isinama muna ako ni Mama sa kanyang opisina .
Wala pa raw akong makakasama sa aming bahay .
Wala pang anghel na magbabantay at mag-aalaga sa akin .
Gano 'n pala kahirap ang buhay ni Mama sa opisina .
Puro tunog lang ng stapler , stamp pad , telepono , at keyboard ng kompyuter ang aking naririnig .
Paulit-ulit sa buong maghapon .
Tapos , ang mga tao , parang mga robot at wala man lang ngumingiti .
Parang mga boses-ipis din sila kung mag-usap .
Binigyan na lang ako ng papel at lapis ni Mama .
Pinagdrowing niya ako ng kung anu-ano .
May mga puno , aso , mangga , bulaklak , araw , pati matataas na bilding at tulay na dinaanan namin kanina , nagawa ko na .
Nadrowing ko na nga ang lahat na kaya kong idrowing , pero di pa rin tapos si Mama , talagang matagal ang kanyang trabaho .
Parang di nauubos ang kanyang ginagawa .
Pero sabi ni Mama , kapag dumating na raw ang aking anghel , maiiwan na raw ako sa bahay .
Di raw ako bagay sa kanyang opisina .
Di raw para sa mga bata ang opisina .
Kaya 'nung dumating ang una kong anghel , sobrang saya ko .
Si Angel Perla ang una kong anghel .
Sabi ni Mama , Angel ang itawag ko kay Ate Perla , dahil ang mga anghel daw ay laging nagbabantay sa mababait na bata .
" O Angel Perla , ikaw na ang bahala kay Lara , patulugin mo sa tanghali , " ang bilin ni Mama .
Mabait si Angel Perla pero pinatutulog lang niya ako buong maghapon .
Kahit ayaw ko ng matulog , pinatutulog pa rin niya ako .
" Tulog na Lara , para lumaki ka agad , " ang lagi niyang sinasabi sa akin .
Pero isang araw nagpaalam na si Angel Perla , kailangan raw siya ng kanyang mga anak sa probinsya .
Ang pangalawa kong anghel ay si Angel Sally .
Sabi ni Mama , Angel ang itawag ko kay Ate Sally dahil ang mga anghel daw ay nag-aalaga sa masunuring bata .
" O Angel Sally , ikaw na ang bahala kay Lara , pakainin mo palagi , " ang bilin ni Mama .
Mabait si Angel Sally pero lagi niya akong pinakakain kahit busog na busog na ako .
Minsan sobrang dami niyang pinakakain sa akin , minsang naman sobrang konti .
" Kain pa Lara , para lumaki ka agad , " ang lagi niyang sinasabi sa akin .
Pero isang araw , laging gulat ni Mama dahil nagpaalam si Angel Sally , kailangan raw siya ng kanyang maysakit na ama .
Ang pangatlo kong anghel ay si Angel Rowena .
Sabi ni Mama , Angel ang itawag ko kay Ate Rowena dahil ang mga anghel daw ay tumutulong sa magagalang na bata .
" O Angel Rowena , ikaw na ang bahala kay Kala , 'wag mong hayaang pawisan ang likod , " ang bilin ni Mama .
" Halika Lara , palitan natin ng tuwalya ang likod mo , para di ka magkasakit , " ang lagi niyang sinasabi sa akin .
Mabait si Angel Rowena pero lagi siyang palit nang palit ng tuwalya sa aking likod at kapag pinulbusan niya ako , para na akong ispasol .
Pero isang umaga pagkatapos ng aming almusal , nagpaalam si Angel Rowena , kailangan daw siyang umuwi ng probinsya upang tumulong sa pag-ani ng palay .
Sumunod kong anghel ay si Angel Charito , ang pang-apat kong anghel .
Sabi ni Mama , Angel ang itawag ko kay Ate Charito dahil ang mga anghel raw ay anak ng Diyos .
" O Angel Charito , ikaw na ang bahala kay Lara , libangin mo , " ang bilin ni Mama .
Mabait si Angel Charito , pero sa buong maghapon , wala kaming ginagawa kundi manood ng tv .
Lahat ng palabas mula umaga hanggang hapon , pinapanood namin .
" Halika Lara , magsisimula na ang palabas , " ang lagi niyang aya sa akin .
Pero isang hapon , pagdating ni Mama , nagpaalam si Angel Charito , kailangan daw siyang umuwi dahil mag-aaral na siya .
Dumating naman ang pang-lima kong anghel , si Angel Lai .
Bilin ni Mama , Angel ang itawag ko kay Ate Lai dahil si Angel Lai raw ang aking Mama habang siya ay nasa opisina .
" O Angel Lai , ikaw na ang bahala kay Lara , 'wag mong hayaang lumabas , " ang bilin ni Mama .
Mabait si Angel Lai , pero ayaw niya akong palabasin ng aming bahay kahit sa aming magandang hardin o mapasikatan ng araw .
Sandali lang akong mawala , agad niya akong hinahanap .
" Lara , nasa 'n ka na ?
'Wag kang lalabas baka kunin ka ng Mamang may balbas , ' ang lagi niyang takot sa akin .
Pero isang gabi , habang nagpapahinga si Mama , nagpaalam na si Angel Lai , kinukuha na raw siya ng kanyang Tiya na may karinderya .
Pumalit naman ang pang-anim kong anghel , si Angel Raki .
Bilin uli ni Mama na Angel pa rin ang itawag ko kay Angel Raki tulad nung mga dating kong naging angel .
" O Angel Raki , ikaw na ang bahala kay Lara , paliguan mo , " ang bilin ni Mama .
Tulad nung mga dati kong angel , mabait din si Angel Raki pero paligo siya nang paligo sa akin .
Kahit konting dumi lang , pinaliliguan agad niya ako .
Ayaw na ayaw niyang makikita na madumi ang damit ko .
Minsang sobrang init ng tubig , minsan naman sobrang lamig .
" Halika na Lara , paliliguan na kita , masarap itong tubig , " ang lagi niyang pang-akit sa akin .
Pero tulad nung mga dati kong anghel , isang hapunan , nagpaalam na rin si Angel Raki , magpapakasal na raw siya sa kanyang matagal nang nobyo .
Sa bawat anghel na dumarating sa aming bahay , alam kong masayang-masaya si Mama dahil di na niya problema kung sino ang magbabantay at mag-aalaga sa akin .
Pero alam kong doble rin ang lungkot ni Mama kapag may umaalis na anghel sa aming bahay .
Maghihintay na namin kami sa bagong anghel na darating .
Totoo nga bang may anghel , tulad ng sinasabi ni Mama ?
May anghel nga bang nagbabantay , nag-aalaga , at tumutulong sa batang tulad ko ?
Anak nga ba sila ng Diyos na puwede kong maging pangalawang Mama ?
Bakit lahat sila ay umalis ?
Pero isang umaga , binati ako ng halik ni Mama .
Isang masarap na almusal ang aming kinain .
" Mula ngayon Lara , ako na ang iyong magiging anghel , " ang sabi ni Mama sa akin .
Di ako makapaniwala sa sinabi ni Mama .
Sa buong maghapon , kami na ang magkasama .
Laking gulat ko dahil kahit di ko pa nakakasama nang matagal si Mama , alam na alam niya kung kailan ako dapat patulugin at pakakainin , kung kailan dapat palitan ang tuwalya sa aking likod at pulbusan , at kung kailan ako dapat maglaro o paliguan .
Alam na alam din niya ang dami ng pagkain na kaya kong ubusin at ang tamang init ng tubig na gustung-gusto ko sa paliligo .
Parang nagsamang lahat ang anim na anghel na aking nakasama sa iisang anghel .
At sigurado ako , si Mama nga ang pampito at panghuli kong anghel , anghel na magbabantay , mag-aalaga , at tutulong sa akin .
Anghel na hinding-hindi magpapaalam , at anghel na hinding-hindi ako kailanman iiwan .
" PAT ...
PAT ...
PAT ...
NASAAN ka na Pat ?
" Narinig na naman ni Pat ang tawag ng kanyang Nanay .
'Pag narinig ni Pat ang mga katagang ito , ibig sabihin , kailangan na niyang umuwi ng bahay .
Kaisa-isang anak si Pat .
Madalas ang kanyang nanay lang ang kasa-kasama niya sa bahay .
At dahil kaisa-isang anak siya , saglit lang siyang mawala sa paningin ng kanyang Nanay , agad na siyang hinahanap .
Kahit nasa kanilang bakuran lang siya at nakikipaglaro .
" Pat ...
Pat ...
Pat ...
Nasaan ka na Pat ?
" ang lagi niyang naririnig sa kanyang Nanay .
Di talaga siya makapagtago sa kanyang Nanay kahit sandali .
At kapag nakita na siya , agad na kukuha ng pagkain sa kusina ang kanyang nanay para pakainin siya .
Hinding-hindi rin nawawala ang madyik-tuwalya sa kanyang likod na hindi nakakalimutang palitan ng kanyang Nanay sa tuwing mababasa ito ng pawis .
Pero bago palitan ang tuwalya sa kanyang likod , pupulbusan muna siya ng kanyang Nanay .
Kung minsan nga , para na siyang ispasol dahil sa dami ng pulbos na inilagay sa kanya .
Bukod dito , pinakamalaking problema ni Pat ay ang kanyang katabaan .
Ito kasi ang dahilan kung bakit hindi siya makapagtagong mabuti sa kanyang mga kalaro .
Di siya makasiksik sa makikipot na taguan o sa katawan ng mga puno .
Kapag nagtatago siya , madali siyang nakikita .
O kahit saan man siya magtago , agad siyang natatagpuan ng malupit na taya .
" Tagu-taguan sa ilalim ng buwan ...
pagbilang ko ng tatlo ...
nakatago na kayo ...
isa ...
dalawa ...
tatlo ...
" " Pong !
Pat !
Nakita ko ang iyong busog na tiyan !
" " Pong !
Pat !
Nakita ko ang iyong malamang braso !
" " Pong !
Pat !
Nakausli ang iyong malaking binti !
" " Pong !
Pat !
Para kang pako , nakatago ang katawan pero nakalabas naman ang ulo !
" " Pong !
Pat !
Wala ka ng takas !
" Di rin siya makaabot sa beys para iligtas ang sarili na maging taya .
Pero kahit madali siyang nakikita ng taya , kahit di siya makaabot sa beys o kahit lagi siyang taya , paborito pa rin niyang laro at ng kanyang mga kalaro ang taguan .
Tuwing araw naman ng Sabado at Linggo ang Tatay naman ni Pat ang laging naghahanap sa kanya .
" Pat ...
Pat ...
Pat ...
Nasaan ka na Pat ?
" Di rin siya makapagtago sa kanyang Tatay kahit sandali .
Saglit lang siyang mawala , agad na siyang hinahanap .
Kahit nasa kanilang bakuran lang siya at nakikipaglaro .
At kapag nakita na siya , ibibigay nito ang sandamukal na barya .
Drayber ng isang pampasaherong dyip sa bayan ang kanyang Tatay .
" Ihulog mo ito sa iyong alkansya .
" Kinuha nga ni Pat ang kanyang alkansyang bao at isa-isang inihulog ang mga baryang ibinigay ng kanyang Tatay .
" Buti pa ang mga barya nakapagtatago ng matagal sa alkansya .
Kasyang-kasya pa !
" Inalog-alog pa ni Pat ang kanyang alkansya .
Napansin niyang mabigat-bigat na rin ito .
" 'Pag napuno mo na 'yan , bibili tayo ng bagong alkansya mo .
Kailangang makapagtago ka ng pera para sa iyong pag-aaral sa isang taon .
" " Halika 't matutulog na tayo ng iyong Nanay , ' ang yaya ng kanyang Tatay .
Isang hapon , habang naglalaro ng taguan si Pat at ang kanyang mga kalaro : " Tagu-taguan sa ilalim ng buwan ...
pagbilang ko ng tatlo ...
nakatago na kayo ...
isa ...
dalawa ...
tatlo ...
" ang sabi ng taya .
At nagsimula na ngang maghanap ang taya .
Di inaasahang makapagtago si Pat sa mga pinagpalitang gulong ng dyip ng kanyang Tatay .
Ito ang unang beses niyang magtago sa mga gulong .
" Siguro rito , mahihirapan na akong makita ng taya , " ang sabi ni Pat sa sarili .
Lalo pang isiniksik ni Pat ang kanyang katawan sa patung-patong na gulong .
Di na makikita ang kanyang laging busog na tiyan , ang kanyang malamang braso , at malalaking binti .
Di na rin siya parang isang pako na nakatago nga ang katawan pero nakalabas naman ang ulo .
" Tiyak na mahihirapan na akong makita ng taya rito .
" " Sa wakas !
" At di na nga narinig ni Pat ang malimit niyang marinig sa mga taya .
Wala nang " Pong !
Pat !
Nakita ko ang iyong busog na tiyan !
" , " Pong !
Pat !
Nakita ko ang iyong malamang braso !
" " Pong !
Pat !
Nakausli ang iyong malaking binti !
" at wala nang " Pong !
Pat !
Para kang pako , nakatago ang katawan pero nakalabas naman ang ulo !
" Tahimik na tahimik ang kanyang napagtaguan .
" Pero bakit parang kay layo nitong aking napagtaguan ?
" ang tanong ni Pat .
Di nga alam ni Pat na napakalayo na ng kanyang pinagtaguan , malayung-malayo sa kanyang Nanay at Tatay , at sa naghahanap ng taya .
6 Title : Sanaysay ( 7 ) Hindi na sila ang mga babaeng sinasabing ipinanganak upang manganak at manatili sa loob ng bahay .
Pinalaya ni Arceo ang mga babae sa kanyang nobela mula sa diktang ito ng lipunan .
Hindi palahian o pambahay lamang ang mga babae .
Wala na at di na muling magbabalik pa ang panahong ang babae ay itinuturing na premyong napapanalunan at naiuuwi ng mga sundalong nagtagumpay sa kanilang misyon .
Tapos na ang ipinamanang ito nang nakalipas .
Binuwag ni Arceo ang paniniwalang lalaki lamang ang dapat mabuhay nang maligaya sa mundong ito na ang naghahari ay ang Diyos Ama .
Ipinakita ni Arceo na ang mundong ito ay di lamang mundo ng mga lalaki kundi mundo rin ng mga babae .
Nag-aambag si Arceo ng mga bagong pananaw na taliwas sa nakagawian nang paniniwala ukol sa papel ng mga babae sa loob ng tahanan at sa lipunan .
Nakalantad sa nobela ni Arceo katotohanang sa paglakad ng panahon ay maaaring mabago ang pagtingin sa mga babae .
Ang kailangan lamang ay may manguna sa adhikaing matamo ang pagbabagong ito .
Sa Paunang Salita sa aklat-antolohiya ng mga kwento ni Arceo na may pamagat na Mga maria , Mga Eva ay binanggit ni Thelma B < pd .
Kintanar ( 1995 ) ang ganito ukol kay Arceo : Kinikilala ng maraming kritiko na si Liwayway A .
Arceo ang siyang nagpasimuno sa pananaw na " feminista " sa makabagong panitikang Filipino .
Sa mula 't mula pa , itinatampok niya sa kanyang mga kuwento at nobela angbabaing kaiba ; isang babaing may sariling paninindigan at pagpapasiya ; siya man ay maging biktima ng karahasan at kalupitan ay kaya niyang itayo ang sarili at magbagong-buhay .
Kaya din niyang ipaglaban ang kanyang karapatan at hindi basta nagpapaapi lamang .
Nangunguna si Liwayway A .
Arceo sa tukuyang paglalarawan sa tauhan at tema ng kanyang mga akda ng imahen ng " strong woman .
" Masasabing ang karamihan ng mga babae sa akda ni Liwayway A .
Arceo ay nakikita bilang katipan , maybahay , ina - mga t radisyonal na papel na ginagampanan ng kababaihan - at laging kaugnay sa kanilang buhay ang lalaki o pamilya .
Yaon ay katotohanan sa ating lipunan .
Ngunit ipinakikita ni Arceo na ang pagganap sa mga papel na ito ay hindi pagsusumite lamang sa mga tradisyonal o de-kahong pagtingin sa kakabaihan .
Ano man ang kanyang gawain , ano man ang kinakaharap niyang suliranin o responsibilidad , ang babae ay may sariling katauhan at pag-iisip .
May tiwala siya sa sarili at hindi kailangang umasa sa iba .
Ayon kay Batnag ( 1996 ) , may tungkulin ang manunulat sa kanyang lipunan .
Tungkulin niyang maging tagapagpahayag ng mga mithiin ng kanyang panahon .
Sa pananaw na feminismo , at maging sa pananaw ni Arceo , ang mithiing ito ay ang pagsulong ng kapakanan ng interes ng mga babae .
Si Arceo at ang kilusang feminista ay iisa sapagkat iisa ang hangarin nila para sa mga babae .
Ang pakikibaka ni Arceo laban sa kinagisnang tradisyong mahina ang babae , malakas ang lalake ay pakikibaka pa rin ng kilusang feminista hanggang sa ngayon .
Ang hangarin ni Arceo na makilala ang talino ng mga babae at maiangat ang kanilang kalagayan sa lipunan ay patuloy pa ring magiging hangarin ng mga babaeng naniniwala sa sarili nilang talino at kakayahan ...
mga babaeng handang manindigan para sa kanilang karapatan .
Sinikap ni Arceo na kumawala sa kombensyonal na paglalarawan sa babae bilang matiisin at di marunong lumaban .
Introduksyon Isa si Hilaria Labog sa mga nanguna at kinilalang nobelista at kuwentista noong kalagitnaan ng dekada 20 hanggang dekada 50 .
Dahil dito , mahalagang 'buhayin ' at kilalanin siya .
May tatlong pangunahing dahilan kung bakit : Una , de-kalidad at popular na kuwentista si Labog noong kanyang panahon .
Pangalawa , may espesyal na katangian si Labog bilang manunulat .
Ang corpus ng kanyang mga katha ay may indikasyon ng kanyang feministang pananaw sa panahong hindi pa gaanong kinikilala o nakikilala ang feminismo sa Pilipinas .
Pangatlo , nagtagumpay si Labog na makaigpaw sa kalakaran ng kanyang panahon at nagawa niyang ihanay ang sarili sa kinikilalang kalalakihang manunulat .
Sa pagbasa ko ng mga libro at mga lumang isyu ng iba 't ibang babasahin at magasin sa Rare Books Section at Serials Section ng National Library , Microfilm Center ng UP-Diliman Main Library , at Lopez Memorial Museum sa layuning tuklasin kung sino ang kauna-unahang babaeng manunulat ng maikling kuwentong Tagalog , natuon ang aking atensyon sa isang manunulat na babaeng nagngangalang Hilaria Labog .
Napansin ko ang malaking bilang ng mga kathang kanyang naisulat .
Higit na kumuha ng aking atensyon ang mga patalastas na inilalathala sa kanya kung may susunod na o may bagong nobela na siyang ilalabas .
Halimbawa , sa Liwayway ay karaniwang ganito ang patalastas : " Abangan ang bagong nobela ng inyong kinasasabikan at hinahagaang si Hilaria Labog .
" Ganito naman ang karaniwang nakasulat patungkol sa mga ilalathalang kuwento niya : " Isa pa rin ito sa tatlong kuwento ng kuwentistang babae na ipinagmamalaki ng Liwayway sa bilang na ito .
" Napansin ko ring nakahanay ang pangalan ni Labog sa mga kinilalang lalaking manunulat noong araw tulad nina Buenaventura G .
Medina Sr .
, Jose Esperenza Cruz , Fausto Galauran , Teodoro Virrey , Severino Reyes , Gervacio Santiago , Pedrito Reyes , Brigido Batungbakal , Nemesio Caravana , at Lazaro Francisco .
Maging sa mga talakay sa kasaysayan ng Magasing Liwayway ay nababanggit palagi ang pangalan ni Labog bilang isa sa mga naging pinakamahusay na manunulat sa literaturang Tagalog .
Mula kalagitnaan ng dekada '20 hanggang dekada '50 , nakapagtala ako ng isandaan at limang ( 105 ) kuwento ni Labog mula sa mga magasing Liwayway , Liwayway Extra , Aliwan , Ilang-Ilang , Bulaklak , Dalaga , Sampaguita , Alitaptap , Silahis , at Hiwaga .
Ang malaking bilang ng mga kwentong naisulat ni Labog at nailathala sa iba 't ibang babasahin at magasin ay patunay ng naging walang sawang pagtangkilik sa kanya ng mga mambabasa sa Tagalog at ng pananabik at pag-abang ng mga ito sa kanyang mga kwentong nabigyan niya ng iba 't ibang bihis at kulay .
Ang mga kuwento ni Labog , ayon sa kritikong si Soledad S. Reyes sa kanyang librong Katha ( 1997 ) ay malaon nang tinanggap ng libu-libong mambabasa .
Idinagdag pa ni Reyes na naging ritwal na sa mga mambabasa ang pagbasa ng mga kuwento ni Labog .
Ayon naman kay Ligaya D .
Perez , manunulat ng lathalaing " Ginintuang Didal " sa magasing Ilang-Ilang noong dekada 60 , " hindi na kailangang ipagtanong pa ng mga mambabasa sa Tagalog si Labog : Siya 'y isa sa mga manunulat na babae na naghawan ng landas sa pagsulat ng maikling katha at nobelang Tagalog .
" ( 1962 ) Subalit , sa kabila ng tinaglay na popularidad ni Labog noong kanyang panahon , at sa kabila ng marami niyang kuwentong nalathala sa iba 't ibang lingguhang babasahin at magasin ay wala pa ring nagtangkang pag-aralan siya .
Walang sapat at detalyadong tumalakay sa kanya at sa kanyang mga akda partikular ang kanyang mga kuwento .
Sa libro ni Reyes na Ang Silid na Mahiwaga - Kalipunan ng mga Kuwento 't Tula ng mga Babaeng Manunulat ( 1994 ) , mababasa ang tanong ng kritiko na , " sino ang nakakikilala kina Francisca Laurel , Fausta Cortez , Filomena Alcanar , Rosalia Aguinaldo , at Hilaria Labog na nagsulat ng kuwento , nobela , at tula noong kalahatian ng siglo ?
" ang maitutugon ay halos wala na o bihira na ang nakakikilala sa mga nabanggit .
Mula sa tanong na ito ng kritiko , mapatutunayang mahalagang maipakilalang muli ang nahuhusay na babaeng manunulat ng nagdaang panahon katulad ni Labog .
Samantala , sa librong Pagbasa ng Panitikan at Kulturang Popular - Piling Sanaysay , 1976-1996 , ( 1992 ) muling binigyang-diin ng kritikong si Reyes na , " dapat masuri ang mga akda nina Rosalia Aguinaldo , Hilaria Labog , Magdalena Jalandoni , Rosario De Guzman Lingat , Susana De Guzman , at Ligaya D .
Perez , upang maunawaan ang katangian ng mga akdang sinulat ng kababaihan ; maaaring sabihing ito ay esensyalismo subalit sa unang yugto ng feminismo sa kritisismo , makabubuting simulan ang ganitong uri ng pag-aaral .
" Hindi lamang si Reyes ang naniniwala sa kahalagahan ng pagbuhay at pagkilala sa mga babae ano man ang maging gawain o kalagayan nila sa buhay , at maging kilala man sila o hindi .
Sa librong Tinig at Kapangyarihan : Mga Kuwentong Buhay ng Kababaihang Manggagawa sa Bahay , binanggit ni Rosalinda P .
Ofreneo ( 1999 ) ang ganito : " ...
sapagkat ang buhay at karanasan ng kababaihan ay napakahalagang paksa ng imbestigasyon .
Hindi dapat nawawala o nasa gilid lamang sila - kailangang ilagay sila sa sentro ng pagsusuri .
Kailangang bigyang-halaga , lalo na ang kababaihang 'pangkaraniwan ' na kadalasan ay hindi naisasama sa mga salaysay at diskurso .
Kailangang bigyang-ngalan ang mga walang pangalan , palitawin ang hindi nakikita , bigyang-tinig ang mga pinatahimik , at bigyan ng kapangyarihan ang mga binawian nito .
" Dahil sa mga naunang talang natuklasan ko tungkol kay Labog , isinantabi ko na ang nauna kong layunin na ang maging paksa ng riserts na ito ay ang kauna-unahang babaeng manunulat sa Tagalog .
Sinabi ko sa sarili na maaaring hindi man si Labog ang kauna-unahang babaeng manunulat sa Tagalog , nangangailangan pa rin siya ng ating atensyon at karapat-dapat pa rin siyang buhayin at bigyan ng espasyo sa ating panahon , hindi lamang dahil sa tinamasa niyang popularidad , kundi higit sa lahat , dahil sa tinaglay niyang kalidad at kahusayan bilang manunulat .
Ang ginawa kong 'pagbuhay ' kay Labog at ang pagretriv ng kanyang mga kuwento ay magsisilbing unang hakbang sa pagtanggap sa hamon ng kritikong si Reyes na maipakilala at masuri ang mga akda ng mga babaeng manunulat .
Ang Biograpiya: Isang Pagpapakilala kay Hilaria Labog Ipinanganak si Hilaria Labog sa isang maykayang pamilya noong Enero 14 , 1890 sa Samal , Bataan .
Nag-aral siya sa Tondo Grammar School , Tondo Secondary School , at sa Escuela Municipal .
Naipasa niya ang Civil Service Examination noong 1907 , at naging isa sa tatlong kauna-unahang babaeng nagtrabaho sa Bureau of Education .
Makalipas ang isang taon , lumipat siya sa Bureau of Customs at isa sa naging unang limang babaeng kawani sa naturang kompanya .
Unang ikinasal si Labog kay Benigno Zialcita Sr .
, auditor ng Public Service Commission noong 1910 .
Nagkaroon sila ng dalawang anak , sina Iluminada at Benigno Jr .
. Nang mabiyuda siya ni Benigno Sr .
, nagpakasal naman siya kay Dr .
Jose A .
Morales , ng Insular Life nong 1924 .
Isa ang naging anak niya kay Jose , si Manuel .
Sinikap ni Labog na paunlarin ang sarili bilang isang manunulat sa pamamagitan ng aktibong pagsali sa iba 't ibang samahang pampanitikan tulad ng Ilaw at Panitik , 12 Panitik , at Aklatang Balagtas .
Naging kalihim siya ng Jose Palma Club , at naging kalihim din at ingat-yaman ng samahang Ang Mithi ng Bataan .
Ang pagsisikap ni Labog na magtagumpay sa larangan ng literatura ay napahalagahan at naisakatuparan nang tumanggap siya ng dalawang gantimpala sa Timpalak Pampanitikan ng Commonwealth noong 1940 .
Nagtamo ng gantimpala ang kanyang nobelang Nadaya !
... at nagtamo naman ng karangalang-banggit at ng gantimpalang P500 ang kanyang Katipunan ng Maiikling Kuwento .
Nagkamit rin ng karangalan sa Timpalak Liwayway ang kanyang nobelang Sa Lumang Kumbento noong 1929 .
Samantala , ang kanyang kuwentong Walang Maliw ay nakasama sa antolohiya ng 50 Kuwentong Ginto ng 50 Batikang Kuwentista ni Pedrito Reyes noong 1939 .
Tumanggap din siya ng Lope K .
Santos Award .
Isa pang patunay ng pagkilala sa kanyang pagiging de-kalidad na manunulat ang paghirang sa kanya ng Gantimpalang Palanca upang maging isa sa mga hurado nito sa kategorya ng Maikling Kuwento sa Tagalog noong taong 1954-1955 , kasama ang mga batikan ding sina Iigo Ed .
Regalado at Gregorio N .
Garcia .
Katulad ng nabanggit na , hindi lamang isang kwentista si Labog .
Isa rin siyang nobelista .
Kabilang sa maraming nobelang kanyang inakda ang Mga Guhit ng Kapalaran ( 1928 ) ; sa Lumang Kumbento ( 1929 ) ; Maria Rosa ( 1930 ) ; Kabayanihan ( 1933 ) ; Matinik na Bulaklak , Kalbaryo ng Tagumpay , at Dinilig ng Dugo ( 1938 ) ; Boda de Plata ( 1941 ) ; Sa Landas ng Kaligayahan ( !
945 ) ; Salamin ng Buhay , Bumagsak na Dambana , Dakilang Ina , at Matamis na Paghihiganti ( 1946 ) ; Naglahong Liwanag , Ang Bagong Sinderela , Kasal na Walang Pag-ibig , Ang Suliranin ng Kanyang Pag-ibig , at Ulilang Kalapati ( 1947 ) ; Kaluluwang Dakila ( 1948 ) ; Nagicay A Lawag ( 1949 ) ; Natacneng A Cararua ( 1952 ) ; Inahing Hamili ( 1953 ) ; at ang Simpatikong Tsuper ( 1954 ) .
Kabilang pa rin sa kanyang mga nobela ang Anak ng Gobernador , Panauhin sa Hatinggabi , Tinangay ng Apoy , Lihim ng Lumang Simbahan , Busilak at Armando at Leonor .
Ayon kay Perez , ang ilan sa mga nobela ni Labog ay isinalin sa pelikula ng Exotic Films .
Samantala , sa libro ni Rosalinda L .
Orosa ( 1980 ) na pinamagatang " Above The Throng ( Portraits and Profiles , Sketches and Silhouettes ) " , binanggit ng awtor na ang ilang nobela ni Labog ay isinapelikula naman ng Premier Production at ng Sampaguita Pictures .
Maliban sa popularidad at kahusayan bilang manunulat , isang espesyal na katangian pa rin ni Labog ang pagkakaroon ng bahid ng feminismo ng karamihan sa kanyang mga kuwento at maging sa kanyang naging buhay .
4 Title : Sanaysay ( 31 ) Text 107 - Essay Word Count : 2014 Naging tagatutok na rin ako ng ilaw para sa video , tagadala ng mga picture o diploma na dapat i-laminate , at kung minsan , taga-develop ng mga black and white ID picture at iba pa .
Kung walang okasyon o mga picture na maide-deliver , isinisingit ko pa rin ang pananalbos at pangunguha ng mga bunga na maaaring ibenta .
Pag-aaral sa kolehiyo Akala ko 'y nakaipon na ako nang malaki noon .
Akala ko 'y sapat na ang aking naipon para makapag-aral sa kolehiyo .
Sa pagluwas-luwas ko noong papuntang Maynila , sa paghahanap ng mga pwedeng pasukang iskwelahan at pagkuha ng mga entrance exam , halos maubus-ubos na ang ipon ko .
Wala palang bisa ang ibayong pagsisipag ko noong bakasyon upang makapag-aral ako sa kolehiyo .
Mahirap talagang maging mahirap sa may pangarap na makapag-aral .
Kaya 't naisipan kong maghanap ng trabaho bilang isang service crew sa fast food chain .
Ito kasi ang uso noon .
Isinabay ko sa paghahanap ng iskwelahang mapapasukan ang pagbibigay ng aking bio-data sa bawat fast-food na aking madaanan noon .
Laging akong may baong bio-data sa aking bag .
Buti na lang at hindi ko na problema ang ID picture .
Marami naman ang tumawag sa akin sa teleponong ibinigay ko , na telepono ng kaibigan ng aking kaeskwela noong high school .
Sa hinaba-haba ng aking ipinila at paghihintay , iisa lang ang sagot sa akin kapag kaharap na ako ng nag-iinterview .
Masyado raw akong maliit para maging service crew .
Ang iba nama 'y may nakahanda nang sukatan ng taas bago pa man interbyuhin .
'Ni 'di man lang ako tinanong .
Tinatawag na agad ang kasunod ko .
Nakabibinging " Next please !
" ang malimit kong marinig .
Kung maaari nga lang sanang sabihing sanay naman akong umakyat ng puno , kahit pa gaano kataas , kahit gaano kalanggam o kahigad , kahit pa naglulumot ang puno , kayang-kaya ko .
Kaya ko ring hagilapin ang bahay ng mga taong nagtatago , kahit saang liblib o lupalop ng mundo .
Pero walang punong kailangang akyatin sa loob ng fast food .
Walang punong maaaring talbusan sa Maynila .
Walang taong kailangang hanapin at papagtubusin ng kanilang mga obligasyon .
Sa dinami-dami ng tumawag at nag-interbyu sa akin , walang tumanggap sa akin kahit isa .
Kaya 't iisang libo ang natira sa aking ipon .
Sa ilang beses na pagluwas ko at pagpapainterbyu sa mga taong akala mo 'y mga Diyos kung magtanong .
Itinabi ko nang buong ingat ang natitirang isang libo na pinaghirapan ko noong nakaraang bakasyon , kahit alam kong wala na itong mararating .
Pero nakapasok pa rin ako sa kolehiyo , gamit ang downpayment na isang libo na natira sa aking ipon .
Nakituloy ako sa boarding house ng aking pamangking kumukuha ng kursong nursing , na anak na panganay ng aking Ate .
Kumuha naman ako ng isang kursong 'di ko alam kung ano .
Banking & Finance yata 'yon .
Pero isa lang ang sigurado at alam na alam ko noon , dinoble ko ang sipag at tiyaga sa pag-aaral .
Sabi ko , siguro 'pag nakita ng iskwelahan na matiyaga ang istudyante , baka kuning iskolar .
Naging highest pa nga ako sa mga pagsusulit noon sa klase .
Pero wala palang mata ang iskwelahan para makakita .
Naubos na ang mga araw na palugit , hinihingi na ang permit bago makakuha ng final exam .
'Di na pwede ang sulat ng paumanhin o pakikiusap .
Pitong-libo ang halaga ng permit .
Ito ang simula ng mga tunay kong problema .
Tunay na problema , dahil 'di na biro ang laki ng perang kailangan ko .
Hinding-hindi na ito kayang sustentuhan ng pananalbos o pagde-deliver ng picture .
Nagpunta ako guidance ( counselor ) .
Pero ang sabi , ba 't noon lang daw ako lumapit sa kanya at magda-drop , masyadong huli na raw at 'di na maibabalik ang isang libong downpayment ko .
Akala ko 'y matutulungan niya akong makakuha ng final exam , hindi pala .
Kaya isang araw , walang katinag-tinag at walang anumang pag-iisip at pagsisisi , " Bye !
Bye !
Napakamahal na iskwelahan !
" Paalam na rin sa 'sang-libong downpayment ko !
Walang sinuman sa aking pamilya ang nakakaalam ng pangyayaring ito , maging ang pamangkin kong tinutuluyan , kundi akong-ako lang .
Akala nila , ayos na ayos lang ako , na ako pa rin ang batang ang problema ay kung saan maaaring makapanalbos upang may mabaon , na walang anumang mabigat na problema akong pinapasan .
Natigil sa pag-aaral Kaya sa unang pagkakatao 'y naranasan kong tumigil sa pag-aaral .
Pero buti na lang at sa aking paghinto , may tumanggap na sa akin bilang service crew sa isang bagong-bagong tayo na fast food , na halos nasa tapat ng La Salle sa Vito Cruz .
Hindi pala biro ang tanggapin bilang service crew .
Kailangan pa ng NBI at Police Clearance , Mayor 's Permit , Health Certificate , at pambayad sa dalawang set ng uniporme , bukod pa ang ilang ulit na interview at pagbabalik-balik .
Malaki-laki rin ang kailangang pera upang magkaroon ng lahat ng ito , at tanggapin bilang isang legal na service crew .
Umutang muna ako sa pamangkin kong may regular na allowance kada linggo .
Sa unang araw ko bilang service crew , nasabak ako sa counter .
Mabilis daw kasi akong kumilos ( na ipinakita ko 'nung training pa lang ) kaya dapat daw akong nasa istasyong ito .
Siyempre , mga Lasalista ang halos lahat ng kumakain .
Sa mga oras na kakaunti ang kumakain , nagde-deliver din ako ng mga pagkaing order mula sa mga kalapit na opisina .
Siyempre , madali kong nahahanap ang mga building , street , o bahay ng mga umorder .
Eksperto yata ako sa paghahanap ng mga bahay .
Kapag opisina sa La Salle ang umoorder , nakikipag-unahan ako sa ibang mga service crew sa pagkuha ng pagkaing dapat i-deliver .
Akala nila 'y sobrang sipag ko lang talaga .
Pero ang 'di nila alam , gustung-gusto ko lang makapasok at makita ang nakabibighaning mga gusali at halaman sa loob ng La Salle .
Kay puputi ng naglalakihang gusali at berdeng-berde ang mga halamang parang plastik na di nawawalan ng bulaklak .
Parang nag-iiba ang mundo ko kapag nakakapasok ako ng La Salle , kahit sandaling-sandali lang .
Sana 'y nakapag-aaral din ako .
Pero bago ako makapasok at maihatid ang pagkaing oder sa La Salle , katakot-takot na pagsisiyasat ang gagawin sa akin ng mga gwardiya , na para bang bomba ang aking dala at sa akin nakasalalay ang buhay ng lahat ng tao sa loob ng La Salle .
Bukod pa sa mukhang nadidismaya at naiinis sa akin ang mga gwardiya , dahil nakadaragdag nga naman ako sa magaan naman ngunit pilit nilang pinabibigat na trabaho .
Sa tuwing magde-deliver ako , hindi pa man ako nakakalapit , ay nagsasalubong na ang kilay ng mga gwardiyang pagtatanungan ko .
Pero sanay akong makiharap sa lahat , maging sa mga ayaw akong harapin o sa mga naaasar sa akin .
Hinding-hindi kailanman naging pamilyar ang aking mukha sa mga gwardiya .
'Di kailanman sila naging maluwag sa akin , kahit pa halos araw-araw ay nagde-deliver ako ng pagkain sa loob ng La Salle .
Nakaipon ako sa aking pagiging service crew .
Kung kaya nakabalik ako sa iskwelahang pinasukan ko , ngunit 'di na upang mag-aral kundi para bayaran ang utang kong pitong-libo ( kahit abot-langit ang aking panghihinayang !
) , upang makuha ko ang aking mga credentials .
Pagkatapos kong magbayad , ibinigay sa akin ang isang kapirasong papel , INCOMPLETE ang lahat ang grades ko .
Wala raw kasi akong final exam kaya INCOMPLETE .
'Di na mahalaga sa akin ang grades na nakuha ko .
Ang importante sa akin , nabawi ko ang card ko 'nung high school .
Ayos lang kahit papaano dahil hinding-hindi na naman ako babalik sa iskwelahang iyon .
Ito na ang huling pagpapaloko ko .
Pagkalabas ko sa mukhang perang iskwelahang iyon , pinunit ko ang kapirasong papel na grades ko raw .
Hinayang na hinayang ako sa pitong libo na aking ibinayad na halos limang buwan kong pinaghirapan , at maging sa tiyagang ibinuhos ko noon sa pag-aaral .
Pero naibabalik naman ang tiyaga , pero ang pitong-libo , 'di na .
Pitong libo pala ang halaga ng mga INCOMPLETE ?
Pagbabalik sa pag-aaral Pauwi galing sa pagbabayad , napadaan ako sa isang luma at parang kumbentong iskwelahan .
Walang kaabog-abog akong pumasok at nagtanong kung kailan ang entrance exam .
Nagkataon namang buwan iyon ng pagkuha ng exam .
Tandang-tanda ko 'y seventy pesos ang aking ibinayad para sa entrance exam .
Nakapasa ako .
Pagkapasok ko bilang freshman uli , saka ko lang nalaman na kilalang-kilala pala ang iskwelahang pinasukan ko sa kursong education .
Walang ibang kursong iniaalok dito kundi education .
Wala akong kamalay-malay , pagiging isang titser pala ang pinasok ko .
Murang-mura ang aking matrikula kumpara sa pinanggalingan kong iskwelahan .
Pero kahit murang-mura , problema ko pa ring malaki ang pera .
Isa pa , mahirap pa lang makituloy , kahit kadugo ko at anak ng aking Ate ang aking tinutuluyan .
Walang 'di nagsasawa sa pagtulong , lalo na kung madalas .
Nagpatuloy ako sa pagiging service crew sa araw , at estudyante naman sa gabi .
Sa mga linggong wala akong sweldo , ay talagang isang malaking problema sa akin .
Dahil siguro sa matinding inis na ng aking pamangkin , kung kaya pinagtataguan na niya ako ng pagkain , ng sabong panlaba at pampaligo , colgate , shampoo , at ng iba pa .
Nakikihati pa nga naman ako sa kanyang tinitipid na allowance kada linggo .
Lalo pang nadagdagan ang problema ko 'nung matapos ang anim na buwang kontrata ko bilang service crew .
Dagdag pa ang 'di magandang pakikitungo sa akin ng aking pamangkin .
Alam kong nabibigatan na rin siya sa akin .
Nararamdaman kong sawa na siyang tumulong , kaya 't napilitan na akong humiwalay .
Sa mga unang linggo , nag-uwian ako mula Bulacan patungong Maynila .
Tiniis ko ang layo at ang pagod ng biyahe , pero ayos lang naman dahil sanay naman ako rito .
Ang 'di ako sanay , ay ang manghingi sa aking kapatid ng pamasahe kung talagang walang-wala na ako .
Sagad-sagarang pagtitipid Kung talagang pwede namang 'di pumasok sa araw na iyon , 'di muna ako pumapasok , nang kahit papaano ay makatipid ako sa pamasahe .
Pero hinding-hindi ako tumigil sa pag-aaral .
A tleast 'ka ko , 'di ko na problema ang matrikula , ang problema ko na lang ay pamasahe at pambili ng pagkain sa araw-araw , na kahit papaano ay madaling mahagilap .
Kung minsan nga , pagsakay ko ng dyip o bus , ini-imagine kong sana 'y naging pera na lang ang mga balat ng kendi o ang mga tiket na nakasingit sa mga upuan nang may maipamasahe ako .
Madalas ding nagwa-wan-tu-tri na lang ako sa dyip .
Pinupulsuhan kong maigi ang drayber kung kailan dapat bumaba nang 'di napapansin .
Pero 'di nagtagal , natanggap uli ako bilang service crewi .
Madali na akong nakapasok dahil may experience na raw ako .
Dahil dito , nakapag-boarding house na ako .
Pero panibagong problema ang mga linggong dapat nang magbayad ng upa .
Sa mga araw o gabing tila isa akong wanted at nagtatago sa may-ari ng boarding house dahil wala pang sweldong pambayad ng upa , sa Luneta ako natutulog .
Nakakadismaya lalo na kung tyempong umaambon o kaya 'y umuulan , dahil hindi pwedeng magpalipas ng gabi sa Luneta .
Kamuntik-muntikan na rin akong makulong sa kulungang puno ng mga snatcher , mandurukot , durugista , at solvent boys , dahil nahuli akong umiihi sa isang pader sa may Luneta .
Buti na lang at may natawagan akong isang kaibigan na siyang nagbayad ng tatlong daang piso na piyansa para 'di ako makulong .
Kundi dahil sa kaibigan kong binulabog ko nang madaling araw na iyon , matutulog akong kasama ng mga lalaking nanlilisik ang mga mata at tila handang mamamatay , kasama ng mga kinumpiskang taho , maantot na balot at penoy , kumunat na chicharon , candy , sigarilyo , at iba pang kinumpiskang mga paninda sa Luneta .
Problema ko rin maging ang mainit na tubig para sa kape sa umaga .
Sa canteen ng aming eskwelahan , naging kaibigan ko si Ate Helen .
Siya ang nagbibigay sa akin ng sabaw at nagpapailalim ng maliit na hiwa ng baboy o kaya 'y longganisa , tocino , o kaya 'y pritong tinapa sa sandamukal na kanin na binili ko .
Pagsusunog ng kilay Bukod sa pagiging working student , naisingit ko pa rin ang pagiging staff writer ng student publication ng aming eskwelahan , na ang opisina ay naging bahay ko na rin paglaon .
Sa mga gabing wala talaga akong matulugan , sa opisina ng publikasyon ako lihim na natutulog .
Tinatakpan ko ng mga diyaryo ang lahat ng bintana , upang 'di maaninag ng mga gwardiyang nagroronda sa gabi ang liwanag na nagmumula sa screen ng computer .
Ito ang gabi ng aking paggawa ng mga reaction at term paper , at ng maraming-maraming tula .
Umiihi ako sa bote ng softdrink .
Naglalakad nang dahan-dahan at walang anumang nililikhang ingay o kaluskos .
Sa umaga , sa may CR ng library ako lihim na naliligo .
Pero isang malas na umaga , habang nangangaligkig ako sa lamig ng tubig , naabutan ako ng isang gwardiya na naliligo .
4 Title : Sanaysay ( 3 ) May iba 't ibang dahilan kung bakit sinisikap ng isang tao na makamit o mabili ang isang bagay kahit na gaano man ito kamahal .
Kabilang sa mga dahilang ito ang pagkakaroon ng kasiyahan , prestihiyo , kapanatagan ng loob , katiwasayan ng isip , kapanatagan , kaginhawahan , seguridad , at iba pa .
Isa sa mga gustung-gusto at pinapangarap ng mga tao sa kasalukuyan ang tumira sa condominium .
Kahit sabihin pang hindi biro ang presyo at mataas ang halaga ng pagtira sa condominium , nauuso pa rin sa mga maykaya sa buhay ang pagtira sa ganitong uri ng lugar .
Pinatutunayan ito ng sunud-sunod na pagtatayo at parang kabuteng pagsulpot ng mga condominium sa kahabaan ng Taft Avenue at Vito Cruz .
Mabili ang condominium sa bahaging ito ng Maynila dahil sa magandang lokasyon nito .
Nakatayo sa lugar na ito ang tatlong malalaking pribado at kilalang unibersidad sa Pilipinas .
Ikinatutuwa ko noon ang naoobserbahan kong pagtatayo ng mga nagtataasang condominium .
" Senyales ng pag-unlad , " sabi ko sarili .
Hanggang sa naakit na rin akong bumili ng unit sa isa sa mga bagong tayong condominium sa Taft Avenue .
Kaginhawahan o convenience ang pangunahing dahilan kung bakit ko naisipang tumira sa condominium .Malapit sa eskwelahang pinapasukan ng mga anak kong babae at ng unibesidad na pinatuturuan ko ang condominium na napili ko .
Nang panahong iyon , maselan ko ding ipinagbubuntis ang pang-apat kong anak at nahihirapan na akong magbiyahe mula Laguna paluwas ng Maynila , at mula sa Maynila pauwi sa Laguna .
Noong unang gabi ng pagtira namin sa aming unit , naisip ko ang humigit-kumulang dalawang milyong pisong halaga ng aming one-bedroom unit .
Ang katumbas pala ng kaginhawahan naming mag-iina ay humigit-kumulang dalawang milyong pisong bubunuin naming bayaran sa loob ng sampung taon .
Kaya naman wa akoag-iina ay katumbas na pala a namin lang-wala sa hinagap ko noon na ang kaginhawahang hinahangad namin sa pagtira sa condominium ay mauuwi sa isang malaking konsumisyon at sakripisyo para sa akin at sa aking mga anak .
Biglang-bigla , ang condominium ay naging isang " condomisyon " para sa amin .
Nagsimula ang unang pagdanas namin ng konsumisyon at sakripisyo nang dumating ang tag-ulan .
Kasagsagan ito ng walong buwan kong pagbubuntis .
Sino ang mag-aakala na ang tinitirhan naming bagung-bagong condominium ay papasukin ng ulan , hindi sa bintana , kundi sa dingding nito ?
Pumapasok ang tubig-ulan sa pader .
Umaagos ito na parang waterfalls sa dingding ng kwarto .
Tuwing bubuhos ang malakas na ulan sa magdamag , gising kami para magpunas ng nililikha nitong baha sa sahig .
Ang high risk pregnancy kong kondisyon ay lalong pinasama ng halos gabi-gabing pagpupuyat at ng nararamdaman kong pag-aalala at galit .
Nag-aalala ako nang labis sa kalagayan naming mag-iina .
Hindi namin naranasang bahain o pasukin ng tubig-ulan sa dati naming bahay sa Laguna .
Nag-aalala rin ako sa mga masisirang gamit sa kwarto lalo na ang bagong sofa bed at kabinet na inaabot ng baha sa sahig .
Pareho pang hindi bayad ang mga ito dahil credit card ang ginamit kong pambili .
Nagagalit ako pero hindi ko malaman kung kanino ko ibubunton .
Sa sarili ko ba dahil naisipan ko pang tumira sa condominium ?
Sa ulan ba na nagpapabaha sa loob ng unit namin ?
O sa developer ba ng condominium dahil sa hindi maayos na konstruksyon nito ?
Nang matapos ang tag-ulan , ipinarating sa amin ng building administrator na mag-aaplay ng water-proof paint sa pader ng condominium para hindi na muling maulit ang pagpasok ng tubig-ulan sa aming unit .
Totoo nga naman , dahil nang sumunod na tag-ulan , wala nang baha sa loob ng kwarto namin at naging matiwasay at mahimbing na ang pagtulog namin .
Pero hindi ko akalaing may malala pa palang kasunod ang konsumisyon at sakripisyo namin .
Magma-Mahal na Araw noon nang muli naming maranasang mag-iina ang isa pang kasumpa-sumpang kabanata ng aming buhay sa pagtira sa condominium .
Nagsimula ito nang magkaroon ng leak ang tubo ng tubig namin .
Umaabot ang leak sa katapat naming unit sa 10 th floor at 9 th floor .
Dahil nakabaon sa semento sa loob ng unit namin ang tubo , hindi malaman ng tubero ng condominium kung saang bahagi naroon ang leak .
Isa lang ang malinaw sa kanila , kakailanganin nilang bakbakin ang pader na kinababaunan ng tubo mula sa pinto , papunta sa kitchen area .
Kakailanganin din nilang bakbakin ang semento sa loob ng mga kitchen cabinet gayundin ang tiles sa ilalim ng lavatory sa banyo .
Lahat ng dinadaanan ng tubo ay kailangan daw bakbakin para mahanap kung nasaan ang leak .
Nang tanungin ko ang tubero kung ilang araw nila ito gagawin , wala silang tiyak na naisagot kundi " matatagalan po , ma 'am .
" Kasunod ng tugon ang pag-iling habang sinasabing , " malaking trabaho po ito .
" Mabilis na naglaro sa isip ko ang lumilipad ng alikabok ng semento sa loob ng unit namin habang binabakbak ang pader at ang kumakapit na makapal na alikabok sa aming mga gamit .
Kahit hindi pa man nasisimulan ang trabaho ay nalalanghap ko na ang singaw ng amoy ng bagong halong sementong ipapalitada sa mga binakbak na area kapag nahanap na ang leak , gayundin ang amoy ng pintura kapag nagpintura na .
Sumiksik din sa aking isip ang itsura ng pangatlo kong anak na babae , labing-isang taong gulang , hinahabol ang paghinga dahil sa pagsumpong ng sakit na hika .
Bigla akong sinaklot ng matinding pag-aalala .
Malaki ang posibilidad na sumpungin siyang muli kapag nalanghap niya ang alikabok at amoy ng semento at pintura .
Kasunod na naglaro sa isip ko ang bunso kong anak na lalaki , dalawang taon , nasa kalikutan at kapilyuhang hindi maawat .
Sa isip ko 'y sinasagap din niyang lahat ang alikabok at dumi mula sa malaking trabahong gagawin .
Gusto kong manlumo at panawan ng lakas at ulirat sa nakaamba na namang sakripisyo naming mag-iina .
Ngunit dahil alam kong kailangan talagang maayos ang leak sapagkat may napeperwisyo nang ibang unit owner , pumayag akong magtrabaho sa loob ng unit namin sa kahilingang tutulungan ako ng developer na sagutin ang pagpapagamot sa anak ko kung sakaling sumpungin siya ng hika .
Pero sa sa sarili ko 'y nananalangin akong huwag naman sanang mangyari dahil nadudurog ang puso ko sa awa sa anak ko kapag sinusumpong siya ng sakit na ito at hinahabol niya ang kanyang paghinga .
Hindi pumayag ang developer sa hiling ko .
Sa halip , pinadalhan ako ng sulat na ang nakapirma ay ang building administrator .
Nakasaad sa sulat na " habang isinasagawa ang pagtatrabaho sa unit namin , pansamantala kaming makakalipat sa dormitory o sa hotel ng condominium ngunit kailangang magbayad kami .
" Hindi binanggit sa sulat kung magkano ang sisingilin amin sa hotel pero discounted naman daw ang presyo , pribelehiyo ko bilang unit owner .
Kung sa dormitory naman kami lilipat , nilinaw sa akin na magbabayad ako ng P300 bawat tao kada araw .
Pito kaming lahat kasama ang dalawang kasambahay kaya alam kong malaking halaga ang aabutin kung tatagal ng isang ingo ang trabaho gaya ng nakasaad sa sulat .
Sa pagkakataong ito , ako naman ang hindi pumayag dahil naniniwala akong responsibilidad ng developer na bigyan kami ng pansamantalang matitigilan nang walang bayad .
Ayaw kong magbayad sapagkat para sa akin , dalawa lang ang maaaring dahilan kung bakit may leak ang tubo na hindi naman nagagalaw sa loob ng sementong kinababaunan nito .
Una , poor workmanship o poor building construction .
Pangalawa , maaaring substandard ang materyales na ginamit .
Alinman sa dalawang ito ang talagang dahilan ay parehong wala kaming kasalanan .
Kaya para sa akin ay wala kaming dapat bayaran .
Ipinarating ko sa building administrator na masisimulan nila anumang oras ang pagtatrabaho sa loob ng unit namin kung pagbibigyan nila ang una kong hiling tungkol sa medikasyon ng anak ko , o kung ililipat nila kami sa ibang unit o sa dormitory nang wala kaming anumang babayaran .
Ngunit negatibong muli ang naging tugon ng developer .
Alinman sa dalawa 'y ayaw nilang ipagkaloob sa amin .
Muli kaming nakatanggap ng sulat mula sa building administrator .
Sa pagkakataong ito , nakasaad naman sa sulat na " dahil ayaw kong pumayag na masimulan na ang pagtatrabaho sa loob ng aming unit ay puputulan nila kami ng tubig .
" Walang ngang abug-abog , pagkatanggap na pagkatanggap namin ng nasabing sulat , agad na pinutol ang aming tubig .
Hindi man lang kami binigyan ng pagkakataong makapag-igib para may magamit kami kahit para sa araw lang na iyon .
O kahit panluto lamang namin at pantimpla ng gatas ng dalawang taon kong anak .
Nakiusap ako sa building administrator na hayaan kaming makaigib kahit na sa loob ng isang oras lamang .
Sinabi ko sa kanya na kung basta na lang niya kami puputulan ng tubig ay para na rin niya kami biglang pinatay dahil ang tubig ay katumbas at kasinghalaga ng buhay .
Nakiusap din sa kanya ang dalawa kong anak na dalaga .
Subalit kahit anong pakiusap namin , nagmatigas pa rin ang building administrator na huwag kaming bigyan ng tubig .
Nakakainsulto pang sinabi sa dalawa kong anak na dalaga na ang banyo na lang sa 9 th floor ang gamitin nila kung kailangan nilang gumamit nito .
Ang 9 th floor ay commercial area .
Naroon din ang pahingahan at tulugan ng mga lalaking manggagawa ng condominium .
Hindi yata nauunawaan ng building administrator ang kanyang sinasabi .
Hindi yata niya nauunawaan na maaaring ikapahamak ng mga anak ko kung susundin ng mga ito ang kanyang payo .
Nang malaman ng ilang kaibigan at kapwa ko guro sa unibersidad na pinagtuturuan ko na mga unit owner din sa nasabing condominium ang nangyari sa amin , tinulungan nila akong makiusap sa building administrator .
Abogado ang isa sa kanila na nagsabing inhuman at grave coercion ang aksyong ito laban sa amin .
Subalit nanatiling sintigas ng adobe ang puso ng building administrator .
Sa halip na pakinggan ang aming pakiusap , iniutos pa niyang lagyan ng lock ang metro ng aming tubig .
Dito na ako halos maiyak dahil sa nararamdaman kong galit sa walang pusong building administrator at dahil sa awa sa aking sarili at sa aking mga anak .
Nang mga sandaling iyon , naisip kong ang paglagay ng lock sa metro ng aming tubig ay hindi na basta usapin lamang ng leak sa aming tubo .
Usapin na ito ng pagmamaliit sa aming pagkatao at ng tahasang pagpapakita ng kawalan ng pagtitiwala sa amin .
Bakit kailangan pang lagyan ng lock ang metro ng tubig namin ?
Magnanakaw ba kami na " nanakawin " ang sarili naming tubig ?
O para ba pahirapan talaga kami ?
O para ba ipamukha sa amin ng building administrator ang kanyang kapangyarihang alisan kami ng tubig na napakaimportante sa buhay ng kahit sinong tao ?
Tubig na hindi naman namin hinihingi kundi binabayaran namin buwan-buwan ?
Tatlong araw pa ang lumipas , tumawag na ako sa aking asawang nagtatrabaho sa Saudi Arabia para ikwento sa kanya ang nangyari .
Noong una 'y nagdesisyon akong huwag na sanang paratingin sa kanya ang bagay na ito subalit nagbago ang isip ko sapagkat bilang ama at asawa , may karapatan siyang malaman ang mga nangyayari sa amin .
Matapos marinig ang aking kwento , pinayuhan niya akong hayaan ko nang magtrabaho sa loob ng unit namin para hindi na kami patuloy pang magmukhang kawawang mag-iina na nakikiigib at nakikigamit ng banyo sa ibang unit .
At para hindi na rin daw siya mag-alala nang labis sa aming mag-iina .
Matapos ang pag-uusap naming mag-asawa , mataman kong pinag-isipan ang kalagayan namin pati na ang epekto sa amin ng kanyang pagiging isang OFW .
Mula nang magtrabaho siya sa Saudi Arabia at kumita ng dolyar , guminhawa ang buhay ng aming pamilya .
Napag-aaral namin sa isang kilalang ekslusibong paaralan ang aming tatlong anak na babae .
Nakabili kami ng sasakyan at ng bahay at lupa sa Laguna .
Ngayon , mayroon kaming bagong property - ang condominium na tinitirhan namin ngayon .
Sa kabilang banda , naisip ko ring ang kawalan ng padre de pamilyang magtatanggol sa amin marahil ang dahilanagiging OFW din niya marahil ang dahilan kung adre de y naming pamilya .
kung bakit nagagawa ng building administrator na tratuhin kami nang hindi maganda .
Sa bandang huli , nagpagpasyahan kong payagan na rin ang pagtatrabaho aming unit kahit na wala kaming ano mang matatanggap na probisyon sa developer ng condominium , alang-alang sa pakiusap ng aking asawang nag-aalala sa aming kalagayan at para na rin sa kapakanan ng mga anak ko .
Alam kong naaapektuhan nang labis ang aking asawa dahil malayo siya sa amin at wala siyang magawa para tulungan kami .
At ang mga anak ko naman , kahit wala silang sinasabi at hindi sila nagrereklamo ay alam kong nahihirapan na rin sa aming sitwasyon .
Pumayag na ako kahit na masamang-masama ang loob ko sa hindi makatwiran at makataong pagtrato sa aming mag-iina ng building administrator .
4 Title : Alamat ( 2 ) Text 115 - Legends Word Count : 2020 I sang araw , ang buong bayan ay nagimbal sa sigaw na : " Tulisan , tulisan ang mga tulisan ay dumarating !
" Di nag-aksaya ng panahon ang pari at ang dalawang sakristan , biglang ibinababa ang kampana 't itinago .
Nang dumating ang mga tulisan wala na ang batingaw .
Ang pari at mga sakristan ay pinagsasaktan ng mga tulisan at pilit na pinalabas sa kanila ang batingaw .
Datapwa 't hindi nagtapat ang mga ito hanggang sa pagkamuhi ng mga tulisan ay pinagpuputulan sila ng liig .
Nagbalik ang mga tulisan sa gubat na hindi nakamtan ang pakay nila .
A ng bayan ay nagulo .
Lahat ng tao 'y nalungkot pagka 't ang pinakamamahal nilang batingaw ay di nila makita sapagka 't ang nakaalam lamang ng pinagtaguan nito ay ang tatlong pinatay ng tulisan .
Lahat ng mamamayan - bata , matanda , mayaman , mahirap ay para-parang nangagsipaghanap .
Nguni 't hindi rin nila matagpuan .
Lumipas ang maraming araw at ang batingaw ay patuloy ng naglaho .
Sa hinaba-haba ng panahon ang mga tao ay nakalimot na sa kanilang banal na gawain .
Wala ng pumupunta sa simbahan upang magdasal .
Ang mga bukid ay naiwan ding tiwangwang .
Lagi na lamang may gulo sa bayan .
Anupa 't ang bayan ay nababalot ng kalungkutan .
I sang umaga , may maraming taon na nakalilipas ang mga taong nagdaraan sa may simbahan ay nakakita ng isang punung-kahoy sa tabi ng kumbento na hitik na hitik sa bungang-kaiba sa mga bungang kahoy .
Ang mga bunga ay kakaiba ang hugis , at hugis kampana .
Nagkagulo ang mga tao sa paligid ng puno at sila ay nagtaka kung saan nanggaling ang punong yaon na bukod sa hugis kampana ay mamula-mula pa na anaki 'y ginto .
Isang matandang lalaki ang pumagitna sa mga taong nangaroroon at nagsalita ng , " Habang ako 'y natutulog , tila nakarinig ako ng isang tinig na nag-uutos na hukayin ko ang ilalim ng isang puno sa tabi ng kumbento .
Ngunit ito 'y di ko pansin sa pag-aakala ko na isang panaginip lamang .
" M adaling ginawa ng mga tao ang sinabi ng matanda .
Laking katuwaan nila nang matagpuan ang batingaw sa ilalim ng ugat ng nasabing puno .
Ang lahat ng mga tao ay nagtungo sa simbahan at nagpasalamat sa Diyos sa pagkakabalik ng kanilang kampana .
Makailang sandali ang magagandang tunog ng kampana ay narinig na .
Ito ay nagbigay ng kasiyahan at katahimikan sa puso ng mga tao habang sila ay tamtim na nananalangin .
A ng mahiwagang puno naman ay patuloy ng pagbubunga at nang lumaon ay napag-alamang iyon ay kinakain .
Ang mga bata 'y nangatutuwa sa hugis ng bunga nito , kawangki ng kopa .
Pagkalipas ng ilang araw ang bunga ay tinaguriang " Makopa " .
Si Rita ay batang lubhang malikot .
Ang kanyang ina ay laging naiinis sa mga ginagawa niyang hindi dapat gawin ng batang katulad niya .
Isang araw , ang kanyang ina ay nagbayo ng palay .
Si Rita ay nanood sa kanyang ina .
Siya 'y gutum na gutom sapagkat galing siya sa laruan .
Nang mayroon ng isang salop ang nabayong bigas , si Rita ay nagsimula nang kumain ng bigas .
Ang nalagyan ng bigas ay malaki at may takip na bilao .
Binuksan niya at pumasok siya sa loob .
Ngayon natakpan siya ng bilao .
Hindi nahalata ng ina .
Nang matapos na ang ina sa kanyang pagbabayo ay tinawag niya si Rita upang utusan sa pagtatago ng binayo .
Hindi sumagot si Rita .
Hinanap ng ina sa lahat ng taguan , wala rin rin si Rita roon .
Nang kanyang buhatin ang lalagyan ng bigas may lumabas na maliit na ibon galing sa loob .
Kumain ng bigas ang ibong iyon .
Ang ibong iyon ay si Rita , ang tinatawag ngayong maya .
Noong unang panahon ang mga ahas ay walang kamandag .
Sa ganito sila ay hindi kinakatakutan at pinakukundanganan tisurin o patayin .
Sa gayon nilang katayuan ay minarapat nilang gumawa ng paraan upang sila 'y pangilagan ng tao at huwag patayin .
Kaya 't ang kanilang puno 'y dumalangin humingi ng kamandag kay Bathala .
Ang kanilang kahilingan ay hindi naman pinagkaitan ng Panginoong Diyos .
Isang araw ang Panginoong Diyos ay nanaog at dala ang isang kamandag upang batiin ang mga ahas .
Ang unang nakakuha ay ang ulupong kung kaya ang kanya ang pinakamabagsik .
Ang lahat ay nakakuha ng kamandag maliban lamang sa dahongpalay na hindi kaagad nabatid ang pagbibigayan ng kamandag .
Nang madatnan niya ang pook na bigayan ng kamandag ay ang banga na lamang ang kanyang nakita .
Sa hangad niyang magkaroon ng kamandag ay nagpaikot-ikot siya sa loob ng banga na ang kamandag ay napunta sa kanyang balat .
Ngayon ang dahongpalay ay may kamandag sa balat at hindi sa loob ng katawan .
Nangyari ito noong unang panahon bago pa lamang sinakop ng mga Kastila and ating bayan .
Dahil sa bagong salta pa lamang ang mga dayuhan , at hindi nila kabisado ang sulok-sulok ng mga bayan , inutusan ng gobernadorsilyo ang kanyang limang sundalo na mamasyal at magmasid sa baryo at pag-aralan ang maraming bagay na matatagpuan sa ating bayan .
Sa kanilang paglalakad nakakita sila sa gitna ng maluwang at patag na bukirin ng mga magsasaka na may binubunot na kung anong halaman .
Nilapitan nila ang magsasaka at nakita ang halaman na mapuputi at medyo bilog na mga laman ..
Humingi ang mga sundalo sa magsasaka ng tubig ngunit hindi sila maintindihan ng mga ito .
Lumapit ang mga kawal at sinabing " Uhaw na uhaw na kami at nagugutom puwede nyo ba kaming bigyan niyan .
" Sabay turo sa halamang hawak ng magsasaka , ngunit hindi pa rin nila maunawaan ang salita nito .
" Alam ko na !
" ang sabi ng isang magsasaka .
" Nanghihingi sila ng ating ani .
" At saka inabot sa kawal ang isang malaking laman .
Tinalupan niya ito at ibinigay sa kawal na Kastila .
Pagka-ubos ng isa ay nasarapan ang kawal sabay sabi ng " Cinco mas !
" na ang ibig sabihin ay " lima pa " .
" Singkamas pala ang tawag dito .
" Binigyang muli ng mga magsasaka ang kawal .
" Si cinco mas " tugon muli ng nakangiting kawal at nagpasalamat ang mga sundalo .
Pagkaalis ng limang sundalo ay tinikman ng mga magsasaka ang dati 'y hindi nila kinakain na halaman .
" Malamig pala at makatas !
" ang halos magkapanabay na wika nila .
" Mainam na pamatid uhaw !
And sabad naman ng isa .
Kumain sila ng marami hanggang sa mawala ang uhaw nila .
Pag-uwi ay pinagbigay alam nila sa kanilang kababaryo ang lahat ng pangyayari .
Mula noon ang laman ng makatas , maputi at manamis namis na halaman ay tinawag na nilang SINGKAMAS , hango sa mga salitang " CINCO MAS " .
N akakita na ba kayo ng pagong ?
Ito ay isang uri ng reptilyang nabubuhay sa mga pook na dalatan o katihan .
Ang katawan nito ay nababalutan ng matigas na talukab na sa biglang-tingin ay tila munting plato o batingaw ; may apat na paa , maikling buntot , mahabang leeg , at ulong sapad na lumabas-pumasok sa ilalim ng bao o pinakatalukab na nasa kanyang likod .
Ayon sa paniniwala , nagiging malilimutin ang naglalarong pagong .
Maaaring tama o mali ito , ngunit ang tiyak ay masarap ang atay at itlog nito , na kasing linamnam ng kanyang alamat .
S i Gat Urong-Sulong ay matanda na .
Papalubog at patakip-silim na ang kanyang buhay , matapos niyang landasin ang rurok ng kaningningan .
Laos na ang dating kilabot at pangunahing sandata ng Barangay Lumubog-Lumitaw .
L ikas mandin na ang isang bagay ay mahalaga kung ito 'y pinakikinabangan ; ngunit kung lipas na at walang saysay , ano pa ang dahilan upang ito 'y ingatan ?
At si Gat Urong-Sulong , na isa nang inutil , ay nalimutan na ng barangay na kay tagal niyang minahal at pinaglingkuran .
Hindi marahil magkakagayon kung di maagang namayapa ang dating puno ng barangay na si Lakan Dupil .
Nagmistula siyang palaboy ng tadhana na walang nais kumandili .
I sang maliwanag at napakagandang gabi , ang buong Barangay Lumubog-Lumitaw ay nagdiriwang .
Ipinagbubunyi nila ang pag-iisang dibdib nina Lakan Alamid at Dayang Matampuhin .
Tanging si Gat Urong-Sulong ang nagmumukmok sa kalungkutan .
Ang babaing una at huli niyang minahal ay nagtaksil sa kanya at sumama kay Gat Alamid na ngayon ay bagong lakan ng barangay .
Iyan palang lalaki , masugatan man ang puso at dibdib , ang lahat ay mababata at matitiis ; ngunit kapag dangal niya ang siyang nagkadungis sasabog ang lupa , babagsak ang langit !
A t tinungo ni Gat Urong-Sulong ang baybay-dagat .
Matamlay na umupo sa ibabaw ng isang malapad na bato .
Ang mga larawan ng nakalipas ay isa-isang nagdaan sa kanyang gunita , hanggang sa ang mga ito ay papanglabuin ng mga patak ng luha .
Bigla siyang napabuntung-hininga nang madama ng sarili ang masaklap na kasalukuyan .
At nabuo ang isang pasiyang mapait .
Kung ang puso niya 'y bigo at sawi sa pag-ibig , ang lunas ay kagyat na pananahimik ...
! Humahalakhak at bumubulong ang hangin at ang laot ng dagat ay kumakaway at nag-aanyaya ng kamatayan !
" Patawarin mo ako Bathala ...
! " usal ni Gat Urong-Sulong , " Tanging ito lamang ang lunas !
" At siya 'y tumindig ...
lumakad !
Kumalabusaw ang tinig ...
papalayo ...
papalayo ...
patungo sa laot ng karagatan !
Subalit atas mandin ng tadhana , biglang umugong ang kapaligiran , yumanig ang lupa ...
! Lumindol ...
! " Ha-ha-ha ...
! " ani Gat Urong-Sulong , " Ilakas mo pa at nang mamatay kaming lahat ...
! " Tinugon siya nang biglang pagkiwal ng tubig !
Kamuntik na siyang bumaligtad nang siya 'y bundulin ng isang nagsusumagsag na munting alon !
At sa dako pa roon ng dagat ay nakita niya na gumugulong , ang nakasisindak at naglalakihang mga alon ...
patungo ...
patungo sa dako niya at sa Barangay Lumubog-Lumitaw !
U malikabok at uilandang ang mga buhangin sa dalampasigan sa ginawang sagsag-takbo ni Gat Urong-Sulong !
Parang ibininit ng palasong tinungo niya ang barangay ...
sa dakong kinalalagyan ng isang malaking gong .
Sa nalalabi niyang lakas ay pinalo niya ang gong ...
< sunod-sunod , hataw-tunog , pandalas ...
mabilis !
Ang " Pag-gong " na iyon ang tanging lunas upang mapatalastasan ang lahat sa napipintong panganib .
B awat lakbay-tunog ay umalingawngaw sa buong barangay ; sinagap at ipinagsalin-salin ng mga tambuli sa lahat ang nakagigimbal nitong hatid-patalastas na nagbabayad ng " Madaling Paglikas sa Burol !
" Ang " Pag-gong " ni Gat Urong-Sulong ay patuloy ..
at patuloy din ang paglikas sa burol ng libu-libong nilalang .
Makalipas ang ilang saglit ay bahagi na ng karagatan ang buong barangay nang sakmalin ito ng mga rumaragasang dambuhalang alon !
" Salamat kay Gat Urong-Sulong !
Kung hindi sa kanyang " Pag-gong " ay wala sinumang makaliligtas sa atin !
" H umupa na ang baha at nagbalik na rin ang mga limikas .
Subalit nawawala si Gat Urong-Sulong ; nawawala rin ang malaking gong .
Sila marahil ay kapwa tinangay ng baha .
N alutas ang paghahanap ng mga tao nang isang araw ay makapansin sila ng mahiwagang hayop sa lugar na dating kinalalagyan ng gong at ni Gat Urong-Sulong .
Kataka-taka ang anyo ng hayop na iyon na ang talukab sa likod ay mistulang larawan ng gong na nawala .
Nagpasiya ang Pandita ng barangay .
" Ang mahiwagang hayop na ito ay tatawagin nating 'Pagong ' mula ngayon , bilang pagkilala sa isang ulirang pagpapakasakit ng isang dakilang puso .
" N oong unang panahon , may isang mag-asawang nagngangalang Emilio at Marcela .
Sila ay may anak na dalagang ang pangalan ay Rufina .
Si Rufina ay lubhang pinalaki sa layaw ng kanyang ama kaya 't siya na lamang nag nagiging dahilan ng pag-aaway ng mag-asawa .
S i Rufina ay walang nais gawin kundi humarap sa salamin at mag-ayos ng mukha o kaya 'y magtungo sa halamanan at magmasid ng mga bulaklak .
W ala siyang hilig sa pag-aayos ng bahay , at kung siya naman ay inuutusan ng kanyang ina ito ay walang matanggap na kasiyahan sa kanyang pag-utos .
I sang araw , si Aling Sela at si Mang Milyo 'y nagkasagutang mabuti tungkol kay Rufina .
" T alagang hindi ko na malaman kung paano ang gagawin ko upang maturuan ng wastong pamamahay iyang si Rufina , " ang nagagalit na wika ni Aling Sela .
" B akit mo pinapaghihirap ang loob mo ?
" ang tanong naman ni Mang Milyo .
" Hindi ba 't tayo 'y may mga alila ?
Bakit hindi sila ang utusan mo kung mayroon kang ibig ipagawa ?
Bakit si Rufina ang pinipilit mong gumawa ng mga bagay na dapat gawin ng mga alila ?
" S i Aling Sela ay lalong nagalit .
" P aano ko nga ba matuturuan iyang anak mo ng pagkababae ay sa ikaw ang una-unang nagpapalala ?
Matuturuan ba iyan ng kahit na ano sa pinababayaan mong magkasungay , " ang galit na galit na wika ni Aling Sela .
" H uwag kang magalit , " ang amo ni Mang Milyo .
" Ang sinasabi ko lamang ay hindi mo dapat ipagawa kay Rufina ang mga bagay na dapat gawin ng mga alila sapagkat tayo 'y bumabayad ng mga alila upang may gumawa ng mga bagay na iyan .
Bakit pa tayo bumabayad ng mga alila ?
" " A ng ibig mong sabihin ay wala nang dapat matutuhan ang batang iyan sapagkat tayo 'y may mga alila ?
" ang tanong ni Aling Sela .
" Iyan nga ang ibig kong sabihin kanina pa , " ang sang-ayon ni Mang Milyo .
4 Title : Kwento ( 22 ) Natatanaw ko na ang mga bahay .
Lahat halos ay yari sa putik at pinatuyong dahon ng mga higanteng palmera .
Makikituloy ako sa isa sa mga bahay na ito .
Mararating ko na ito nang muling tumahip ang lupa .
Narinig kong muli ang hiyaw ng lalaki at ang huni ng kanyang kabayo .
Walang lingon akong tumakbo nang buong bilis .
Papalapit nang papalapit ang tunog .
Sadyang pagod na ang aking kalamnan kung kaya 't inabutan ako nito .
Nagdilim ang aking paligid nang malaman kong kinulubungan ako ng isang sako at sapilitang kinargang pasakay sa kanyang kabayo .
" Huwag kang matakot .
Ako si Duerme , ang bantay ng Dagat ng Pait .
Wala akong gagawin sa 'yong laban sa iyo at aking budhi .
Hindi ka makalilimot .
Hindi mo makikita ang tatlong makulay na buwang naglalaro sa kalawakan ng mga batong nakapilang pabilog .
Dadalhin kita sa aking tore .
" Mula sa lupa 'y nadama ko ang unti-unting pag-angat namin patungo sa kalawakan .
Hindi na sumasayad pa ang mga paa ng kabayo sa lupa at lumalakas pa ang ihip ng hangin .
" Ako lang ang 'di tinatablan ng kapangyarihan ng tatlong naghahabulang buwan sa loob ng mga tipak ng batong nakahanay nang pabilog sa kalawakan .
" At sabay nito ang paglapag ng kabayo sa isang patag na lugar .
Doon din niya tinanggal ang nakasuklob sa aking sako .
Napakataas nitong aming kinalalagyan .
Nakakalula .
Kita mo na halos ang kalawakan ng dagat .
" At hanggang mayroong liwanag na tumatama sa tubig ng Dagat ng Pait , walang epekto ang naghahabulang mga buwan sa kalawakan at ...
, " " Ako si Dulce .
Bakit mo ako dinala rito ?
" " Iniligtas kita kanina .
Di ka aabot sa bayan .
Kung dangan ba nama 'y bakit ka nagtagal sa pagtatago sa magkayakap na bato .
Wala naman akong ibang pakay kundi ang malaman ang kinaroroonan ng Gubat ng Tamis .
" " Alam mong nagtatago ako ?
Hindi ako maaaring magtagal .
Ibalik mo ako .
" " Mapanganib ang gabi .
May dapat ka bang balikan ?
May maghahanap ba sa 'yo ?
" " Wala .
" " Dumito ka na .
" At napahikbi na lamang ako .
Wala akong magawa .
Alam kong hindi niya pahihintulutan sa puntong iyon ang kagustuhan ko .
Wala akong laban .
At mula sa aking mga mata 'y umagos ang luha .
" Ano 'ng ginagawa mo ?
" ang tanong ni Duerme .
" Umiiyak , " maikling sagot ko .
" Ano 'yon ?
" " Kapag malungkot ka , umiiyak .
Kapag mayroong labag sa iyong kalooban , umiiyak .
Kapag nasasaktan ka , umiiyak , " paliwanag ko habang patuloy ang paghabol sa hininga at pagtulo ng luha .
" Ano 'yang tubig na nanggagaling sa 'yong mata ?
May sakit ka ba ?
" " Wala akong sakit .
Kasama ito sa pagpapahayag ng sakit ng kalooban at maaaring magpalinaw ng paningin para maintindihan ang isang bagay o suliranin .
Luha ang tawag dito .
Bakit wala ka ba nito ?
" ganting tanong ko .
" Wala .
Ngayon ko lamang nakita 'yan .
" " E , 'di hindi ka rin marunong umiyak ?
" " Hindi ko pa nararanasan .
Kung gayon , may dinaramdam ka .
Huwag .
Lalo mo lamang pinabibigat ang aking suliranin .
Isipin mo na lamang na naririto ka para samahan ako sa aking pag-iisa .
" " Nag-iisa ka rin ?
" tanong bunga ng pagtataka ko .
" Oo .
" Doon ko nalamang buong buhay niya 'y nag-iisa na siyang tulad ko .
Doon niya kinagisnan ang pamumuhay sa tore .
Siya si Duerme .
Ang lalaking mayroong katawang halos katumbas ng kisig ng dalawang lalaking pinagsanib ang katawan at singtangkad ng pitong-taong mulawin .
Ang balat niya 'y pinapula ng hangin ng Dagat ng Pait at itim na bahagyang kulot ang kanyang buhok .
Sa kanyang kakisigan , mapupuna ang malamyos niyang pagkilos at ang lambing sa kanyang mukha .
" Maaari mo ba akong samahan ?
" ang tanong niya na isang alok sa akin .
Hindi ko maintindihan subalit mahirap para tanggihan ko pa ito .
Tulad ko na namamalagi sa Gubat ng Tamis , ilang taon na siyang namamalagi sa toreng ito .
Dito na niya inabutan ang pagtaas ng tubig ng dagat .
Hanggang tuhod lamang ng matandang lalaking umampon sa kanya ang tubig ng dagat .
Ito si Matandang Brino na asawa ni Matandang Saline .
Ang kuwento sa kanya ni Matandang Saline ukol sa dahilan ng pag-angat ng tubig ay dahil sa pakikiapid ni Matandang Brino sa mga Sirenang may pakpak na kristal .
Hindi ko maintindihan noong una .
Hindi pa ako nakakakita ng Sirenang may pakpak na kristal pero luminaw rin nang ipaliwanag niya sa akin na iniwan sila ni Matandang Brino at sumama na sa mga Sirenang may pakpak na kristal .
Mapanukso ang mga Sirenang may pakpak na kristal .
Hindi na nagpakita pa mula noon si Matandang Brino at ang mga Sirenang may pakpak na kristal .
Namighati nang taos si Matandang Saline .
Naghintay siya nang kung ilang araw sa dalampasigan .
Sumikat na ang dalawang araw at tatlong buwang may iba 't ibang kulay , pero walang nagbabalik na Matandang Brino .
Nanatili si Matandang Saline nang kung ilang araw at tuluy-tuloy rin ang kanyang pagluhang tila agos ng rumaragasang talon at ilog .
Pinuno niya ang dagat hanggang sa lumalim ang tubig-alat nito dahil sa kanyang luha .
Hindi maintindihan ni Duerme ang pagluha ni Matandang Saline sapagkat hindi niya kayang umiyak o talagang wala siyang kakayahang lumuha .
Isang gabi , nakita na lamang ni Duerme ang kanyang Matandang Saline na dahan-dahang lumalakad patungo sa laot .
Umakyat ang tubig hanggang baywang , tumaas pa ito hanggang dibdib at inabot ang kanyang leeg hanggang sa lumubog ang kanyang sarili .
Ipinakain niya sa lalim ng dagat ang kanyang sarili .
Hindi na rin nakita si Matandang Saline .
Marahil ay hinahanap niya sa ilalim ng dagat ang kanyang nawawalang asawa .
Naiwan nang mag-isa si Duerme sa tore na dating parola ng mag-asawang umampon sa kanya .
Mula noon , mag-isa siyang namuhay at namalagi sa tore .
Binabantayan niya ang karagatan pati na ang maaaring pagbabalik nina Matandang Brino at Saline .
Hindi ako mapalagay .
Sasapit na ang umaga .
Nagliliwanag na ang kalangitan .
May bahid ng mapusyaw na asul ang langit .
Kailangan kong makabalik .
Walang aani sa Gubat ng Tamis .
At hahanapin ako ng mga diyos , engkantada , paruparo , at mga kaluluwa .
Aapaw ang mga krema , arnibal at tsokolate , tinapay , katas ng prutas , at pukyutan .
Mababalot ng tamis ang paligid hanggang sa hindi na ito maaaring pamalagian pa ng mga diyos , engkantada , paruparo , at mga kaluluwa .
Kailangan kong kausapin si Duerme .
Kailangan kong mapaniwala si Duerme .
Alam kong ikasisiphayo niya ito .
Ngayon lang siya nagkaroon ng makakasamang tulad ko na sabik din sa isang tulad niya .
Isa siyang estranghero .
Isa siyang lalaki na ngayon ko lamang nakilala .
Pero alam ko na ang nakaraan niya at kilala ko na siya .
Madali para sa tulad kong 'di pa nakararanas ng kasinungalingan o panlilinlang ang magtiwala sa gaya niya .
Wala akong dahilan para maging mailap sa kanya .
Hindi siya ang lalaking iiyak para may patunayan , ang lalaking magpapaiyak para malaman ang taas at galing niya sa isa pang nilalang .
Matututunan pa lamang niya ang pag-iyak Naroroon pa kami .
Nakatitig siya sa kalawakan ng Dagat ng Pait .
Humuhugot papaitaas ang liwanag .
Nakatingin ako sa kanyang pananahimik .
May iniisip siya .
Aawatin at pagpapahingahin ko ang isip niya .
Papakiusapan ko siya .
" Mag-uumaga na , kailangan ko nang bumalik .
" " Mag-uumaga na , dumito ka na at samahan ako .
" Sabay kaming nakapagsalita .
Hindi ko alam kung bakit kailangang magsabay ang aming bibig .
At sa pagsasabay na ito ay mayroong magkaibang panukala .
Lumingon siya sa akin kasabay ang pagtusok ng sinag sa kalawakan .
Nakasisilaw ito .
Hindi ko na halos makita pa ang kanyang mukha .
" Ano pang sadya mo roon ?
Dumito ka na at samahan ako .
May babalikan ka ?
" " Kailangan kong bumalik sa Gubat ng Tamis at umani bago mapuno at mapilitang lumayas ang mga naninirahan doon .
" " Hindi ka na babalik .
Iiwanan mo ako .
" Bakit ba napakahirap niyang tanggihan ?
Aaminin kong may panghihinayang ako kung mawawala rin siya sa akin .
" Muli akong maghihintay sa 'yo .
Magkikita tayo .
Babalik ako .
Araw-araw .
" " Susunduin ka ni Milan sa magkayakap na bato at ililipad ka niya rito .
Dito ka na titigil .
" Hindi pa ako nakasasagot ay hawak na ng kanyang kamay ang aking baywang .
Kakaiba ang init nito .
Umaakyat , sumasanib , iginagapos ang kalamnan ko .
Inihagod pa niya ang kanyang kamay sa aking dibdib .
Nais nang sumabog ng aking mga ugat .
Dahan-dahan niyang pinisil ang aking susong pinapipintog ng labingwalong taong pag-iisa .
Nais ko siyang biyayaan ng aking sariling gatas na bahagi ng aking sarili , na aking iniingatan , na aking itinatago .
Naririto rin ang kadalisayan ng aking pagkatao .
At aking inialay sa pagtatagpo ng kanyang labi at aking dibdib ang lahat nang ito .
Pinatid ko ang uhaw niya at binusog niya ako sa init na 'di ko naramdaman sa anumang siga o liyab ng apoy .
Nag-usap ang aming mga labi at nagyakap ang aming mga dila .
Pinuno ko ng tamis ang kanyang bibig at pinuno niya ng pait ang sa akin .
Pareho na naming alam ang ibig sabihin ng tamis at pait , dahil hindi malalaman ng sinuman kung ano ang tamis kung wala ang pait at kung ano ang pait kung walang tamis .
Nag-uusap at nagkakasundo ang aming katawan .
Walang ni isang bahagi ang tumatanggi sa nangyayari bagaman biglang naglaro sa kalawakan ang huli 't ikalawang araw .
Nakasisilaw .
Doon nabuo ang pasya kong lumisan na .
Bumalik ako sa Gubat ng Tamis .
Ginawa ang nakagisnan at nakagawian .
Bumalik ako sa tore sakay ni Milan .
Ginawa ang lihim na pagtatagpo .
Muli akong bumalik sa Gubat ng Tamis .
Ginawa ang nakagisnan at nakagawian .
Muli akong bumalik sa tore sakay ni Milan .
Ginawa ang lihim na pagtatagpo .
Paulit-ulit itong nangyari .
Minsan sa aking lihim na pakikipagtagpo kay Milan , nakita ko ang isang kaluluwang ligaw na hinahanap ang tarangkahan ng Gubat ng Tamis .
Nakaramdam ako ng takot nang makita niya akong sumasakay kay Milan .
Lihim sa mga diyos , engkantada , paruparo , at mga kaluluwa ito .
Bawal .
Hindi nila maaaring malaman .
Kasama ito sa sumpa .
Hindi ako maaaring lumayo sa Gubat ng Tamis o sumama kung kaninuman .
Habang buhay akong naroroon at aani ng mga matamis na maipagbibili sa bayan .
Sumpa ito ni Ama bago siya mamayapa .
Takot siyang may makaalam ng Gubat ng Tamis .
Takot siyang baka ito masira at mabulabog ang mga nananahan dito .
Ayaw niyang mawala ito .
Siya ang pinagkakatiwalaan ng Impong Kalikasan .
Minsan nang naligaw rito ang Mangangaso ng Timog at kanyang pinagsisira ang mga tanim at batis .
Ikinagalit ni Ama at nagtuos ang kanilang mga patalim hanggang sa umabot sila sa labas ng Gubat ng Tamis .
Kitang-kita ko kung papaano nagpaligsahan sa bilis at lakas ang Ama at ang Mangangaso ng Timog .
Isinara ko ang tarangkahan at nawala sila sa aking paningin .
Pinili kong lumabas matapos ang ilang sandali .
Naglalaglagan ang mga tuyong dahon .
Makulimlim .
Natagpuan ko ang katawan ng Mangangaso ng Timog na nakahiwalay sa kanyang ulo samantalang naroroon din ang katawan ni Ama na may ilang hinga pang natitira 't bukas ang kanyang dibdib .
Noon ko nakita ang puso niyang matamlay na ang pagtibok .
Ipinagbilin niya ang Gubat ng Tamis kakambal ng sumpang ako lamang ang makapapasok dito at kailanman ay 'di ito iiwanan o kaliligtaan .
Muli akong nagbalik sa Gubat ng Tamis .
Tahimik ang paligid .
Nakadapo ang lahat ng paruparong lawin .
Nakapirmi ang mga kaluluwa .
Nakapangkat ang mga diyos at engkantada .
Kakaiba ito .
Ngayon lamang ito nangyari .
Muli kong naramdaman ang kaba .
At sa sentro ng gubat ang isang matandang babae , si Impong Kalikasan .
" Sa paglilitis ko , sinira mo ang sumpa .
At 'di ka nararapat pang tumigil dito , " ang nanginginig na tinig ng matanda .
Nakapanghihilakbot nang matanawan kong hawak niya ang ulo ni Ama .
" Lisanin mo ang gubat at huwag nang magbalik .
Tutugisin ka ng kabiguan .
At tutumbasan ng kasinungalingan ang iyong pakikisama sa sinuman , " parusang binigkas ni Ama .
Tahimik kong nilisan ang Gubat ng Tamis .
Hinintay si Milan at saka bumalik kay Duerme .
Doon ako tumigil .
Doon nagsimula ang pamumuhay ko sa labas ng Gubat ng Tamis .
Nabigo si Ama sa akin .
Minsan , habang kinakabisa ko ang kanyang hubad na katawan sa aking paghaplos , narinig ko ang mga tinig na naglalaro sa dagat .
Mga babae , masasayang babae .
Tumingin ako kay Duerme at alam niya ang nais kong malaman .
" Sila ang mga mapanuksong Sirenang may kristal na pakpak .
Dumadalaw sila rito .
Nagbabakasakaling may marahuyo o maakit .
Sila ang dahilan ng pagkawala ng Matandang Brino .
Nararamdaman nila ang init ko .
Alam nilang may kasama akong babae .
" " Iiwan mo rin ako .
Mawawala ka rin .
Mangyayari ba ito ?
" " Hindi .
Naririto ka sa akin para kasamahin at alagaan .
" " Bakit nila ginagawa iyon ?
" 5

 Title : Lucas ( 9 ) 8 Kung may sampung baryang pilak ang isang babae at nawala ang isa sa mga ito , hindi ba siya magsisindi ng ilaw , magwawalis sa bahay at hahanaping mabuti hanggang matagpuan ito ?
9 At pagkakita rito 'y tatawagin ang mga kaibigang babae at mga kapitbahay : 'Matuwa kayong kasama ko sapagkat natagpuan ko ang nawawala kong baryang pilak .
' Sinasabi ko sa inyo na ganito rin sa mga anghel ng Diyos , magkakaroon ng kagalakan para sa isang makasalanang nagsisisi .
" Ang waldas na anak 11 Sinabi pa rin ni Jesus : " May isang taong may dalawang anak na lalaki .
12 Sinabi ng bunso sa kanyang ama : 'Itay , ibigay na ninyo sa akin ang parte ko sa mana .
' At hinati sa kanila ng ama ang ari-arian .
13 Pagkaraan ng ilang araw , tinipon ng bunsong anak ang lahat ng kanya at naglakbay sa malayong lupain .
Doon niya winaldas ang sa kanya sa maluwag na pamumuhay .
14 Nang maubos na ang lahat sa kanya , nagkaroon ng matinding taggutom sa lupaing 'yon at nagsimula siyang maghikahos .
15 Kaya pumunta siya at namasukan sa isang tagaroon , at inutusan siyang mag-alaga ng mga baboy sa bukid nito .
16 At gusto sana niyang punuin kahit na ng kaning-baboy ang kanyang tiyan pero wala namang magbigay sa kanya .
17 Noon siya natauhan at nag-isip : 'Gaano karaming arawan sa bahay ng aking ama na labis-labis ang pagkain at namamatay naman ako dito sa gutom .
18 Titindig ako , pupunta sa aking ama , at sasabihin ko sa kanya : 'Itay , nagkasala ako laban sa langit at sa harap mo .
19 Hindi na ako karapat-dapat pang tawaging anak mo ; ituring mo na akong isa sa iyong mga arawan .
' 20 Kaya tumindig siya papunta sa kanyang ama .
Malayo pa siya nang matanaw ng kanyang ama at naawa ito , patakbo nitong sinalubong ang anak , niyakap at hinalikan .
21 Sinabi sa kanya ng anak : 'Ama , nagkasala ako laban sa langit at sa harap mo ; hindi na ako karapat-dapat pang tawaging anak mo .
' 22 Pero sinabi ng ama sa kanyang mga utusan : 'Madali , dalhin ninyo ang dati niyang damit at ibihis sa kanya ; suutan ninyo ng sinsing ang kanyang daliri at ng sapatos ang kanyang mga paa .
23 Dalhin at katayin ang pinatabang guya , kumain tayo at magsaya 24 sapagkat namatay na ang anak kong ito at nabuhay , nawala at natagpuan .
' At nagsimula silang magdiwang .
25 Nasa bukid noon ang panganay na anak .
Nang pauwi na siya at malapit na sa bahay , narinig niya ang tugtugan at sayawan .
26 Tinawag niya ang isa sa mga utusan at tinanong kung ano ang nangyari .
27 Sinabi nito sa kanya : 'Nagbalik ang kapatid mo kaya ipinapatay ng iyong ama ang pinatabang guya dahil nabawi niya siyang buhay at di naano .
' 28 Nagalit ang panganay at ayaw pumasok kaya lumabas ang ama at nakiusap sa kanya .
29 Sumagot naman siya sa ama : 'Maraming taon na akong nagsisilbi sa inyo at kailanma 'y di ko nilabag ang inyong mga utos pero kailanma 'y di ninyo ako binigyan ng kahit na isang kambing na mapagpipiyestahan namin ng aking mga kabarkada .
30 Ngunit dumating lamang ang anak ninyong ito na lumustay sa inyong kayamanan sa mga babaeng bayaran , at ipinakatay pa ninyo ang pinatabang guya .
' 31 Sinabi sa kanya ng ama : 'Anak , lagi kitang kasama at sa iyo rin ang lahat ng akin .
32 Pero dapat lamang na magdiwang at magsaya dahil namatay na ang kapatid mo at nabuhay , nawala at natagpuan ' .
" Ang tusong katiwala 16 1 Sinabi rin ni Jesus sa kanyang mga alagad : " May katiwala ang isang mayaman , at isinumbong sa kanya na nilulustay ng katiwala ang kanyang kayamanan .
2 Ipinatawag niya ito at sinabi sa kanya : 'Ano itong naririnig ko tungkol sa iyo ?
Magsulit ka sa akin ng iyong pangangasiwa dahil hindi ka na makapangangasiwa .
' 3 At inisip ng katiwala : 'Tatanggalin ako ngayon sa pangangasiwa ng aking panginoon .
Ano ang gagawin ko ?
Kulang ako ng lakas para magbungkal ng lupa , nahihiya naman akong magpalimos .
4 Ah , alam ko na ang gagawin ko .
At pagkatanggal sa akin sa pangangasiwa , may mga magpapatuloy sa akin sa kanilang mga bahay .
' 5 Kaya tinawag niyang isa-isa ang mga may-utang sa kanyang panginoon .
Tinanong niya ang una : " Magkano ang utang mo sa aking panginoon ?
' 6 Sumagot ito : 'Sandaang galon ng langis .
' Sinabi ng katiwala : 'Narito ang resibo mo ; maupo ka agad at isulat mo : Limampu .
' 7 Tinanong naman niya ang ikalawa : 'At ikaw , magkano ang utang mo ?
' Sumagot siya : 'Sanlibong takal ng trigo .
' Sinabi ng katiwala : 'Narito ang iyong resibo at isulat mo : Walundaan .
" 8 Hinangaan ng panginoon ang matalinong paggawa ng di-matuwid na katiwala .
Mas matalino nga ang mga taong makamundo sa pakikitungo sa mga gaya nila kaysa mga tao ng liwanag .
9 Kaya sinasabi ko sa inyo : gamitin ninyo ang di-matuwid na Perang-diyos para magkaroon ng mga kaibigan para sa pagkaubos nito 'y tanggapin naman nila kayo sa walang hanggang mga tahanan .
10 Ang mapagkakatiwalaan sa maliliit na bagay ay mapagkakatiwalaan din sa malalaki , at ang di mapagkakatiwalaan sa maliliit ay di rin mapagkakatiwalaan sa malalaki .
11 Kung hindi kayo mapagkatiwalaan sa di-matuwid na pera , sino ang magtitiwala sa inyo ng tunay na kayamanan ?
12 Kung hindi kayo mapagkatiwalaan sa mga bagay na hindi talaga sa inyo , sino pa kaya ang magbibigay sa inyo ng talagang inyo ?
13 Walang katulong na makapagsi-silbi sa dalawang amo ; siguradong kamumuhian niya ang isa at mamahalin naman ang isa pa , o magiging matapat sa isa at mapababayaan ang ikalawa .
Hindi kayo makapaglilingkod sa Diyos at sa pera .
" 14 Naririnig ng mga Pariseo ang lahat ng ito .
Sakim sila kaya pinagtatawanan nila siya .
15 At sinabi ni Jesus sa kanila : " Ginagawa ninyo ang lahat para magmukhang mabuti sa paningin ng mga tao ngunit alam ng Diyos ang inyong mga puso .
At kasuklam-suklam sa paningin ng Diyos ang mataas sa mga tao .
16 Hanggang kay Juan ang panahon ng Batas at Mga Propeta ; mula noo 'y ipinangangaral na ang kaharian ng Diyos , at pinag-aagawan ito ng bawat isa .
17 Madali pang lumipas ang langit at lupa kaysa isa mang kudlit ng Batas .
18 Nakikiapid ang sinumang nagpapaalis sa kanyang maybahay at nag-aasawa ng iba ; at nakikiapid din ang nag-aasawa sa babaeng pinaalis ng asawa nito .
Ang mayaman at si Lazaro 19 May isang mayaman na nakabihis ng magarang damit at pinong linen at parang piyesta ang kanyang buhay sa araw-araw .
20 Nakahandusay naman sa may pintuan niya ang isang dukhang nagngangalang Lazaro .
Tadtad siya ng mga sugat 21 at gusto sana niyang kainin ang mumong nahuhulog sa hapag ng mayaman ; sa halip ay mga aso ang lumalapit sa kanya at hinihimuran ang kanyang mga sugat .
22 At namatay ang dukha at dinala siya ng mga anghel sa piling ni Abraham .
Namatay rin naman ang mayaman at inilibing .
23 Nang nasa impiyerno na siya , tumingala siya sa kanyang pagdurusa at natanaw sa malayo si Abraham at si Lazaro sa piling nito .
24 Kaya sumigaw siya : 'Amang Abraham , maawa ka sa akin at utusan mo naman si Lazaro na isawsaw niya sa tubig ang dulo ng kanyang daliri para paginhawahin ang aking dila dahil lubha akong naghihirap sa lagablab na ito .
' 25 Sumagot si Abraham : 'Anak , alalahanin mong tinanggap mo na sa buhay mo ang mabuti sa iyo at kay Lazaro naman ang masasama .
Kaya siya ngayon ang nasa ginhawa at ikaw ang nagdurusa .
26 At isa pa 'y malawak na kabundukang di matatawid ang itinakda sa pagitan natin .
Kaya hindi makatatawid ang mga may gustong pumunta riyan galing dito , at hindi rin naman makatatawid ang mula riyan papunta rito .
' 27 Sumagot ang mayaman : 'Kaya ipinakikiusap ko sa iyo , Ama , na papuntahin mo si Lazaro sa bahay ng aking ama , 28 kung saan naroon ang lima kong kapatid para babalaan sila upang di sila mapunta sa lugar na ito ng pagdurusa .
' 29 Sumagot si Abraham : 'Nasa kanila si Moises at ang mga propeta , makinig sila sa mga ito .
' 30 Sinabi niya : 'Hindi gayon , Amang Abraham ; kung isa sa mga patay ang pupunta sa kanila , magsisisi sila .
' 31 Sinabi ni Abraham : 'Kung hindi nila pakikinggan si Moises at ang mga propeta , bumangon man ang isa sa mga patay ay hindi pa rin sila maniniwala ' .
" 17 1 Sinabi ni Jesus sa kanyang mga alagad : " Hindi maaaring walang katitisuran at magpapabagsak sa tao ngunit sawimpalad ang taong naghahatid nito !
2 Mas makabubuti pa sa kanya na talian ng gilingang-bato sa leeg at ihagis sa dagat kaysa tisurin at pabagsakin ang isa sa maliliit na ito .
3 Mag-ingat kayo .
Kung magkasala ang kapatid mo , pagsabihan mo siya , at kung magsisi 'y patawarin mo .
4 At kung pitong beses siyang magkasala sa iyo sa isang araw at pitong beses din siyang bumalik sa iyo na nagsisisi , patawarin mo siya .
" 5 Sinabi ng mga apostol sa Panginoon : " Dagdagan mo ang aming pananampalataya .
" 6 Sumagot ang Panginoon : " Kung may pananampalataya kayong sinlaki ng buto ng mustasa , masasabi ninyo sa punong malaigos na iyan : 'Mabunot ka at sa dagat ka matanim , ' at susundin kayo nito .
7 Ipagpalagay nang may katulong na nag-aararo o nag-aalaga ng mga tupa ang isa sa inyo .
Ano 'ng sasabihin niya rito pagbalik nito galing sa bukid ?
Sasabihin kaya niya : 'Halika na 't dumulog sa hapag ' ?
8 Sa halip ay sasabihin niya : 'Ihanda mo ang aking pagkain ; magbihis ka 't pagsilbihan ako habang kumakain ako 't umiinom , at saka ka na kumain at uminom .
' 9 Dapat kaya kayong tumanaw ng utang-na-loob sa utusang iyon dahil ginawa nito ang iniutos ?
10 Gayundin naman sa inyo .
Pagkagawa ninyo sa lahat ng iniutos sa inyo , sabihin ninyo : 'Mga karaniwang utusan kami ; ginawa lang namin ang dapat naming gawin ' .
" Ang sampung ketongin 11 Habang papunta si Jesus sa Jerusalem , dumaan siya sa hangganan ng Samaria sa Galilea .
12 At pagpasok niya sa isang nayon , may sampung lalaking may ketong ang lumabas para salubungin siya .
13 Tumayo ang mga ito sa malayo at tumawag nang malakas : " Jesus , Guro , maawa ka sa amin .
" 14 At sinabi naman sa kanila ni Jesus : " Umalis kayo at humarap sa mga pari .
" At nangyari na gumaling sila habang naglalakad .
15 Isa sa kanila ang agad na nagbalik nang makita niyang gumaling siya , at pasigaw niyang pinuri ang Diyos .
16 Nagpatirapa siya sa paanan ni Jesus , sa pagpapasalamat sa kanya .
Isa siyang Samaritano .
17 Kaya sinabi ni Jesus : " Di ba 't sampu ang gumaling ?
Nasaan ang siyam ?
18 Wala bang bumalik para magpuri sa Diyos kundi ang dayuhang ito ?
" 19 At sinabi sa kanya ni Jesus : " Tumayo ka , iniligtas ka ng iyong pananampalataya .
" Ang pagdating ng kaharian ng Diyos / ( Mt 24 : 17 / ) 20 Tinanong siya ng mga Pariseo kung kailan darating ang paghahari ng Diyos at sumagot siya : " Hindi lantaran ang pagdating ng kaharian ng Diyos ; 21 di masasabing 'Narito o naroon , ' nasa inyo na nga ang kaharian ng Diyos .
" 22 Sinabi ni Jesus sa mga alagad : " Darating ang panahon na pananabikan ninyong makita ang isa sa mga araw ng Anak ng Tao at di naman ninyo makikita .
23 At may magsasabi sa inyo 'Narito siya , naroon .
' Huwag kayong pupunta , huwag maghahanap .
24 Sumisiklab nga ang kidlat at nagniningning mula sa isang dako ng langit hanggang sa kabila , gayundin naman ang Anak ng Tao sa araw ng kanyang pagdating .
25 Subalit kailangan muna niyang magtiis ng marami at itakwil ng mga tao sa kasalukuyan .
26 Tulad ng nangyari sa panahon ni Noe , gayundin sa mga araw ng Anak ng Tao .
27 Kumakain sila at umiinom , nag-aasawa ang mga lalaki at mga babae , hanggang sa araw na pumasok si Noe sa daong at dumating ang Baha na pumuksa sa lahat .
28 Tulad sa panahon ni Lot : kumakain sila at umiinom , nagtitinda at namimili , nagtatanim at nagtatayo .
29 At nang lumabas si Lot mula sa Sodom , nagpaulan ang Diyos mula sa langit ng apoy at asupre na pumuksa sa lahat .
30 Ganito rin sa araw na ibubunyag ang Anak ng Tao .
31 Sa araw na iyon , huwag nang bumaba pa sa bahay ang nasa terasa para kunin ang kanyang mga gamit at huwag nang umuwi pa ang nasa bukid .
32 Alalahanin ninyo ang asawa ni Lot .
33 Ang sinumang magsikap na magligtas ng sarili ay mawawalan nito , at ang mawawalan naman ng sarili ang magsisilang nito sa buhay .
4 Title : Mateo ( 3 ) 2 Ito ang mga pangalan ng labindalawang apostol : una , si Simong tinatawag na Pedro , at ang kanyang kapatid na si Andres ; si Jaime na anak ni Zebedeo , at ang kapatid nitong si Juan ; 3 sina Felipe at Bartolome , Tomas at Mateo , na tagasingil ng buwis ; si Jaimeng anak ni Alfeo , at si Tadeo ; 4 si Simong Kananeo , at si Judas Iskariote na magkakanulo sa kanya .
Sinugo ni Jesus ang mga unang misyonero \ ( Lc 9 : 1 ; 10 : 1 ; Mc 6 : 8 \ ) 5 Sinugo ni Jesus ang labindalawang ito at pinagbilinan : " Huwag kayong lumiko papunta sa mga pagano at huwag pumasok sa bayang Samaritano .
6 Hanapin ninyo ang nawawalang tupa ng sambayanan ng Israel .
7 Ipahayag ang mensaheng ito sa inyong paglalakbay : 'Palapit na ang kaharian ng Langit .
' 8 Pagalingin ang maysakit , buhayin ang patay , linisin ang mga mayketong at palayasin ang mga demonyo .
Tinanggap ninyo ito nang walang bayad kaya ibigay rin ninyo nang walang bayad .
9 Huwag magdala ng ginto , pilak o pera sa inyong mga bulsa .
10 Huwag magdala ng balutan o sobrang damit o sandalyas o tungkod , sapagkat may karapatan ang manggagawa sa kanyang ikabubuhay .
11 Pagdating ninyo sa isang bayan o baryo , maghanap ng isang taong karapat-dapat at makituloy sa kanya hanggang sa inyong pag-alis .
12 Pagpasok ninyo sa isang tahanan , dasalan ito ng kapayapaan .
13 Kung karapat-dapat ang sambahayang ito , sasakanila ang kapayapaang dinasal ninyo ; kung hindi naman karapat-dapat , babalik sa inyo ang inyong dasal .
14 At kung may bahay o bayang hindi tatanggap sa inyo o makikinig sa inyong mga salita , lumabas sa bahay o bayang iyon at ipagpag ang alikabok sa inyong mga paa .
15 Sinasabi ko sa inyo , mas magiging magaan pa sa araw ng paghuhukom para sa mga taga-Sodom at Gomorra kaysa bayang iyon .
Uusigin kayo \ ( Lc 12 : 11 ; Mc 13 : 9 ; 8 : 38 \ ) 16 Isinusugo ko kayo ngayon na parang mga tupa sa gitna ng mga asong- gubat .
Maging matalino nawa kayo gaya ng mga ahas at walang-malay na parang mga kalapati .
17 Mag-ingat sa mga tao ; ibibigay nga nila kayo sa mga sanggunian at hahagupitin kayo sa kanilang mga sinagoga .
18 Dadalhin din nila kayo sa mga pinuno at mga hari dahil sa akin , at dapat kayong magbigay-patotoo sa kanila at sa mga pagano .
19 Pag nilitis naman kayo , huwag mag-alala sa inyong sasabihin ; sa oras na iyo 'y ibibigay nga sa inyo ang inyong sasabihin .
20 Sapagkat hindi kayo ang magsasalita kundi ang Espiritu ng inyong Ama ang magsasalita sa pamamagitan ninyo .
21 Ipapapatay ng kapatid ang sariling kapatid , ng ama ang kanyang anak ; at isasakdal ng mga anak ang kanilang mga magulang at ipapapatay sila .
22 Kamumuhian kayo ng lahat dahil sa akin , ngunit ang mananatiling matatag hanggang wakas ang siyang maliligtas .
23 Pag inusig kayo sa isang bayan , tumakas kayo sa iba .
Sinasabi ko sa inyo , bago ninyo matapos daanan ang lahat ng bayan sa Israel , darating na ang Anak ng Tao .
24 Hindi daig ng alagad ang kanyang guro , o ng utusan ang kanyang amo .
25 Sapat nang tularan ng alagad ang kanyang guro , at ng utusan ang kanyang amo .
Kung tinawag na Beelzebul ang may-ari ng bahay , ano pa kaya ang kanyang mga kasambahay !
Kaya huwag kayong matakot sa kanila .
26 Walang tinatakpan na di nabubunyag at walang natatago na di nahahayag .
27 Ang sinasabi ko sa inyo sa dilim , ipahayag ninyo sa liwanag .
Ang narinig ninyo nang pabulong , ipahayag mula sa bubong .
28 Huwag matakot sa mga nakapapatay ng katawan ngunit hindi ng kaluluwa .
Matakot kayo sa may kapangyarihang sumira ng kaluluwa pati ng katawan sa impiyerno .
29 Nabibili ang maya nang dalawa isang pera , pero wala isa mang bumabagsak sa lupa na hindi niloloob ng Ama .
30 At kayo , bilang na pati buhok sa inyong ulo .
31 Kaya huwag kayong matakot : mas mahalaga kayo kaysa mga maya .
32 Ang sinumang kumilala sa akin sa harap ng mga tao ay kikilalanin ko sa harap ng aking Ama sa Langit .
33 At ang ayaw kumilala sa akin sa harap ng mga tao ay hindi ko rin kikilalanin sa harap ng aking Ama sa Langit .
34 Huwag ninyong isipin na dumating ako para magdala ng kapayapaan sa lupa .
Hindi kapayapaan ang dala ko kundi tabak .
35 Dumating akong taglay ang paghihiwalay : ng tao laban sa kanyang ama , ng anak na babae sa kanyang ina , ng manugang sa kanyang biyenan .
36 At magiging kaaway ng bawat isa ang kanyang mga kasambahay .
37 Ang mas nagmamahal sa kanyang ama o ina kaysa akin ay hindi karapat-dapat sa akin .
Ang mas nagmamahal sa kanyang anak kaysa akin ay hindi karapat-dapat sa akin .
38 At ang hindi nagpapasan ng kanyang krus at sumusunod sa akin ay hindi karapat-dapat sa akin .
39 Ang nagpapahalaga sa kanyang sarili ang siyang mawawalan nito , at ang nawawalan naman ng kanyang sarili ang siyang makakatagpo nito .
40 Kung may tumatanggap sa inyo , tinatanggap din niya ako ; at kung may tumatanggap sa akin , tinatanggap din niya ang nagsugo sa akin .
41 Kung may tumanggap sa isang propeta dahil propeta ito , tatanggapin niya ang gantimpalang bagay sa isang propeta ; kung may tumanggap sa isang mabuting tao dahil marangal ito , tatanggapin niya ang gantimpalang bagay sa isang mabuting tao .
42 Kung may magpainom ng malamig na tubig sa isa sa maliliit na ito dahil sa alagad ko ito , sinasabi kong hindi siya mananatiling walang gantimpala .
" Si Jesus at si Juan Bautista \ ( Lc 7 : 18 ; 16 : 16 ; 10 : 12 \ ) 11 1 Nang matapos si Jesus sa pagtuturo sa Labindalawa niyang alagad , umalis siya roon para magturo at mangaral sa mga bayan doon .
2 Nang nasa kulungan si Juan Bautista , nabalitaan niya ang mga ginagawa ni Kristo kaya pinapunta niya ang kanyang mga alagad 3 para tanungin siya : " Ikaw ba ang darating o dapat bang maghintay pa kami ng iba ?
" 4 Sumagot si Jesus sa kanila : " Bumalik kayo at ibalita kay Juan ang inyong narinig at nakita : 5 Nakakakita ang mga bulag , nakakalakad ang mga pilay , lumilinis ang mga mayketong , nakakarinig ang mga bingi , nagigising ang mga patay at may mabuting balitang ipinahahayag sa mga dukha .
6 At mapalad ang hindi natitisod dahil sa akin .
" 7 Pagkaalis ng mga sugo ni Juan , nagsimulang magsalita si Jesus sa mga tao tungkol kay Juan : " Ano ang pinuntahan ninyo sa disyerto para makita ?
Isang kawayang hinahampas-hampas ng hangin ?
8 Ano ang pinuntahan ninyo ?
Isang lalaking magara ang bihis ?
Sa mga palasyo nga nakatira ang mga taong magagara ang bihis .
9 Ano ba ang pinuntahan ninyo ?
Isang propeta ?
Totoo .
At sinasabi ko na higit pa siya sa isang propeta .
10 Siya ang binabanggit sa Kasulatan : Pinauna ko sa iyo ang aking mensahero upang ihanda ang daan sa harap mo .
11 Talagang sinasabi ko sa inyo , walang sinuman sa mga kilalang tao ngayon ang mas dakila pa kay Juang tagapagbinyag , pero mas dakila sa kanya ang pinakamaliit sa kaharian ng Langit .
12 Mula sa panahon ni Juan Bautista hanggang ngayon , ang kaharian ng Langit ay kailangang agawin , at ang mga buo ang loob ang umaagaw nito .
13 Pagpopropesiya nga lamang ang panahon ng Mga Propeta at ng Batas hanggang kay Juan .
14 At kung gusto ninyo itong tanggapin , si Juan ang Elias na darating .
15 Makinig ang may tainga .
16 Ngayon , kanino ko ikukumpara ang mga tao sa kasalukuyan ?
Para silang mga batang nakaupo sa mga plasa at nagkakantahan , at nagrereklamo ang ilan sa kanila : 17 'Tinugtog namin ang plauta para sa inyo pero ayaw ninyong sumayaw , at nang umawit naman kami ng malungkot na awit , ayaw din ninyong umiyak !
' 18 Ganito rin ang nangyari : Dumating muna si Juan na nag-aayuno , at sabi ng mga tao : 'Inaalihan siya ng demonyo .
' 19 At saka dumating ang Anak ng Tao na kumakain at umiinom , at ang sabi ng mga tao : 'Lasenggo at matakaw , kaibigan ng mga publikano at mga makasalanan !
' Gayon pa man , mapatutunayang tama ang karunungan ng Diyos sa mga gawa nito .
" 20 At sinimulang tuligsain ni Jesus ang mga bayang ginawan niya ng karamihan sa kanyang mga himala , sapagkat hindi sila nagpanibagong-buhay : 21 " Sawimpalad kayong mga bayan ng Corozain at Betsaida !
Kung sa Tiro at Sidon nangyari ang mga himalang naganap sa piling ninyo , matagal na sana silang nagsisi nang may abo at sako .
22 Kaya sinasabi ko sa inyo : Mas magiging magaan pa ang sasapitin ng Tiro at Sidon sa araw ng paghuhukom kaysa inyo .
23 At ikaw naman , Capernaum , itataas ka ba sa langit ?
Hindi , itatapon ka sa kaharian ng mga patay !
Sapagkat kung sa Sodom nangyari ang mga himalang naganap sa iyo , nananatili pa sana ngayon ang Sodom .
24 Kaya sinasabi ko sa inyo : mas magiging magaan pa ang sasapitin ng lupain ng Sodom sa araw ng paghuhukom kaysa inyo .
" Kunin ang aking pamatok \ ( Lc 10 : 21 \ ) 25 Nagsalita si Jesus sa pagkakataong iyon : " Pinupuri kita Amang Panginoon ng Langit at lupa , sapagkat itinago mo ang mga bagay na ito sa matatalino at marurunong , at ipinamulat mo naman sa mga karaniwang tao .
26 Oo , Ama , ito ang ikinasiya mo .
27 Ipinagkatiwala sa akin ng aking Ama ang lahat .
Walang nakakakilala sa Anak kundi ang Ama , at walang nakakakilala sa Ama kundi ang Anak at ang sinumang gustuhing pagbunyagan ng Anak .
28 Lumapit sa akin , lahat kayong nahihirapan at may pinapasan , at pagiginhawahin ko kayo .
29 Kunin ninyo ang aking pamatok at matuto sa akin , akong mahinahon at mababang-loob , at makakatagpo kayo ng ginhawa para sa inyong kaluluwa .
30 Sapagkat mahusay ang aking pamatok at magaan ang aking pasanin .
" Jesus , Panginoon ng Araw ng Pahinga \ ( Mc 2 : 23 ; 3 : 1 Lc 6 : 1 ; 14 : 1 \ ) 1 Naglakad noon si Jesus sa mga taniman ng trigo minsang Araw ng Pahinga .
Nagutom ang kanyang mga alagad at sinimulan nilang alisin sa uhay ang mga butil , at kinain iyon .
2 Nang mapansin ito ng mga Pariseo , sinabi nila kay Jesus : " Tingnan mo ang iyong mga alagad , gumagawa sila ng ipinagbabawal sa Araw ng Pahinga !
" 3 Ngunit sumagot si Jesus : " Hindi ba ninyo nabasa ang ginawa ni David noong magutom siya at ang kanyang mga kasama ?
4 Pumasok siya sa bahay ng Diyos at kinain ang tinapay na inihain para sa Diyos gayong bawal sa kanya o sa kanyang mga kasama na kainin ito liban sa mga pari .
5 At hindi ba ninyo nabasa sa Batas na sa Araw ng Pahinga , walang pahinga ang mga pari sa Templo pero wala silang kasalanan dahil dito ?
6 Sinasabi ko naman sa inyo : Dito 'y may mas dakila pa sa Templo .
7 Kung nauunawaan ninyong talaga ang salitang ito , ' Awa ang gusto ko , hindi handog , ' hindi sana ninyo hinatulan ang walang-sala .
8 At isa pa 'y ang Anak ng Tao ang Panginoon ng Araw ng Pahinga .
" 9 Pagkaalis doon ni Jesus , pumasok siya sa kanilang sinagoga .
10 May isang lalaki roon na hindi maigalaw ang kamay , at mayroon din namang gustong isumbong si Jesus .
Kaya tinanong nila si Jesus : " Puwede bang magpagaling kung Araw ng Pahinga ?
" 11 Ngunit sinabi niya sa kanila : " Kung may isang tupa lang ang isa sa inyo at nahulog ito sa hukay sa Araw ng Pahinga , hindi ba niya ito aabutin at iaahon ?
12 Ngunit mas mahalaga pa sa tupa ang tao !
Kaya ipinahihintulot ang paggawa ng mabuti sa Araw ng Pahinga .
" 13 At sinabi ni Jesus sa lalaki : " Iunat mo ang iyong kamay .
" Iniunat ng tao ang kamay at gumaling ito gaya ng kabilang kamay .
14 Pagkalabas ng mga Pariseo , nag-usap-usap sila kung paano nila siya masisiraan .
15 Nalaman ito ni Jesus kaya lumayo siya sa lugar na iyon .
Maraming tao ang sumunod sa kanya .
Pinagaling niya ang lahat ng maysakit 16 ngunit inutusan niya sila na huwag siyang ipamamalita .
17 Kaya natupad ang sinabi ni Isaias , ang propeta : 18 " Narito ang utusan ko na aking pinili , ang mahal ko na siya kong kinalulugdan .
Ilalagay ko sa kanya ang aking Espiritu at siya ang magpapahayag sa mga bansa ng aking mga pasya .
19 Hindi siya makikipagtalo o sisigaw , hindi maririnig sa mga liwasan ang kanyang tinig .
20 Hindi niya babaliin ang sugatang tangkay o papatayin ang aandap-andap na mitsa .
Hindi siya titigil hanggang magwagi ang katarungan .
21 Ang kanyang pangalan ang inaasahan ng lahat ng bansa .
" 5 Title : Mateo ( 6 ) Ang pagbabagong-anyo ni Jesus \ ( Mc 9 : 2 ; Lc 9 / ) 17 1 Pagkaraan ng anim na araw , isinama ni Jesus sina Pedro , Jaime at ang kapatid nitong si Juan , at umakyat na sila lamang ang kasama sa isang mataas na bundok .
2 Nagbago ang anyo ni Jesus sa harap nila : nagningning gaya ng araw ang kanyang mukha at kuminang na puting-puti ang kanyang damit gaya ng liwanag .
3 At napakita sa kanila sina Moises at Elias na nakikipag-usap kay Jesus .
4 Kaya nagsalita si Pedro at sinabi niya : " Panginoon , mabuti at narito tayo .
Kung gusto mo , gagawa ako ng tatlong kubol : isa para sa iyo , isa para kay Moises , at isa para kay Elias .
" 5 Nagsasalita pa si Pedro nang takpan sila ng isang makinang na ulap .
At mula sa ulap ay narinig ang salitang ito : " Ito ang aking Anak , ang Minamahal , ang aking Hinirang ; pakinggan ninyo siya .
" 6 Nang marinig iyon ng mga alagad , napasubsob sila sa lupa , na takot na takot .
7 Ngunit nilapitan sila ni Jesus at hinipo , at sinabi : " Tumayo kayo , huwag matakot .
" 8 At pagtingala nila , wala silang nakita liban kay Jesus .
9 At sa pagbaba nila mula sa bundok , inutusan sila ni Jesus na huwag sabihin kaninuman ang pangitain hanggang maibangon ang Anak ng Tao mula sa mga patay .
" 10 Tinanong naman siya ng mga alagad : " Bakit sinasabi ng mga guro ng Batas na dapat munang pumarito si Elias ?
" 11 At sumagot si Jesus : " Dapat nga munang dumating si Elias para ayusin ang lahat ng bagay .
12 Ngunit sinasabi ko sa inyo na dumating na si Elias pero hindi nila siya nakilala , at pinakitunguhan nila siya ayon sa kanilang kagustuhan .
At sa gayon ding paraan magdurusa ang Anak ng Tao sa kamay nila .
" 13 At naunawaan ng mga alagad na si Juan Bautista ang tinutukoy ni Jesus .
Pinagaling ni Jesus ang batang may epilepsi \ ( Mc 9 : 14 ; Lc 9 : 37 / ) 14 Pagdating nila sa kinaroroonan ng mga tao , lumapit kay Jesus ang isang lalaki , lumuhod sa harap niya at nagsabi : 15 " Ginoo , maawa ka sa aking anak na lalaki na may epilepsi at lubhang nahihirapan .
Madalas siyang mahulog sa apoy at kung minsan nama 'y sa tubig .
16 Dinala ko na siya sa mga alagad mo pero hindi nila siya napagaling .
" 17 Sumagot si Jesus : " Mga walang pananampalataya at ligaw na tao kayo !
Gaano pa katagal na panahon ako mananatili sa piling ninyo ?
Hanggang kailan ako magtitiis sa inyo ?
Dalhin siya rito sa akin .
" 18 At inutusan ito ni Jesus , at umalis sa kanya ang masamang espiritu .
At gumaling ang bata sa sandaling iyon .
19 Pagkatapos ay nilapitan si Jesus ng mga alagad , at tinanong nang sarilinan : " Bakit hindi namin napalayas ang espiritu ?
" 20 Sinabi ni Jesus sa kanila : " Sapagkat maliit ang inyong pananampalataya .
Kung may pananampalataya kayong sinlaki ng buto ng mustasa , masasabi sana ninyo sa bundok na ito na gumalaw mula rito at gagalaw ito .
At walang magiging imposible para sa inyo .
( 21 Sa panalangin at pag-aayuno lamang mapalalayas ang ganitong klaseng espiritu .
" ) 22 Minsan nang maglakbay si Jesus sa Galilea kasama ang Labindalawa , sinabi niya sa kanila : " Ibibigay ang Anak ng Tao sa kamay ng mga tao .
23 Papatayin nila siya ngunit babangon siya sa ikatlong araw .
" Kaya lubha silang nalungkot .
Ang buwis sa Templo 24 Nang makapasok na sila ng Capernaum , lumapit kay Pedro ang mga tagakolekta sa Templo at tinanong nila siya : " Nagbabayad ba ng buwis ang guro ninyo ?
" 25 Sumagot siya : " Siyempre .
" At pumasok si Pedro sa bahay ngunit agad siyang tinanong ni Jesus : " Ano sa palagay mo , Simon ?
Sino ang nagbabayad ng buwis o parangal sa mga hari ng mundo : ang mga anak ba o ang iba ?
" 26 Sumagot si Pedro : " Ang iba .
" At sinabi ni Jesus : " Kung gayon , di-saklaw ang mga anak .
27 Ngunit hindi rin natin dapat saktan ang mga taong ito kaya pumunta ka sa dagat , maghagis ng bingwit at buksan ang bibig ng unang isdang iyong mahuhuli .
May pera kang matatagpuan doon , kunin mo iyon at magbayad ka para sa iyo at sa akin din .
" Sino ang pinakadakila ?
Mga eskandalo 18 1 Nang panahong iyon , lumapit kay Jesus ang mga alagad at tinanong nila siya : " Sino ang mas una sa kaharian ng Langit ?
" 2 Tinawag ni Jesus ang isang maliit na bata at ipinagitna sa kanila , 3 at sinabi : " Sinasabi ko sa inyo na hanggang hindi kayo nagbabago at nagiging katulad ng maliliit na bata hindi kayo makapapasok sa kaharian ng Langit .
4 Ang nagpapakababa gaya ng maliit na batang ito , siya ang pinakamalaki sa kaharian ng Langit .
5 At ang sinumang tumanggap sa batang ito dahil sa aking pangalan ay tumatanggap sa akin .
6 Ngunit kung may tumisod at magpadapa sa isa sa maliliit na ito na naniniwala sa akin , mas makabubuti pa para sa kanya na itapon siya sa ilalim ng dagat na may taling malaking bato sa kanyang leeg .
7 Sawimpalad ang daigdig dahil may kinatitisuran ang tao .
Kailangang sumapit ang mga pagkatisod ngunit kaawa-awa ang tumitisod at nagpapadapa sa kanya .
8 Kung ang iyong kamay o paa ang nagtutulak sa iyo sa kasalanan , putulin mo ito at itapon .
Mas mabuti pa sa iyo ang pumasok na pingkaw o pilay sa buhay kaysa matapon sa walang hanggang apoy na may dalawang paa at dalawang kamay .
9 At kung ang mata mo ang nagtutulak sa iyo sa kasalanan , dukutin mo ito at itapon .
Mabuti pa sa iyo ang pumasok sa buhay na may isang mata kaysa matapon sa apoy ng Gehenna na may dalawang mata .
10 Huwag sana ninyong hamakin ang isa sa maliliit na ito ; talagang sinasabi ko sa inyo na laging nasa harap ng aking Ama sa Langit ang kanilang mga anghel sa Langit .
11 ( Pumarito ang anak ng Tao para iligtas ang nawawala .
) 12 Ano sa palagay ninyo ?
Kung may sandaang tupa ang isang tao at naligaw ang isa sa mga ito , hindi ba niya iiwan sa kaburulan ang siyamnapu 't siyam para hanapin ang naliligaw ?
13 At sinasabi ko sa inyo : Kapag nakita niya ito , mas matutuwa pa siya rito kaysa siyamnapu 't siyam na hindi naligaw .
14 Gayundin naman , ayaw ng inyong Amang nasa Langit na mawala isa man sa maliliit na ito .
Mabuhay na magkakapatid sa pananampalataya \ ( Lc 17 : 3 / ) 15 Kung nagkasala sa iyo ang iyong kapatid , puntahan mo siya at kausapin nang sarilinan ; at kung makinig siya sa iyo , tinubo mo na ang iyong kapatid .
16 Kung hindi naman siya makinig sa iyo , magsama ka ng dalawa o tatlo para lutasin ang kaso sa pagsaksi ng dalawa o tatlo .
17 Kung tatanggi siyang makinig sa kanila , sabihin ito sa Iglesya ; at kung hindi pa rin siya makikinig sa Iglesya , ituring siyang pagano o publikano .
18 Talagang sinasabi ko sa inyo : ang talian ninyo sa lupa ay matatali rin sa Langit , at ang kalagan ninyo dito sa lupa ay kakalagan din sa Langit .
19 Sinasabi ko rin sa inyo : kung dito sa lupa ay may dalawa sa inyo na nagkakaisang humihingi ng anuman , gagawin ito para sa kanila ng aking Amang nasa Langit .
20 Sapagkat kung saan may dalawa o tatlong nagkakatipon sa Ngalan ko , kapiling nila ako .
" 21 Nagtanong naman si Pedro : " Panginoon , gaano kadalas ko naman dapat patawarin ang mga pagkukulang ng aking kapatid ?
Pitong beses ba ?
" 22 Sumagot si Jesus : " Hindi , hindi pitong beses kundi pitumpu 't pitong beses .
Ang utusang walang awa 23 Tungkol sa kaharian ng Langit ang kasaysayang ito .
Isang hari ang nagpasyang pagbayarin ng utang ang kanyang mga utusan .
24 Nang simulan niyang suriin ang kuwenta , iniharap sa kanya ang isang may utang na sampung libong baretang ginto .
25 Dahil walang maibayad sa kanya ang tao , iniutos ng panginoon na ipagbili at maging alipin siya kasama ng kanyang asawa , mga anak at mga ari-arian bilang bayad-utang .
26 At nagpatirapa sa paanan ng hari ang opisyal at sinabi : 'Bigyan mo pa ako ng panahon , at babayaran kong lahat ang utang ko .
' 27 Naawa sa kanya ang hari at hindi lamang siya pinalaya kundi kinansela pa ang kanyang utang .
28 Pagkaalis ng opisyal na ito , nasalubong niya ang isa sa kanyang mga kasamahan na may utang namang sandaang barya sa kanya .
Sinunggaban niya ito sa leeg at halos sakalin habang sumisigaw ng 'Bayaran mo ang utang mo !
' 29 Nagpatirapa sa paanan niya ang kanyang kasamahan at nagsabi : 'Bigyan mo pa ako ng panahon , at babayaran kong lahat ang utang ko sa iyo .
' 30 Ngunit tumanggi siya at ipinakulong ito hanggang makabayad ng utang .
31 Labis na nalungkot ang iba nilang kapwa-lingkod nang makita ang nangyari .
Kaya pinuntahan nila ang kanilang panginoon at ibinalita ang buong pangyayari .
32 Ipinatawag naman niya ang opisyal at sinabi : 'Masamang utusan , pinatawad ko ang lahat ng iyong utang nang makiusap ka sa akin .
33 Di ba dapat ay naawa ka rin sa iyong kasamahan gaya ng pagkaawa ko sa iyo ?
' 34 Galit na galit ang panginoon kaya ibinigay niya ang kanyang utusan sa mga tagapagpahirap hanggang mabayaran nito ang lahat ng utang .
" 35 Idinagdag ni Jesus : " Ganito rin ang gagawin sa inyo ng aking Ama sa Langit kung hindi patatawarin ng bawat isa sa inyo mula sa puso ang kanyang kapatid .
" Nagsalita si Jesus tungkol sa diborsiyo \ ( Mc 10 : 2 ; Mt 5 : 31 ; Lc 16 : 18 / ) 19 1 Nang tapos na si Jesus sa mga aral na ito , umalis siya sa Galilea at pumunta sa probinsya ng Judea sa kabilang ibayo ng Ilog Jordan .
2 Napakaraming tao ang sumunod sa kanya , at nagpagaling din siya roon ng mga maysakit .
3 At lumapit sa kanya ang ilang Pariseo na hangad siyang subukan , at tinanong nila siya : " Pinahihintulutan bang diborsiyuhin ng lalaki ang kanyang asawa sa anumang dahilan ?
" 4 Sumagot si Jesus : " Hindi ba ninyo nabasa na sa simula 'y ginawa sila ng Maykapal na lalaki at babae , 5 at sinabi rin nitong iiwanan ng lalaki ang kanyang ama at ina , at pipisan sa kanyang asawa , at magiging iisang katawan ang dalawa ?
6 Kung gayo 'y hindi na sila dalawa kundi iisang katawan lamang ; kaya huwag paghiwalayin ng tao ang pinagbuklod ng Diyos .
" 7 At sinabi nila : " Kung gayon , bakit iniutos ni Moises na bigyan ang babae ng kasulatan ng diborsiyo bago siya paalisin ?
" 8 Sinabi naman niya sa kanila : " Alam ni Moises na matigas ang inyong puso kaya pinayagan kayong diborsiyuhin ang inyong mga asawa , ngunit hindi ganito sa simula .
9 At sinasabi ko naman sa inyo : kung may magpaalis sa kanyang asawa , maliban kung dahil sa pagtataksil , at saka magpakasal sa iba , nakiapid na siya .
" 10 Sinabi naman ng mga alagad : " Kung iyan ang itinatadhana para sa lalaking may-asawa , walang pakinabang sa pag-aasawa .
" 11 Sinabi ni Jesus sa kanila : " Hindi matatanggap ng lahat ang salitang ito , kundi ng mga pinagkalooban lamang nito .
12 May ilang ipinanganak na hindi makapag-aasawa .
May iba namang ipinakapon ng tao .
At may iba ring tumalikod sa pag-aasawa alang-alang sa kaharian ng Langit .
Tanggapin ito ng puwedeng tumanggap .
" Si Jesus at ang mga bata \ ( Mc 10 : 13 ; Lc 18 : 15 / ) 13 May nagdala kay Jesus ng mga bata para ipatong niya ang kanyang kamay sa kanila at madasalan .
Pinagalitan naman ng mga alagad ang mga taong may dala sa kanila .
14 Kaya sinabi ni Jesus : " Pabayaan ninyo sila .
Huwag ninyong pigilang lumapit sa akin ang mga bata .
Sa mga tulad nga nila ang kaharian ng Langit .
" 15 At pagkapatong ni Jesus ng kanyang kamay sa kanila , umalis na siya .
Ang mayamang binata \ ( Mc 10 : 17 ; Lc 18 : 18 ; 12 : 33 ; 22 : 29 / ) 16 Nang oras ding iyon , lumapit sa kanya ang isang binata at nagtanong : " Guro , anong mabuti ang dapat kong gawin para makamit ang buhay na walang hanggan ?
" 17 Sumagot si Jesus : " Bakit tungkol sa mabuti ang tanong mo ?
Iisa lang ang Mabuti .
Kung gusto mong pumasok sa buhay na walang hanggan , sundin mo ang mga utos .
" 18 At sinabi naman ng binata : " Anong mga utos ?
" Sumagot si Jesus : " Huwag papatay , huwag makiapid , huwag magnakaw , huwag manirang-puri ng kapwa , 19 igalang ang iyong ama at ina , at mahalin ang iyong kapwa gaya ng pagmamahal mo sa iyong sarili .
" 20 At sinabi sa kanya ng binata : " Sinunod ko ang lahat ng ito , ano pa ang kulang ko ?
" 21 At sinabi ni Jesus : " Kung gusto mong maging ganap , umuwi ka 't ipagbili ang mga ari-arian mo at ibigay ang pera sa mga dukha , at magkakaroon ka ng kayamanan sa Langit .
At saka ka bumalik para sumunod sa akin .
" 5 Title : Lucas 26 Ipinaalam naman sa kanya ng Espiritu Santo na hindi siya mamamatay hangga 't hindi niya nakikita ang Mesiyas ng Panginoon .
27 Kaya pumunta siya ngayon sa Templo sa pagtutulak ng Espiritu , nang dalhin ng mga magulang ang batang si Jesus para tuparin ang kaugaliang naaayon sa Batas tungkol sa kanya 28 Kinalong siya ni Simeon sa kanyang mga braso at pinuri ang Diyos , at sinabi : 29 " Mapayayaon mo na ang iyong utusan , Panginoon , nang may kapayapaan ayon na rin sa iyong wika ; 30 pagkat nakita na ng aking mga mata ang iyong pagliligtas 31 na inihanda mo sa paningin ng lahat ng bansa , 32 ang liwanag na ibubunyag mo sa mga bansang pagano at ang luwalhati ng iyong bayang Israel .
" 33 Nagtataka ang ama at ina ng bata sa mga sinasabi tungkol sa kanya .
34 Pinagpala naman sila ni Simeon at sinabi kay Mariang ina ng bata : " Dahil sa kanya , babagsak o babangon ang mga Israelita at magiging tanda siya sa harap nila at kanilang sasalungatin .
35 Kaya mahahayag ang lihim na pag-iisip ng mga tao .
Ngunit paglalagusan naman ng isang punyal ang puso mo .
" 36 May isa ring babaeng propeta , si Ana na anak ni Panuel na mula sa tribu ng Aser .
Matandang-matanda na siya .
Pagkaalis sa bahay ng kanyang ama , pitong taon lamang silang nagsama ng kanyang asawa , 37 at nagbuhay-biyuda na siya at hindi siya umaalis sa Templo .
Araw-gabi siyang sumasamba sa Diyos sa pag-aayuno at pananalangin .
Walumpu 't apat na taon na siya .
38 Sa pag-akyat niya sa sandaling iyon , nagpuri rin siya sa Diyos at nagpahayag tungkol sa bata sa lahat ng naghihintay sa katubusan ng Jerusalem .
39 Nang matupad na ang lahat ng ayon sa Batas ng Panginoon , umuwi sila sa kanilang bayan , sa Nazaret sa Galilea .
40 Lumalaki at lumalakas ang bata ; napuspos siya ng karunungan at sumasakanya ang kagandahang-loob ng Diyos .
Ang pagkakatagpo kay Jesus sa Templo 41 Pumupunta taun-taon sa Jerusalem ang mga magulang ni Jesus para sa Piyesta ng Paskuwa .
42 Kayat nang maglabindalawang taon na siya , umahon sila tulad ng nakaugalian para sa pagdiriwang .
43 Subalit nang umuwi na sila pagkatapos ng mga araw ng piyesta , naiwan sa Jerusalem ang batang si Jesus nang hindi namamalayan ng kanyang mga magulang .
44 Sa pag-aakalang kasama siya ng iba pang mga kasamahan , maghapon silang nakipaglakbay at noon nila hinanap ang bata sa mga kamag-anakan nila 't mga kakilala .
45 Nang hindi nila siya matagpuan , bumalik sila sa Jerusalem sa paghahanap sa kanya .
46 At sa ikatlong araw , natagpuan nila siya sa Templo , nakaupong kasama ng mga guro at nakikinig at nagtatanong sa kanila .
47 At namangha sa kanyang talino at mga sagot ang mga nakarinig sa kanya .
48 Nagulat ang kanyang mga magulang pagkakita sa kanya , at sinabi sa kanya ng kanyang ina : " Anak , bakit mo naman ito ginawa sa amin ?
Nagdusa nga ang iyong ama at ako habang hinahanap ka namin .
" 49 Ngunit sinabi niya sa kanila : " At bakit ninyo ako hinahanap ?
Hindi ba ninyo alam na dapat ay nasa bahay ako ng aking Ama ?
" 50 Pero hindi nila naintindihan ang sinabi niya sa kanila .
51 Kaya bumaba siyang kasama nila pa-Nazaret , at patuloy siya sa pagiging masunurin sa kanila .
Iningatan naman ng kanyang ina ang lahat ng ito sa kanyang puso .
52 At umunlad si Jesus sa karunungan at edad at kagandahang-loob sa paningin ng Diyos at ng mga tao .
Inihanda ni Juan Bautista ang daan ng Panginoon / ( Mc 1 : 1 ; Mt 3 : 1 ; Jn 1 : 19 / ) 1 Ito ang nangyari sa ikalabinlimang taon ng paghahari ni Emperador Tiberio .
Gobernador noon ng Judea si Poncio Pilato at mga tetrarka si Herodes sa Galilea , si Felipe na kapatid nito sa Iturea at Traconitide , at si Lisanias sa Abilene ; 2 sina Anas at Caifas naman ang mga Punong-pari nang panahong iyon .
At noon dumating kay Juan na anak ni Zacarias ang salita ng Diyos sa disyerto .
3 Ipinahayag ni Juan ang binyag na may kasamang pagsisisi para sa kapatawaran ng mga kasalanan , at nilibot niya ang buong rehiyon sa tabi ng Ilog Jordan .
4 Nasusulat nga sa aklat ng pahayag ni Propeta Isaias : " Naririnig ang sigaw sa disyerto : Ihanda ang daan para sa Panginoon , ituwid ang kanyang landas .
5 Patataasin ang bawat lambak at pabababain ang bawat bundok at burol .
Papatagin ang mga batong kinatitisuran at papantayin ang lupang lubak-lubak .
6 At makikita ng lahat ng tao ang pagliligtas ng Diyos .
" 7 Kaya sinabi ni Juan sa maraming taong lumabas para magpabinyag sa kanya : " Lahi ng mga ulupong !
Sino ang nagsabi sa inyong matatakasan ninyo ang darating na paghatol ?
8 Kaya gumawa kayo ng mga tunay na bunga ng pagbabagong-buhay .
Huwag ipagyabang na 'si Abraham ang ama namin !
' Sinasabi ko sa inyo na kahit sa mga batong ito 'y makagagawa ng mga anak ang Diyos para kay Abraham !
9 Nakaamba na ang palakol sa tabi ng ugat ng mga puno para sibakin ang alinmang punong hindi namumunga nang mabuti , at itatapon ito sa apoy .
" 10 Tinatanong siya ng maraming tao : " Ano ngayon ang aming gagawin ?
" 11 Sumagot si Juan sa kanila : " Ang may dalawang balabal ay magbigay sa taong wala , at gayon din ang gawin ng may pagkain .
" 12 Pinuntahan siya pati ng mga maniningil ng buwis para magpabinyag at sinabi sa kanya : " Guro , ano ang aming gagawin ?
" 13 At sinabi ni Juan : " Huwag kayong maningil ng higit sa ipinag-uutos sa inyo .
" 14 Nagtanong din sa kanya ang mga sundalo : " Ano naman ang gagawin namin ?
" At sinabi niya sa kanila : " Huwag kayong mangikil o magparatang nang di totoo kanino man ; masiyahan na kayo sa inyong suweldo .
" 15 Nananabik noon ang mga tao at nag-isip-isip ang lahat kung hindi nga kaya si Juan ang Mesiyas .
16 At sumagot si Juan sa pagsasabi sa kanilang lahat : " Nagbibinyag ako sa inyo sa tubig pero dumarating na ang isang mas makapangyarihan sa akin .
Ni hindi ako karapat-dapat magkalag ng tali ng kanyang mga panyapak .
Sa Espiritu Santo at apoy niya kayo bibinyagan .
17 Siya ang nakahandang magtahip sa lahat ng butil ng trigo .
Iipunin niya ang lahat ng butil sa kanyang kamalig pero susunugin ang mga ipa sa apoy na walang hanggan .
" 18 Sa pamamagitan nito at sa iba pang pangangaral nagturo si Juan sa bayan .
19 Tinuligsa naman ngayon ni Juan ang tetrarkang si Herodes dahil kinakapisan si Herodyas na asawa ng kanyang kapatid at dahil sa lahat ng kasamaang ginawa nito .
20 At gumawa pa ng mas masama si Herodes : ipinabilanggo niya si Juan sa kulungan .
Bininyagan ni Juan si Jesus / ( Mt 3 : 13 ; Mc 1 : 9 ; Jn 1 : 29 / ) 21 Nang mabinyagan ang lahat ng tao , nabinyagan din si Jesus .
At nabuksan ang langit habang siya 'y nananalangin .
22 Bumaba sa kanya ang Espiritu Santo sa pangkatawang hugis ng isang kalapati at narinig mula sa langit ang isang tinig : " Ikaw ang aking Anak , ang aking Minamahal , ikaw ang aking Hinirang .
" 23 Higit nang tatlumpung taong gulang ni Jesus nang magsimula siya .
Sa akala ng mga tao , siya 'y anak ni Jose na anak ni Heli , 24 ni Matat , ni Levi , ni Melki , ni Yanai , ni Jose , 25 ni Matatias , ni Amos , ni Nahum , ni Esli , ni Nagai , 26 ni Maat , ni Matatias , ni Semein , ni Yosek , ni Yoda , 27 ni Yoanan , ni Resa , ni Zerubabel , ni Sealtiel , ni Neri , 28 ni Melki , ni Adi , ni Kosam , ni Elmadam , ni Er , 29 ni Josue , ni Eliezer , ni Yorim , ni Matat , ni Levi , 30 ni Simeon , ni Juda , ni Jose , ni Yonam , ni Eliakim , 31 ni Melea , ni Mena , ni Matata , ni Natan , ni David , 32 ni Jese , ni Obed , ni Boaz , ni Sala , ni Nason , 33 ni Aminadab , ni Admin , ni Arni , ni Hezron , ni Perez , ni Juda , 34 ni Jacob , ni Isaac , ni Abraham , ni Tera , ni Nahor , 35 ni Serug , ni Reu , ni Peleg , ni Eber , ni Sela , 36 ni Cainan , ni Arfaxad , ni Sem , ni Noe , ni Lamek , 37 ni Metusela , ni Enok , ni Yared , ni Malaleel , ni Cainan , 38 ni Enos , ni Set , ni Adan - na galing sa Diyos .
Tinukso si Jesus sa disyerto / ( Mt 4 : 1 ; Mc 1 : 12 / ) 1 Umalis mula sa Jordan si Jesus na puspos ng Espiritu Santo at naglibot sa disyerto na akay ng Espiritu 2 sa loob ng apatnapung araw ; at sinubok siya roon ng diyablo .
Hindi siya kumain ng anuman sa loob ng mga araw na iyon at sa katapusa 'y nagutom siya .
3 Sinabi sa kanya ng diyablo : " Kung ikaw ang anak ng Diyos , iutos mo sa batong ito na maging tinapay .
" 4 Ngunit sumagot sa kanya si Jesus : " Sinasabi ng Kasulatan : Hindi sa tinapay lamang nabubuhay ang tao .
" 5 Pagkatapos ay itinaas niya si Jesus at ipinakita sa kanya sa isang kisap-mata ang lahat ng kaharian sa mundo .
6 Sinabi ng diyablo sa kanya : " Sa iyo ko ibibigay ang kapangyarihan sa lahat ng ito at ang kaluwalhatiang kalakip nito dahil sa akin ito ipinagkatiwala at maibibigay ko ito sa maibigan ko .
7 Kaya mapapasaiyo itong lahat kung magpapatirapa ka sa harap ko .
" 8 Ngunit sumagot sa kanya si Jesus : " Sinasabi ng Kasulatan : Ang Panginoon mong Diyos ang iyong sasambahin at siya lamang ang iyong paglilingkuran .
" 9 Pagkatapos ay dinala siya ng diyablo sa Jerusalem at itinayo siya sa nakausling pader ng Templo at sinabi sa kanya : " Kung ikaw ang Anak ng Diyos , tumalon ka mula rito paibaba 10 sapagkat sinasabi ng Kasulatan : Iniutos niya sa kanyang mga anghel na pangalagaan ka at 11 bubuhatin ka nila para hindi matisod ang iyong paa sa bato .
" 12 Ngunit sumagot si Jesus sa kanya : " Nasasaad : Huwag mong hamunin ang Panginoon mong Diyos .
" 13 Kaya matapos siyang subukin ng diyablo sa lahat ng paraan , nilisan siya nito hanggang sa takdang panahon .
Ipinahayag ni Jesus sa Nazaret ang kanyang misyon / ( Mt 13 : 53 / ) 14 Nagbalik si Jesus sa Galilea na taglay ang kapangyarihan ng Espiritu at lumaganap sa buong kapaligiran ang balita tungkol sa kanya .
15 Kinaugalian niyang magturo sa kanilang mga sinagoga , at pinupuri siya ng lahat .
16 Pagdating niya sa Nazaret , kung saan siya lumaki , pumasok siya sa sinagoga sa Araw ng Pahinga ayon sa kanyang kinaugalian .
Tumindig siya para bumasa ng Kasulatan , 17 at iniabot sa kanya ang aklat ni Propeta Isaias .
Sa paglaladlad niya sa rolyo , natagpuan niya ang lugar kung saan nasusulat : 18 " Sumasaakin ang Espiritu ng Pangi-noon kayat pinahiran niya ako upang ihatid ang mabuting balita sa mga dukha .
Sinugo niya ako upang ipahayag ang paglaya sa mga bilanggo , sa mga bulag ang pagkabawi ng paningin , upang bigyang-ginhawa ang mga api , 19 at ipahayag ang taon ng kabutihang-loob ng Panginoon .
" 20 Binilot ni Jesus ang aklat , ibinigay ito sa tagapaglingkod at naupo .
At nakatuon sa kanya ang mga mata ng lahat ng nasa sinagoga .
21 Sinimulan niyang magsalita sa kanila : " Isinakatuparan ang Kasulatang ito ngayon habang nakikinig kayo .
" 22 At sumang-ayon silang lahat sa kanya habang nagtataka sa gayong pagpapahayag ng kabutihang-loob ng Diyos na nanggaling sa kanyang bibig .
At sinabi nila : " Hindi ba 't ito ang anak ni Jose ?
" 23 Nagsalita si Jesus sa kanila : " Tiyak na babanggitin ninyo sa akin ang kasabihang : 'Manggagamot , pagalingin mo ang iyong sarili !
Gawin mo rin dito sa iyong bayan ang mga bagay na narinig naming ginawa mo sa Capernaum ' .
" 24 At idinagdag niya : " Talagang sinasabi ko : walang propetang katanggap-tanggap sa sarili niyang bayan .
25 Tinitiyak ko sa inyo na maraming babaeng balo noon sa kapanahunan ni Elias nang sarhan ang langit sa loob ng tatlo 't kalahating taon at nagkaroon ng matinding taggutom sa buong lupain .
26 Gayon pa ma 'y hindi ipinadala si Elias sa isa man sa kanila kundi sa babaeng balo ng Sarepta sa may Sidon .
27 Marami ring mayketong sa Israel sa kapanahunan ni Propeta Eliseo pero wala sa kanilang pinagaling kundi ang Siriong si Naaman .
" 28 Napuno ng galit ang lahat sa sinagoga pagkarinig dito , 29 tumindig sila at ipinagtulakan siya sa labas ng bayan .
Dinala nila siya sa gilid ng burol na kinatatayuan ng kanilang bayan para ihulog .
30 Ngunit dumaan siya sa gitna nila at umalis .
Sa kapangyarihan ng Espiritu .
/ ( Mc 1 : 23 ; Mt 4 : 24 ; 8 : 14 / ) 31 Bumaba siya sa Capernaum na isang bayan ng Galilea , kung saan niya nakaugaliang magturo tuwing Araw ng Pahinga .
32 At nagulat ang mga tao sa kanyang aral dahil nagtuturo siya nang may kapangyarihan .
5 Title : Mateo ( 2 ) Ang Mapapalad \ ( Lc 6 \ ) 5 1 Nang makita ni Jesus ang makapal na tao , umahon siya sa bundok .
Naupo siya roon at lumapit sa kanya ang kanyang mga alagad .
2 At nagsimula siyang magturo sa kanila : 3 Mapapalad ang mga may diwa ng dukha sapagkat sa kanila ang Kaharian ng Langit .
4 Mapapalad ang mga nagluluksa sapagkat pagiginhawahin sila .
5 Mapapalad ang mga di-marahas sapagkat mapapasakanila ang lupain .
6 Mapapalad ang mga nagugutom at nauuhaw sa katarungan sapagkat bubusugin sila .
7 Mapapalad ang mga maawain sapagkat kaaawaan sila .
8 Mapapalad ang mga may busilak na puso sapagkat makikita nila ang Diyos .
9 Mapapalad ang mga nagpupunyagi para sa kapayapaan sapagkat tatawagin silang mga anak ng Diyos .
10 Mapapalad ang mga pinag-uusig dahil sa katarungan sapagkat kanila ang Kaharian ng Langit .
11 Mapapalad kayo kung iniinsulto kayo at pinag-uusig at sinisiraang-puri dahil sa akin .
12 Magsaya kayo at magalak sapagkat malaki ang gantimpalang nasa Diyos para sa inyo .
Ganito rin pinag-usig ang mga propetang nauna sa inyo .
Asin at liwanag ng mundo \ ( Mc 4 : 21 ; Lc 14 : 34 ; 8 : 16 ; 11 : 33 \ ) 13 Kayo ang asin ng mundo .
Ngunit kung mawalan ng lasa ang asin , paano pa ito mapaaalat na muli ?
Wala na itong silbi .
Itatapon na lamang at tatapakan ng mga tao .
14 Kayo ang ilaw ng mundo .
Hindi maitatago ang lunsod na itinayo sa tuktok ng bundok .
15 Hindi rin sinisindihan ang ilaw para takpan ng kahon , sa halip ay inilalagay ito sa isang lampara at tumatanglaw sa lahat ng nasa bahay .
16 Gayundin naman ang inyong liwanag sa paningin ng mga tao ; at makikita nila ang inyong mabubuting gawain at pupurihin nila ang inyong Amang nasa langit .
Isang batas na buo at ganap 17 Huwag ninyong akalain na naparito ako para pawalang-bisa ang Batas at Mga Propeta .
Naparito ako hindi para magpawalang-bisa kundi upang magbigay-kaganapan .
18 At talagang sinasabi ko sa inyo : habang hindi nababago ang langit at lupa , hindi mababago ni isang kudlit o kuwit ng Batas : lahat ay matutupad .
19 Kung may lumabag sa pinakamaliit na ipinag-uutos ng Batas at magturo ng ganoon sa mga tao , ituturing din siyang pinakamaliit sa Kaharian ng Langit .
Ngunit kung may magsagawa at magturo ng mga ito sa mga tao , magiging dakila siya sa Kaharian ng Langit .
20 Sinasabi ko sa inyo na kung hindi mas ganap ang inyong kabanalan kaysa sa mga guro ng Batas at mga Pariseo , hinding-hindi kayo makapapasok sa Kaharian ng Langit .
21 Narinig na ninyo na sinabi sa inyong mga ninuno : Huwag kang papatay ; ang sinumang pumatay ay lilitisin .
22 Sinasabi ko naman sa inyo : Ang sinumang magalit sa kanyang kapatid ay lilitisin .
Ang sinumang manuya sa kanyang kapatid ay lilitisin sa Sanggunian .
At ang sinumang manghiya sa kanyang kapatid ay nararapat lamang itapon sa apoy ng impiyerno .
23 Kaya sa paglalagay mo sa altar ng iyong hain at naalaala mong may reklamo sa iyo ang kapatid mo , 24 iwan mo muna ang iyong hain sa harap ng altar at puntahan mo ang iyong kapatid para makipagkasundo sa kanya .
At saka ka bumalik at ialay ang iyong hain sa Diyos .
25 Makipagkasundo na sa iyong kaaway habang papunta pa kayo sa hukuman , at baka ipaubaya ka niya sa hukom na magpapaubaya naman sa iyo sa pulisya na magkukulong sa iyo .
26 Talagang sinasabi ko sa iyo : hindi ka makalalabas hangga 't di mo nababayaran ang kahuli-hulihang sentimo .
27 Narinig na ninyo na sinabing : Huwag kang makiapid .
28 Ngunit sinasabi ko naman sa inyo : ang sinumang tumingin nang may pagnanasa sa isang babae ay nakiapid na rin sa kanyang puso .
29 Kaya kung ang iyong kanang mata ang nagbubuyo sa iyo sa kasalanan , alisin mo ito at itapon !
Makabubuti pa sa iyo na mawalan ng isang bahagi ng iyong katawan kaysa matapon ang buo mong katawan sa impiyerno .
30 Kung ang iyong kanang kamay naman ang nagbubuyo sa iyo sa kasalanan , putulin mo ito at itapon !
Mas makabubuti sa iyo ang mawalan ng isang bahagi ng iyong katawan kaysa matapon ang buo mong katawan sa impiyerno .
31 Sinabi rin namang : Kung may makikipagdiborsiyo sa kanyang maybahay , bigyan niya ito ng katibayan .
32 Ngunit sinasabi ko sa iyo : kung may magpaalis sa kanyang maybahay sa ibang dahilan maliban sa kawalang-katapatan , pinapakiapid niya ito .
At nakikiapid din ang nagpapakasal sa babaeng diborsiyada .
Panunumpa 33 Narinig na rin ninyo na sinabi sa inyong mga ninuno : Huwag kang sisira sa iyong sinumpaan .
Tuparin mo ang sinumpaang pangako sa Panginoon .
34 Ngunit sinasabi ko naman sa inyo : huwag kayong manumpa sa ngalan ng Langit pagkat naroon ang trono ng Diyos , 35 ni sa ngalan ng lupa pagkat ito ang tuntungan ng kanyang mga paa , ni sa ngalan ng Jerusalem pagkat ito ang lunsod ng Dakilang Hari .
36 Huwag kang manumpa ni sa ngalan ng iyong ulo pagkat ni hindi mo kayang paputiin o paitimin ni isang hibla ng iyong buhok .
37 Sabihin mong oo kung oo at hindi kung hindi .
Ano pa mang sasabihin mo 'y sa demonyo na galing .
Pagmamahal sa kaaway \ ( Lc 6 : 29 \ ) 38 Narinig na ninyo na sinabi : Mata sa mata at ngipin sa ngipin .
39 Ngunit sinasabi ko sa inyo : Huwag ninyong labanan ng masama ang masama .
Kung sampalin ka sa kanang pisngi , ibaling ang mukha at iharap ang kabilang pisngi .
40 Kung may magdemanda sa iyo para kunin ang iyong sando , ibigay mo pati ang iyong kamiseta .
41 Kung may pumilit sa iyong sumama sa kanya nang isang kilometro , dalawang kilometro ang lakarin mong kasama niya .
42 Bigyan ang nanghihingi at huwag talikuran ang may hinihiram sa iyo .
43 Narinig na ninyo na sinabi : Mahalin mo ang iyong kapwa at kamuhian ang iyong kaaway .
44 Ngunit sinasabi ko sa inyo : Mahalin ninyo ang inyong kaaway , at ipagdasal ang mga umuusig sa inyo .
45 Sa ganito kayo magiging mga anak ng inyong Amang nasa langit .
Sapagkat pinasisikat niya ang araw sa kapwa masama at mabuti , at pinapapatak niya ang ulan sa kapwa makatarungan at di-makatarungan .
46 Kung mahal ninyo ang nagmamahal sa inyo , bakit kayo gagantimpalaan ?
Di ba 't ginagawa rin ito ng mga kolektor ng buwis ?
47 At kung ang mga kapatid ninyo lamang ang inyong binabati , ano ang naiiba rito ?
Di ba 't ginagawa rin ito ng mga pagano ?
48 Kaya maging ganap kayo gaya ng pagiging ganap ng inyong Amang nasa langit .
Paggawa ng mabuti para sa Diyos lamang 1 Pag-ingatang huwag maging pakitang-tao lamang ang inyong mabubuting gawa .
Kung ganito ang gagawin ninyo , wala na kayong gantimpala sa inyong Amang nasa langit .
2 Kaya pag nagbibigay ka ng limos , huwag pahipan ang trumpeta sa unahan gaya ng ginagawa ng mga mapagkunwari sa sinagoga at sa mga daan ; gusto nilang mapuri ng mga tao .
Sinisiguro ko sa inyo na nagantimpalaan na sila nang husto .
3 Kaya kung ikaw naman ang magbibigay ng limos , huwag ipaalam sa iyong kaliwang kamay ang ginagawa ng iyong kanang kamay ; 4 at mananatiling lihim ang iyong paglilimos at ang iyong Amang nakakakita sa mga lihim ang siyang gagantimpala sa iyo .
5 Kung mananalangin kayo , huwag ninyong tularan ang mga mapagkunwari .
Gustung-gusto nilang tumayo sa mga sinagoga o sa mga daan para manalangin nang nakikita ng marami .
Sinisiguro ko sa inyo na nagantimpalaan na sila nang husto .
6 At kung ikaw naman ang mananalangin , pumasok sa iyong silid , isara ang pinto at manalangin sa iyong Ama na kasama mo nang lihim ; at ang iyong Ama na nakakakita sa ipinaglilihim ang gagantimpala sa iyo .
Ama Namin ...
\ ( Lc 11 : 1 ; Mc 11 : 25 \ ) 7 Pag mananalangin kayo , huwag kayong magsalita nang magsalita gaya ng ginagawa ng mga pagano ; naniniwala nga sila na mas pakikinggan sila kung marami silang sinasabi .
8 Huwag kayong tumulad sa kanila .
Alam ng inyong Ama ang mga pangangailangan ninyo bago pa man kayo humingi .
9 Kaya , ganito kayo manalangin : Ama naming nasa Langit , sambahin ang Ngalan mo , 10 dumating ang Kaharian mo , sundin ang loob mo dito sa lupa para nang sa Langit .
11 Bigyan mo kami ngayon ng aming kakanin sa araw-araw , 12 patawarin mo ang aming mga pagkakautang gaya ng pagpapatawad namin sa mga nagkakautang sa amin .
13 Huwag mo kaming dalhin sa tukso , at iligtas mo kami sa Masama .
14 Kung patatawarin ninyo ang mga nagkasala sa inyo , patatawarin din kayo ng inyong Amang nasa Langit .
15 At kung hindi ninyo patatawarin ang mga nagkasala sa inyo , hindi rin kayo patatawarin ng inyong Ama .
< pd 16 Pag mag-aayuno kayo , huwag magpakita ng lungkot sa mukha gaya ng mga mapagkunwari .
Nagpapakita sila ng lungkot sa mukha para makita ng tao na nag-aayuno sila .
Talagang sinasabi ko sa inyo na nagantimpalaan na sila nang husto .
17 Kung ikaw naman ang mag-aayuno , maghilamos at ayusin ang sarili 18 sapagkat hindi ka nag-aayuno para pakitang-tao lamang kundi para sa iyong Amang nakakakita sa lahat .
At gagantimpalaan ka ng iyong Amang nakakakita sa lahat ng lihim .
\ ( Lc 11 : 34 ; 12 : 33 \ ) 19 Huwag dito sa lupa kayo mag-ipon ng inyong mga iniipon sapagkat dito 'y masisira ang mga iyon ng mga kulisap at kalawang , at mananakaw ng magnanakaw .
20 Sa piling ng Diyos kayo mag-ipon ng inyong iniipon ; wala nga roong kulisap o kalawang na sisira , at walang magnanakaw .
21 Malaman mo nawa na kung nasaan ang iyong kayamanan , naroon din ang iyong puso .
22 Ang iyong mata ang lampara ng iyong katawan ; kung malinaw ang iyong mata , nasa liwanag ang buo mong katawan .
23 Kung malabo naman ang iyong mata , nasa kadiliman ang buo mong katawan .
At kung dumilim ang liwanag na nasa iyo , gaano pa kaya ang madilim !
Sa Kaharian ituon ang iyong puso \ ( Lc 12 : 23 ; 16 : 13 \ ) 24 Walang makakapagsilbi sa dalawang amo ; siguradong kamumuhian ang isa at mamahalin naman ang isa pa , o magiging matapat sa una at mapababayaan ang pangalawa .
Hindi kayo makapaglilingkod sa Diyos at sa pera .
25 Kaya sinasabi ko sa inyo : huwag mag-alala sa kakanin at iinumin para sa inyong buhay , o sa idadamit para sa inyong katawan .
Di ba 't mas mahalaga ang buhay kaysa pagkain , at ang katawan kaysa damit ?
26 Tingnan ninyo ang mga ibon sa langit : hindi sila naghahasik ni nag-aani , ni nag-iipon sa mga bodega , gayunma 'y pinakakain sila ng inyong Amang nasa Langit .
Di ba 't mas mahalaga kayo kaysa mga ibon ?
27 Sino sa inyo ang makapagdadagdag sa kanyang taas sa pagkabahala niya ?
28 At bakit kayo mababahala tungkol sa pananamit ?
Tingnan ninyo ang mga bulaklak sa bukid , sa pagtubo ng mga ito .
Hindi sila nagtatrabaho o humahabi .
29 Ngunit sinasabi ko sa inyo na kahit na si Solomon sa kanyang kayamanan ay hindi nakapagbihis gaya ng isa sa kanila .
30 Kung ganito ang damit na ibinibigay ng Diyos sa mga damo - mga damong nasa bukid ngayon at susunugin bukas sa kalan , higit pa ang gagawin niya para sa inyo , mga taong maliit ang paniniwala !
31 Huwag na kayong mag-alala at magsabi : Ano ang ating kakanin ?
Ano ang ating iinumin ?
O , ano ang ating isusuot ?
32 Ang mga pagano ang nababahala sa mga bagay na ito ; ngunit alam ng inyong Amang nasa Langit na kailangan ninyo ang mga ito .
33 Kaya hanapin muna ninyo ang kaharian at katarungan ng Diyos , at ibibigay rin sa inyo ang lahat ng ito .
34 At huwag alalahanin ang bukas sapagkat bahala ang bukas na mag-alala sa kanyang sarili .
Sapat na sa bawat araw ang sariling hirap nito .
Mga anak ng Kaharian \ ( Lc 6 : 37 ; 11 : 9 ; 6 : 31 ; 13 : 23 \ ) 1 Huwag humatol at hindi kayo hahatulan .
2 Kung paano kayo humatol sa inyong kapwa , gayon din kayo hahatulan , at susukatin kayo sa sukatang ginamit ninyo .
3 Bakit mo tinitingnan ang puwing sa mata ng iyong kapatid ?
At di mo pansin ang troso sa iyong mata .
4 Paano mo masasabi sa iyong kapatid : 'Halika , at aalisin ko ang puwing sa iyong mata , ' kung may troso naman sa iyong mata ?
5 Mapagkunwari !
alisin mo muna ang troso sa iyong mata , at saka mo makikita kung paano aalisin ang puwing sa mata ng iyong kapatid .
6 Huwag ibigay ang banal sa mga aso o itapon ang inyong perlas sa mga baboy , at baka yapakan nila ito at balikan kayo at lapain .
7 Humingi at kayo 'y bibigyan ; maghanap at matatagpuan ninyo ; kumatok at bubuksan ang pinto para sa inyo .
5 Title : Mateo ( 5 ) 3 Si Herodes nga ang nagpahuli kay Juan , at nag-utos na ikadena ito at ikulong dahil kay Herodias na asawa ng kanyang kapatid na si Felipe .
4 Sapagkat sinabi ni Juan kay Herodes : " Hindi mo siya puwedeng maging asawa .
" 5 Talaga ngang gusto ni Herodes na patayin siya , pero takot siya sa mga tao na kumikilala kay Juan bilang isang propeta .
6 Kaarawan ni Herodes at nagsayaw ang anak na babae ni Herodias , at nasiyahan si Herodes sa kanya .
7 Kaya sinumpaan niya ang isang pangako na ibibigay sa kanya ang anumang hingin niya .
8 At sinabi ng babae ayon sa turo ng kanyang ina : " Ibigay mo rito sa akin ang ulo ni Juan Bautista sa isang bandeha .
" 9 Nasaktan ang hari ngunit napanumpaan na niya ang pangako sa harap ng mga bisita kaya iniutos niya na ibigay iyon sa kanya .
10 At pinapugutan niya ng ulo si Juan sa kulungan ; 11 inilagay sa isang plato ang kanyang ulo at ibinigay sa babae , at dinala ito ng babae sa kanyang ina .
12 At pagkatapos ay dumating naman ang mga alagad ni Juan at kinuha ang kanyang katawan at inilibing .
At pagkatapos ay ibinalita ito kay Jesus .
Ang unang himala ng mga tinapay \ ( Mc 6 : 32 ; Jn 6 \ ) 13 Nang marinig ito ni Jesus , lumayo siya at namangka na sila-sila lang patungo sa ilang na lugar .
Ngunit nalaman ito ng mga tao at sumunod sila sa kanya na naglalakad mula sa kanilang mga bayan .
14 Pagdating ni Jesus sa pampang , nakita niya ang maraming taong nagkakatipon doon at naawa siya sa kanila .
At pinagaling niya ang mga maysakit .
15 Nang hapon na , lumapit sa kanya ang mga alagad at sinabi : " Nasa ilang na lugar tayo at lampas na ang oras .
Paalisin mo na ang maraming taong ito para makapunta sila sa mga nayon at makabili ng kani-kanilang pagkain .
" 16 Ngunit sumagot si Jesus : " Hindi na nila kailangang umalis pa ; kayo ang magbigay sa kanila ng makakain .
" 17 Sinabi nila : " Wala kami rito kundi limang tinapay at dalawang isda .
" 18 Sinabi niya : " Akin na .
" 19 At iniutos niyang maupo sa damuhan ang makapal na tao .
Kinuha niya ang limang tinapay at dalawang isda , tumingala sa langit , nagpuri , hinati ang mga tinapay at ibinigay sa kanyang mga alagad ; at ibinigay rin nila sa mga tao .
20 At kumain silang lahat at nabusog , at inipon nila ang mga natirang pira-piraso - labindalawang punong basket .
21 Mga limanlibong lalaki ang napakain bukod pa sa mga babae at mga bata .
Lumakad sa tubig si Jesus \ ( Mc 6 : 45 ; Jn 6 : 16 \ ) 22 Agad pinasakay ni Jesus sa bangka ang mga alagad at pinauna sa kabilang ibayo habang pinaaalis niya ang mga tao .
23 At pagkaalis ng mga tao , mag-isa siyang pumunta sa kaburulan para manalangin .
Nag-iisa siya roon nang gumabi .
24 Samantala , malayo na sa lupa ang bangka , sinasalpok ng mga alon sapagkat pasalungat ang hangin .
25 Nang madaling-araw na , pinuntahan sila ni Jesus na naglalakad sa dagat .
26 Nang makita nila siyang naglalakad sa dagat , natakot sila , at akala nila 'y multo siya .
Kaya sumigaw sila .
27 Ngunit agad niyang sinabi sa kanila : " Lakasan ang loob !
Ako ito , huwag kayong matakot .
" 28 Sumagot si Pedro : " Panginoon , kung ikaw nga , papuntahin mo ako sa iyo na naglalakad sa tubig .
" 29 At sinabi niya : " Halika .
" Bumaba naman sa bangka si Pedro at naglakad sa tubig papunta kay Jesus .
30 Ngunit natakot siya sa harap ng malakas na hangin at nagsimulang lumubog .
Kaya sumigaw siya : " Panginoon , iligtas mo ako !
" 31 Agad na iniunat ni Jesus ang kanyang kamay at hinawakan siya , at sinabi : " Taong maliit ang pananampalataya , bakit ka nag-alinlangan ?
" 32 Nang nakasakay na sila sa bangka , tumigil ang hangin .
33 At yumuko sa harap ni Jesus ang mga nasa bangka at sinabi : " Totoo ngang ikaw ang Anak ng Diyos !
" 34 Pagkatawid nila , dumating sila sa pampang ng Genesaret .
35 Nakilala si Jesus ng mga tagaroon at ipinamalita nila sa buong kapaligiran .
Kaya dinala nila sa kanya ang mga maysakit .
36 May nakiusap sa kanya na mahipo man lamang sana nila ang laylayan ng kanyang damit , at gumaling ang lahat ng humipo rito .
Ang utos ng Diyos at ang tradisyon ng tao \ ( Mc 7 : 1 / ) 15 1 Nagkatipon sa paligid ni Jesus ang ilang Pariseo at mga guro ng Batas na galing pa sa Jerusalem .
At sinabi nila sa kanya : 2 " Bakit nilalabag ng iyong mga alagad ang tradisyon ng mga ninuno ?
Hindi nga sila naghuhugas ng kamay bago kumain .
" 3 Sumagot si Jesus : " At bakit ninyo nilalabag ang utos ng Diyos alang-alang sa inyong tradisyon ?
4 Sapagkat iniutos ng Diyos : Igalang mo ang iyong ama at ina , at patayin ang sinumang sumumpa sa kanyang ama o ina .
5 Pero ayon sa inyo , masasabi ninuman sa kanyang ama o ina , " Ang inaasahan ninyo sa akin ay inialay ko na .
" 6 Kaya wala na siyang tungkulin sa kanyang ama o ina .
Kaya pinawalang-bisa ninyo ang salita ng Diyos alang-alang sa inyong tradisyon .
7 Mga mapagkunwari !
Tama nga ang propesiya ni Isaias tungkol sa inyo nang sabihin niya : 8 " Pinararangalan ako ng mga ito sa kanilang labi , at malayo naman sa akin ang kanilang mga puso .
9 Walang silbi ang kanilang pagsamba sa akin at kautusan lamang ng tao ang kanilang itinuturo .
" Paghuhugas ng kamay at kalinisan ng puso \ ( Mc 7 : 14 ; Lc 6 : 39 / ) 10 Kaya tinawag ni Jesus ang mga tao at sinabi sa kanila : " Pakinggan at unawain .
11 Hindi ang pumapasok sa bibig ang nakapagpaparumi sa tao kundi ang lumalabas sa bibig ang nakapagpaparumi sa tao .
" 12 Pagkatapos ay lumapit kay Jesus ang kanyang mga alagad at sinabi : " Alam mo bang naiskandalo ang mga Pariseo sa sinabi mo ?
" 13 Sumagot si Jesus : " Ang bawat tanim lamang na hindi itinanim ng aking Amang nasa Langit ang mabubunot .
14 Huwag ninyo silang pansinin !
Mga bulag na gabay sila .
Kapag isang bulag ang umakay sa kapwa-bulag , silang dalawa ang mahuhulog sa hukay .
" 15 Sinabi ni Pedro sa kanya : " Ipaliwanag mo sa amin ang talinhagang ito .
" 16 Sumagot si Jesus : " Wala rin ba kayong pang-unawa ?
17 Hindi ba ninyo nauunawaan na sa bituka pumupunta ang anumang pumapasok sa bibig , at pagkatapos ay itinatapon sa labas ?
18 Ngunit ang puso ang pinagmumulan ng anumang lumalabas sa bibig , at ito ang nagpapadumi sa tao .
19 Talaga , sa puso nagmumula ang masasamang hangarin - pagpatay sa kapwa , pakikiapid , kahalayan , pagnanakaw , pagsaksi nang di totoo , paninirang-puri .
20 Ito ang mga bagay na nagpaparumi sa tao ngunit hindi nagpaparumi sa tao ang pagkain nang di naghuhugas ng kamay .
" Ang pananampalataya ng babaeng Kananea \ ( Mc 7 : 24 / ) 21 Pagkaalis sa lugar na iyon , pumunta si Jesus sa gawing Tiro at Sidon .
22 May isang babaeng Kananea noon na nagpunta sa dakong iyon at sumigaw : " Panginoon , anak ni David , maawa ka sa akin !
Pinahihirapan ng isang demonyo ang anak kong babae .
" 23 Ngunit hindi siya tinugon ni Jesus kaya lumapit ang kanyang mga alagad at hiniling ng mga ito : " Paalisin mo na siya 't sigaw siya nang sigaw sa likod natin .
" 24 At sinabi sa kanya ni Jesus : " Sa nawawalang tupa ng bayan ng Israel ako sinugo .
" 25 Ngunit lumapit ang babae at lumuhod sa harap ni Jesus at sinabi : " Ginoo , tulungan mo ako !
" 26 Sumagot si Jesus : " Hindi tama na kunin ang tinapay sa mga bata at itapon ito sa mga tuta .
" 27 Sumagot ang babae : " Totoo nga , Ginoo , pero kinakain naman ng mga tuta ang mga nalalaglag mula sa hapag ng kanilang mga amo .
" 28 Kaya nagsalita sa kanya si Jesus : " Babae , napakalaki ng iyong pananalig !
Maganap sa iyo ayon sa nais mo .
" At nang oras ding iyon , gumaling ang kanyang anak .
Ang pangalawang himala ng mga tinapay \ ( Mc 7 : 31 / ) 29 Umalis doon si Jesus at pumunta sa pampang ng lawa ng Galilea , at pagkaakyat sa burol ay naupo .
30 Maraming tao ang lumapit sa kanya , dala-dala ang mga pipi , bulag , pilay , mga may kapansanan , at mga taong may iba 't ibang karamdaman .
Inilagay sila ng mga tao sa paanan ni Jesus , at pinagaling niya sila .
31 Kaya namangha ang lahat nang makita nilang nagsasalita ang mga pipi , lumalakad ang mga pilay , gumagaling ang mga may kapansanan at nakakakita ang mga bulag ; kaya pinuri nila ang Diyos ng Israel .
32 Tinawag ni Jesus ang kanyang mga alagad at sinabi sa kanila : " Labis akong naaawa sa mga taong ito , pangatlong araw ko na silang kasama at wala na silang makain .
Ayaw kong paalisin silang gutom at baka mahilo sila sa daan .
" 33 Sinabi ng mga alagad sa kanya : " At saan naman tayo hahanap ng sapat na tinapay sa ilang na ito para ipakain sa mga taong iyan ?
" 34 Sinabi ni Jesus sa kanila : " Ilan bang tinapay meron kayo ?
" Sumagot sila : " Pito , at kaunting maliliit na isda .
" 35 Pinaupo ni Jesus sa lupa ang mga tao , 36 kinuha niya ang pitong tinapay at ang maliliit na isda , at nagpasalamat sa Diyos .
Hinati-hati niya ang mga ito at ibinigay sa kanyang mga alagad , at ibinigay rin nila sa mga tao .
37 Kumain silang lahat at nabusog at inipon ang mga natirang pira-piraso - pitong punong bayong .
38 Apat na libong lalaki ang nakakain , bukod pa sa mga babae at mga bata .
39 At pagkapauwi ni Jesus sa mga tao , sumakay siya sa bangka at pumunta sa Magadan .
Humingi ng tanda ang mga Pariseo \ ( Mc 8 : 11 ; Lc 11 : 16 ; 12 : 54 \ ) 16 1 Lumapit noon ang mga Pariseo at mga Sadduseo .
Gusto nilang subukan si Jesus at hiniling nilang magpakita siya sa kanila ng isang makalangit na tanda .
2 Sumagot si Jesus : " Sa pagdadapithapon , sinasabi ninyong 'Maganda ang araw ' dahil simpula ng apoy ang langit .
3 At kung umaga nama 'y sinasabi ninyong 'May bagyo ngayon ' dahil makulimlim at mapula ang langit .
Nabibigyan ninyo ng kahulugan ang iba 't ibang anyo ng langit , at hindi ninyo magawa sa mga tanda ng panahong ito !
4 Isang palatandaan ang hinihiling ng masama at di-tapat na lahing ito ngunit walang palatandaang ibibigay sa kanila maliban sa tanda ni Jonas .
" Kaya iniwan sila ni Jesus at umalis .
5 Sa pagtawid ng mga alagad pakabilang-ibayo , nakalimutan nilang magdala ng tinapay .
6 At sinabi ni Jesus sa kanila : " Mag-ingat at huwag magtiwala sa lebadura ng mga Pariseo at mga Sadduseo .
" 7 At sinabi ng mga alagad sa isa 't isa : " Oo nga , ano ?
Wala tayong dalang tinapay .
" 8 Alam ni Jesus ang mga ito , kaya sinabi niya sa kanila : " Kayong mga napakaliit ang pananampalataya !
Bakit ninyo pinag-uusapan ang tinapay na wala sa inyo ?
9 Wala ba kayong isip ?
Hindi na ba ninyo naaalaala ang limang tinapay para sa limanlibo at kung ilang basket ang inyong naipon ?
10 O ang pitong tinapay para sa apat na libo at kung ilang bayong ang inyong naipon ?
11 At di ninyo maunawaan na hindi ako nagsasalita tungkol sa tinapay ?
Mag-ingat nga kayo sa lebadura ng mga Pariseo at mga Sadduseo .
" 12 Noon nila naunawaan na hindi lebadura ang dapat nilang pag-ingatan kundi ang mga aral ng mga Pariseo at mga Sadduseo .
Ang pananampalataya ni Pedro ; ang mga pangako ni Jesus \ ( Mc 8 : 27 ; Lc 9 : 18 ; Jn 6 : 69 \ ) 13 Pumunta noon si Jesus sa may dakong Cesarea ni Filipo .
Tinanong niya ang kanyang mga alagad : " Ano ang Anak ng Tao para sa mga tao ?
Sino ako para sa kanila ?
" 14 Sumagot sila : " May nagsasabing si Juan Bautista ka ; may iba pang nagsasabing si Elias ka o si Jeremias o isa sa mga propeta kaya .
" 15 Sinabi niya sa kanila : " Ngunit sino ako para sa inyo ?
" 16 At sumagot si Simon Pedro : " Ikaw ang Mesiyas , ang Anak ng Diyos na Buhay .
" 17 Sumagot naman si Jesus : " Mapalad ka , Simon Bar-Yona , hindi nga laman at dugo ang nagbunyag nito sa iyo kundi ang aking Amang nasa Langit .
18 At ngayon sinasabi ko sa iyo : Ikaw si Pedro ( o Bato ) at sa batong ito ko itatayo ang aking Iglesya ; at hinding-hindi ito madadaig ng kapangyarihan ng kamatayan .
19 Ibibigay ko sa iyo ang mga susi ng kaharian ng Langit : ang itali mo dito sa lupa ay itatali rin sa Langit , at ang kalagan mo dito sa lupa ay kakalagan din sa Langit .
" 20 At inutusan niya ang kanyang mga alagad na huwag sabihin kanino man na siya nga ang Mesiyas .
5 Title : Lucas ( 7 ) 17 Alam ni Jesus ang kanilang iniisip kaya sinabi niya sa kanila : " Mabubuwag ang bawat kahariang nagkakahati-hati at magigiba roon ang mga sambahayan .
18 Ngayon , kung nagkakahati-hati si Satanas , paano magtatagal ang kanyang kaharian ?
Di nga ba 't sinasabi ninyo na nagpapalayas ako ng mga demonyo sa tulong ni Beelzebul ?
19 Kung sa pamamagitan ni Beelzebul ako nagpapalayas ng mga demonyo , paano naman napalalayas ng inyong mga kaanib ang mga ito ?
Sila mismo ang nararapat sumagot sa inyo .
20 Sa daliri ng Diyos ako nagpapalayas ng mga demonyo kaya sumapit na sa inyo ang kaharian ng Diyos .
21 Kung sandatahang binabantayan ni Malakas ang kanyang palasyo , hindi magagambala ang kanyang mga pag-aari .
22 Pero kung salakayin siya ng mas makapangyarihan sa kanya at talunin siya , maaagaw nito ang kanyang mga armas na kanyang inasahan at ipamamahagi ang kanyang mga ari-arian .
23 Ang hindi panig sa akin ay laban sa akin , at ang hindi nagtitipong kasama ko ay nagpapangalat .
24 Kapag lumabas sa tao ang maruming espiritu , nagpapalabuy-laboy ito sa mga lugar na walang tubig sa paghahanap ng pahingahan .
Pero wala siyang natatagpuan at sinasabi niya : 'Babalik ako sa inalisan kong tirahan .
' 25 Pagdating niya , natatagpuan niya ito na nawalisan na at maayos pa .
26 Kaya naghahanap siya at nagsasama ng pito pang espiritung mas masama pa kaysa kanya ; pumapasok ang mga ito at doon tumitira .
Kaya mas masama ang huling kalagayan ng taong iyon kaysa dati .
" 27 Habang nagsasalita pa siya , isang babae mula sa dami ng tao ang malakas na nagsabi sa kanya : " Mapalad ang nagdala sa iyo sa kanyang sinapupunan at nagpasuso sa iyo .
" 28 Ngunit sumagot si Jesus : " Kaya talagang mapalad ang mga nakikinig sa salita ng Diyos at tumutupad nito .
" 29 Nang dumadagsa na ang mga tao , nagsimulang magsalita si Jesus : " Masamang lahi ang lahing ito ; humihingi ito ng palatandaan pero walang ibang palatandaang ibibigay rito kundi ang palatandaan ni Jonas .
30 At kung paanong naging palatandaan si Jonas para sa mga taga-Ninive , gayundin naman ang Anak ng Tao para sa mga tao sa kasalukuyan .
31 Sa paghuhukom , babangon ang Reyna ng Timog kasama ng mga lalaki ng lahing ito at hahatulan sila .
Sapagkat dumating siya mula sa kabilang dulo ng mundo para masaksihan ang karunungan ni Solomon at dito 'y may mas dakila pa kay Solomon .
32 Sa paghuhukom , babangon ang mga lalaking taga-Ninive kasama ng salinlahing ito at hahatulan nila ito dahil nagbalik-loob sila sa pangangaral ni Jonas ; at dito 'y may mas dakila pa kay Jonas .
33 Walang nagsisindi ng ilaw para itago o para takpan ng kahon kundi inilalagay ito sa isang patungan para makita ng mga pumapasok ang liwanag .
Ang iyong mata ang lampara ng iyong katawan .
Kung malinaw ang mata mo , nasa liwanag ang buo mong katawan ; ngunit kung malabo , nasa dilim ang katawan mo .
35 Kaya mag-ingat na huwag maging dilim ang liwanag na nasa iyo .
36 Kung maliwanag naman ang buo mong katawan at wala ni anumang bahaging nasa dilim , magiging pawang maningning ito gaya ng biglang pagtanglaw sa iyo ng ilaw .
" Kawawa kayong mga Pariseo !
/ ( Mt 23 : 1 / ) 37 Matapos magsalita si Jesus , inanyayahan siya ng isang Pariseo na kumain sa bahay nito .
Pumasok siya at dumulog sa hapag .
38 At nagtaka ang Pariseo nang makitang hindi muna siya naghugas ng kamay bago kumain .
39 Ngunit sinabi sa kanya ng Panginoon : " Kayong mga Pariseo , ugali ninyong linisin ang labas ng mga baso 't pinggan pero nag-uumapaw naman sa kasakiman at kasamaan ang inyong loob !
40 Mga hangal !
Di ba 't ang maygawa ng labas ang siya ring maygawa ng loob ?
41 Pero naglilimos lamang kayo at sa akala ninyo 'y malinis na ang lahat .
42 Sawimpalad kayong mga Pariseo !
Nagbabayad nga kayo ng ikapu ng yerbabuena at ng ruda at ng lahat ng gulay , at pinababayaan naman ninyo ang katarungan at ang pag-ibig sa Diyos .
Ito nga ang dapat gawin nang di kinaliligtaan ang mga iyon .
43 Sawimpalad kayong mga Pariseo !
Gusto ninyong mabigyan ng pangunahing upuan sa mga sinagoga at mabati sa mga liwasan .
44 Sawimpalad kayo , na parang mga nakatagong libingan , na inaapakan ng mga tao at di man lang nila namamalayan .
" 45 Nagsalita ang isang guro ng Batas : " Guro , iniinsulto mo rin kami sa pagsasabi mo ng mga ito .
" 46 At sinabi ni Jesus : " Sawimpalad din kayong mga guro ng Batas !
Ipinapapasan ninyo sa mga tao ang mga napakabibigat na pasanin , ngunit ni isang daliri ay ayaw ninyong igalaw para tulungan sila .
47 Sawimpalad kayong nagtatayo ng mga puntod sa mga propetang pinatay ng inyong mga ama .
48 Sa gayon ninyo inaamin at sinasang-ayunan ang mga ginawa ng inyong mga ama ; iniligpit nila ang mga propeta , at makapagtatayo na kayo ngayon .
49 ( Sinabi rin ng Karunungan ng Diyos : ) Nagsusugo ako sa kanila ng mga propeta at mga apostol ngunit uusigin nila at papatayin ang ilan sa kanila .
50 Kayat papapanagutin ang salinlahing ito sa dugo ng lahat ng propeta , sa dugong nabuhos mula pa sa pagkatatag ng mundo , 51 mula sa dugo ni Abel hanggang sa dugo ni Zacarias na nasawi sa pagitan ng altar at ng santuwaryo .
Oo , sinasabi ko sa inyo , papapanagutin ang salinlahing ito .
52 Sawimpalad kayong mga guro ng Batas na umagaw sa susi ng kaalaman .
Hindi na kayo pumasok at hinadlangan pa ninyo ang mga makapapasok .
" 53 Pagkatapos ay umalis si Jesus at sinimulan naman ng mga guro ng Batas at mga Pariseo na mahigpit na makipagtalo sa kanya .
Pinapagsalita nila siya tungkol sa maraming bagay 54 at pilit na sinisilo sa anumang sinasabi niya .
Deretsahan at walang-takot na pananalita / ( Mc 3 : 28 ; Mt 10 : 19 ; 12 : 31 ; Mc 8 : 38 / ) 12 1 Nang magkatipon ang libu-libong tao hanggang magkatapakan na sila , sinimulang sabihin ni Jesus sa kanyang mga alagad : " Mag-ingat muna kayo sa lebadura ng mga Pariseo , na walang iba kundi ang pagkukunwari .
2 Walang tinatakpan na di mabubunyag , walang natatago na di malalaman .
3 Kaya naman , ang sinabi ninyo sa dilim , sa liwanag maririnig ; at ang ibinulong ninyo sa mga kuwarto , sa bubungan ipahahayag .
4 Sinasabi ko naman ito sa inyo na mga kaibigan ko : huwag ninyong katakutan ang mga nakapapatay sa katawan at wala nang magagawa pa .
5 Ituturo ko sa inyo kung sino ang dapat ninyong katakutan : matakot kayo sa may kapangyarihang pumatay at may kapangyarihan pang magbulid sa impiyerno .
Oo , sinasabi ko sa inyo , ito ang katakutan ninyo .
6 Di ba 't ipinagbibili nang dalawang pera ang limang maya ?
Subalit isa man sa kanila 'y di nalilimutan ng Diyos .
7 Bilang na pati ang lahat ng buhok sa inyong ulo .
Huwag kayong matakot ; mas mahalaga pa kayo kaysa maraming maya .
8 Sinasabi ko sa inyo : sinumang kumilala sa akin sa harap ng mga tao ay kikilalanin din ng Anak ng Tao sa harap ng mga anghel ng Diyos .
9 At ang ayaw kumilala sa akin sa harap ng mga tao 'y hindi rin kikilalanin sa harap ng mga anghel ng Diyos .
10 Ang sinumang magsalita laban sa Anak ng Tao ay mapapatawad , ngunit ang sinumang lumait sa Espiritu Santo ay hindi mapapatawad .
11 Dalhin man nila kayo sa harap ng mga sinagoga at mga namumuno at mga maykapangyarihan , huwag kayong mabalisa kung paano ninyo ipagtatanggol ang sarili o kung ano ang inyong sasabihin .
12 Sapagkat ang Espiritu Santo ang magtuturo sa inyo sa oras na iyon ng dapat na sabihin .
" Ang mayamang hangal 13 Sinabi kay Jesus ng isa sa karamihan : " Guro , sabihin mo nga sa aking kapatid na hatian ako ng mana .
" 14 Ngunit sinabi ni Jesus sa kanya : " Kaibigan , sino ang nagtalaga sa akin bilang hukom o tagapaghati ninyo ?
" 15 At sinabi niya sa mga tao : " Mag-ingat kayo at iwasan ang bawat uri ng kasakiman sapagkat magkaroon man ng marami ang tao , hindi sa kanyang mga ari-arian nakasalalay ang kanyang buhay .
" 16 At idinagdag ni Jesus ang isang talinhaga : " May isang taong mayaman na maraming tinubo sa kanyang lupain .
17 Kaya nag-isip-isip siya : 'Ano ang gagawin ko ?
Wala man lang akong mapagtipunan ng aking ani .
' 18 At sinabi niya : 'Ito ang gagawin ko , gigibain ko ang aking mga bodega at magtatayo ako ng mas malalaki ; doon ko titipunin ang lahat kong trigo at ang iba pa .
19 At masasabi ko na sa aking sarili : Kaibigan , marami kang ari-ariang nakalaan para sa maraming taon .
Magpahinga ka , kumain , uminom at magsaya .
' 20 Ngunit sinabi sa kanya ng Diyos : 'Hangal !
Sa gabi ring ito , babawiin sa iyo ang iyong buhay .
Mapapasakanino na ang iyong inihanda ?
' 21 Gayon din ang masasabi sa sinumang nag-iimpok ng yaman para sa kanyang sarili at walang tinutubo para sa Diyos .
" Huwag mamroblema / ( Mt 6 : 25 / ) 22 Sinabi naman ni Jesus sa kanyang mga alagad : " Kaya nga sinasabi ko sa inyo : huwag kayong mabalisa tungkol sa inyong buhay - kung ano ang inyong kakanin - o tungkol sa inyong katawan - kung ano ang inyong idadamit .
23 Sapagkat mas mahalaga ang buhay kaysa pagkain at ang katawan kaysa damit .
24 Tingnan ninyo ang mga uwak !
Hindi sila naghahasik at di gumagapas , wala silang bodega o kamalig ngunit pinakakain sila ng Diyos .
Lalo naman kayong mas mahalaga kaysa mga ibon !
25 Sino sa inyo , sa pagiging balisa niya , ang makapagdadagdag sa kanyang taas ?
26 Kaya nga , kung hindi ninyo kaya ang ganyang kaliit na bagay , bakit kayo nababalisa tungkol sa iba pa ?
27 Tingnan ninyo ang mga bulaklak sa parang .
Hindi sila nag-iikid o humahabi .
Ngunit sinasabi ko sa inyo : kahit si Solomon sa lahat niyang karangyaan ay di nadamitan nang tulad ng isa sa mga ito .
28 Kung dinadamitan ng Diyos nang ganito ang damo - damong naroon ngayon at susunugin bukas sa kalan - gaano pa kaya kayo , mga maliit ang paniniwala !
29 Huwag na kayong maghanap ng inyong kakanin at iinumin ; huwag kayong maligalig .
30 Ang mga bansa ng daigdig ang nababahala sa mga bagay na ito ngunit alam ng inyong Ama na kailangan ninyo ang mga ito .
31 Kaya hanapin ninyo ang kanyang kaharian at idadagdag sa inyo ang mga ito .
32 Huwag kang matakot , munting kawan , sapagkat ikinalugod ng inyong Ama na ibigay sa inyo ang Kaharian .
33 Ipagbili ninyo ang inyong mga ari-arian at maglimos .
Gumawa kayo ng mga pitakang di naluluma , kayamanang di mawawala na nasa Diyos .
Wala nga roong makalalapit na magnanakaw o makasisirang kulisap .
34 Sapagkat kung nasaan ang inyong kayamanan , naroon din ang inyong puso .
Maging handa / ( Mc 13 : 33 ; Mt 24 : 43 ; 6 : 19 / ) 35 Maghintay kayong bihis at handang maglingkod , na may nakasinding mga lampara .
36 Maging tulad kayo ng mga taong naghihintay sa kanilang panginoon .
Pauwi siya mula sa kasalan at agad nilang mabubuksan ang pinto pag dating niya at pag katok .
37 Mapalad ang mga lingkod na iyon na matatagpuang naghihintay sa panginoon pagdating niya .
Maniwala kayo sa akin , isusuot niya ang damit pantrabaho at pauupuin sila sa hapag at isa-isa silang pagsisilbihan .
38 Dumating man siya sa hatinggabi o sa madaling-araw at matagpuan niya silang ganito , mapalad ang mga iyon !
39 Isipin ninyo ito : kung nalaman lamang ng may-ari ng bahay kung anong oras ng gabi ang dating ng magnanakaw , hindi sana niya pababayaang looban ang kanyang bahay .
40 Kaya maging handa kayo sapagkat dumarating ang Anak ng Tao sa oras na hindi ninyo inaakala .
" 41 Sinabi ni Pedro : " Panginoon , kanino mo ba sinasabi ang talinhagang ito , sa amin o sa lahat ?
" 42 Sumagot ang Panginoon : " Isipin ninyo ito : may tapat at matalinong katiwala na pangangasiwain ng panginoon sa kanyang mga tauhan para bigyan sila ng rasyon sa tamang oras .
43 Kung sa pagdating ng kanyang panginoon ay matagpuan siya nitong tumutupad nang gayon , mapalad ang lingkod na iyon .
44 Talagang sinasabi ko sa inyo , pangangasiwain siya nito sa lahat nitong ari-arian .
45 Ngunit maaari namang maisip ng lingkod na iyon : 'Matatagalan pang dumating ang panginoon ko ' at simulang pagmalupitan ang mga utusang lalaki at babae , at kumain , uminom at maglasing .
46 Ngunit darating ang panginoon ng lingkod na iyon sa araw na di niya inaasahan at sa oras na di niya nalalaman .
Palalayasin niya ang katulong na ito at pakikitunguhang gaya ng mga di-tapat .
47 Maraming hampas ang tatanggapin ng katulong na nakaaalam sa kalooban ng kanyang panginoon pero hindi naghanda ni sumunod sa kalooban niya .
48 Kaunti lang naman ang tatanggapin ng walang nalalaman sa kalooban niya ngunit gumawa ng mga bagay na dapat parusahan .
Hihingan nga ng marami ang binigyan ng marami at hihingan nang higit ang pinagkatiwalaan nang higit .
5 Title : Lucas ( 6 ) Pinagaling ni Jesus ang batang may epilepsi / ( Mc 9 : 14 ; Mt 17 : 14 / ) 37 Kinabukasan sila bumaba mula sa bundok at sinalubong siya ng napakakapal na tao .
38 May lalaking sumigaw mula sa karamihan na ang sabi : " Guro , pakitingnan mo nga ang aking anak , siya pa naman ang kaisa-isa kong anak .
39 Kapag inaalihan siya ng espiritu , agad itong humihiyaw ; pinangingisay siyang bumubula ang bibig at matapos saktan ay saka lamang nililisan nito .
40 Hiningi ko sa iyong mga alagad na palayasin ito pero hindi nila kaya .
" 41 Sumagot naman si Jesus : " Mga ligaw at walang pananampalatayang tao !
Gaano pa katagal akong mananatili sa piling ninyo at magtitiis sa inyo ?
Dalhin mo rito ang iyong anak .
" 42 Papalapit pa lamang ang bata nang hagipin siya ng demonyo at pinangisay .
Ngunit pinagsabihan ni Jesus ang maruming espiritu at pinagaling ang bata at saka ito ibinalik sa kanyang ama .
43 Lubos na namangha ang lahat dahil sa kadakilaan ng Diyos .
Nang lubos na nagtataka ang lahat dahil sa mga ginagawa ni Jesus , sinabi ni Jesus sa kanyang mga alagad : 44 " Itanim ninyong mabuti sa inyong pandinig ang mga kataga kong ito : ibibigay ang Anak ng Tao sa kamay ng mga tao .
" 45 Hindi nila naintindihan ang pahayag na ito at nalingid ito sa kanila upang hindi nila maunawaan .
At takot naman silang magtanong sa kanya tungkol sa pahayag na ito .
46 Nangyari na ikinabahala nila kung sino nga kaya sa kanila ang pinakadakila .
47 Alam ni Jesus ang pinagtatalunan nila sa kanilang isipan kaya kumuha siya ng isang bata at pinatayo sa tabi niya .
48 At sinabi niya sa kanila : " Ang tumatanggap sa batang ito sa ngalan ko ay tumatanggap sa akin , at ang tumatanggap sa akin ay tumatanggap sa nagsugo sa akin .
At isa pa : ang matagpuang pinakamaliit sa inyong lahat ang siyang dakila .
" 49 At nagsalita si Juan : " Guro , may nakita kaming nagpapalayas ng mga demonyo sa ngalan mo .
Pero pinagbawalan namin siya dahil hindi siya sumusunod na kasama namin .
" 50 Ngunit sinabi ni Jesus sa kanya : " Huwag ninyo siyang pagbawalan dahil panig sa inyo ang hindi laban sa inyo .
" Ayaw tanggapin si Jesus sa isang nayong Samaritano 51 Nang papalapit na ang panahon ng pag-aakyat sa kanya , tahasang ipinasya ni Jesus na pumunta sa Jerusalem .
52 Nagpadala siya ng mga sugo para mauna sa kanya at pumasok sila sa nayon ng mga Samaritano para ihanda ang kanyang matutuluyan .
53 Pero ayaw nila siyang tanggapin dahil papunta siya sa Jerusalem .
54 Kaya sinabi sa kanya ng kanyang mga alagad na sina Jaime at Juan : " Panginoon , gusto mo bang tumawag kami ng apoy na babagsak mula sa langit para puksain sila ?
" 55 Lumingon si Jesus at pinagwikaan sila , 56 at sa ibang bayan sila nagpunta .
Mga hinihingi ng pagsunod kay Jesus / ( Mt 8 : 19 / ) 57 Habang naglalakad sila , may nagsabi kay Jesus : " Susunod ako sa iyo saan ka man pumunta .
" 58 At sinabi sa kanya ni Jesus : " May lungga ang mga asong-gubat at may mga pugad ang mga ibon ; ang Anak ng Tao nama 'y wala man lang mahiligan ng kanyang ulo .
" 59 At sinabi naman niya sa isa : " Sumunod ka sa akin .
" Sumagot naman ito : " Pauwiin mo ako para mailibing ko muna ang aking ama .
" 60 Ngunit sinabi sa kanya ni Jesus : " Hayaan mong ilibing ng mga patay ang kanilang mga patay ; humayo ka naman at ipangaral ang kaharian ng Diyos .
" 61 Sinabi naman ng isa pa : " Susunod ako sa iyo , Panginoon pero pauwiin mo muna ako para makapagpaalam sa aking mga kasambahay .
" 62 Sinabi sa kanya ni Jesus : " Hindi bagay sa kaharian ng Diyos ang humahawak ng araro at pagkatapos ay lumilingon sa likuran .
" Ipinadala ni Jesus ang pitumpu 't dalawa / ( Mt 10 : 5 ; Mc 6 : 7 / ) 10 1 Pagkatapos nito , humirang ang Panginoon ng iba pang pitumpu 't dalawa at isinugo silang dala-dalawa na mauna sa kanya sa bawat bayan at lugar na takda niyang puntahan .
2 Sinabi niya sa kanila : " Marami nga ang aanihin at kakaunti naman ang mga manggagawa ; idalangin ninyo sa panginoon ng ani na magpadala siya ng mga manggagawa sa kanyang ani .
3 Lumakad na kayo .
Isinusugo ko kayong parang mga tupa sa gitna ng mga asong-gubat .
4 Huwag kayong magdala ng pitaka , bag o mga sandalyas .
At huwag ninyong batiin ang sinuman sa daan .
5 Saanmang bahay kayo pumasok , sabihin muna ninyo : 'Mapasatahanang ito ang kapayapaan !
' 6 Kung mapayapang tao ang naroon , sasakanya ang inyong kapayapaan .
Kung hindi 'y magbabalik sa inyo ang inyong dasal .
7 At sa bahay na iyon kayo manatili ; kumain kayo at uminom na kasalo nila sapagkat may karapatan ang manggagawa sa kanyang sahod .
Huwag kayong magpapapalit-palit ng bahay .
8 Saanmang bayan kayo pumasok at tanggapin nila kayo , kanin ninyo anumang ihain sa inyo .
9 Pagalingin din ninyo ang mga maysakit doon at sabihin ninyo sa kanila : 'Palapit na sa inyo ang kaharian ng Diyos .
' 10 Saanmang bayan kayo pumasok at di nila kayo tanggapin , lumabas kayo sa mga liwasan nito at inyong sabihin : 11 'Pati na alikabok mula sa inyong bayan na kumapit sa aming mga paa ay ipinapagpag namin sa inyo .
Gayunman , alamin ninyong palapit na ang kaharian ng Diyos .
' 12 Sinasabi ko sa inyo na magaan pa ang sasapitin ng mga taga-Sodom kaysa bayang iyon sa dakilang Araw .
13 Sawimpalad ka , Corazin !
Sawimpalad ka , Betsaida !
Kung sa Tiro at Sidon nangyari ang mga himalang ginawa sa inyo , matagal na sana silang nagdamit-sako at naupo sa abo at nakapagbalik-loob .
4 Kaya magaan pa ang sasapitin ng Tiro at Sidon kaysa inyo sa araw ng paghatol .
15 At ikaw naman , Capernaum , dadakilain ka kaya hanggang langit ?
Hindi !
Ibubulid ka sa impiyerno !
16 Ang nakikinig sa inyo ay nakikinig sa akin , at ang di-tumatanggap sa inyo ay di-tumatanggap sa akin .
At ang di-tumatanggap sa akin ay di tumanggap sa nagsugo sa akin .
" Pagpapasalamat ni Jesus sa Ama / ( Mt 11 : 25 / ) 17 Tuwang-tuwang nagbalik ang Pitumpu 't dalawa at ang sabi : " Panginoon , mga demonyo ma 'y sumuko sa amin dahil sa iyong pangalan .
" 18 Sinabi naman ni Jesus : " Nakita kong bumagsak na parang kidlat si Satanas mula sa langit .
19 Binibigyan ko kayo ng kapangyarihang yumapak sa mga ahas at alakdan .
Masusupil ninyo ang lahat ng kapangyarihan ng kaaway , at walang anumang makapipinsala sa inyo .
20 Subalit magalak kayo hindi dahil sa pagsuko sa inyo ng mga espiritu kundi sapagkat nasusulat sa langit ang inyong mga pangalan .
" 21 Nang sandaling iyo 'y nag-umapaw sa galak sa Espiritu Santo si Jesus at sinabi niya : " Pinupuri kita , Ama , Panginoon ng langit at lupa , dahil inilihim mo ang mga bagay na ito sa marurunong at matatalino , at ipinamulat mo naman sa maliliit .
Oo , Ama , naging kalugud-lugod ito sa iyo .
22 Ipinagkatiwala sa akin ng aking Ama ang lahat .
Walang nakakakilala kung sino ang Anak kundi ang Ama , at kung sino ang Ama kundi ang Anak at ang sinumang gustuhing pagbunyagan ng Anak .
" 23 Pagkatapos ay bumaling si Jesus sa mga alagad at sinabi sa kanila nang sarilinan : " Mapalad ang mga matang nakakakita ng inyong nakikita .
24 Sinasabi ko sa inyo na maraming propeta at hari ang nagnais makita ang inyong nakikita pero hindi nila nakita , at marinig ang inyong naririnig pero hindi nila narinig .
" Ang mabuting Samaritano / ( Mt 22 : 24 ; Mc 12 : 28 / ) 25 May tumindig na isang guro ng Batas para subukin si Jesus .
Sinabi niya : " Guro , ano ang gagawin ko para makamit ang buhay na walang hanggan ?
" 26 Sumagot sa kanya si Jesus : " Ano ba ang nasusulat sa Batas , at paano mo ito naiintindihan ?
" 27 Sumagot ang guro ng Batas : " Mamahalin mo ang Panginoon mong Diyos nang buo mong puso at nang buo mong kaluluwa at nang buo mong lakas at nang buo mong pag-iisip .
At nasusulat din naman : Mamahalin mo ang iyong kapwa gaya ng iyong sarili .
" 28 Noo 'y sinabi ni Jesus sa kanya : " Tama ang sagot mo .
Gawin mo ito at mabubuhay ka .
" 29 Pero gustong mangatwiran ng guro ng Batas kaya sinabi niya kay Jesus : " At sino naman ang aking kapwa ?
" 30 Sinagot siya ni Jesus : " May isang taong bumaba mula sa Jerusalem papunta sa Jerico at nahulog siya sa kamay ng mga tulisan .
Hinubaran siya ng mga ito at binugbog at saka iniwang halos patay na .
31 Nagkataon namang may isang paring pababa rin sa daang iyon .
Pagkakita sa kanya , lumihis ito ng daan .
32 Gayundin naman , may isang Levitang napadaan sa lugar na iyon ; nang makita siya 'y lumihis din ito ng daan .
33 Pero may isang Samaritano namang naglalakbay na napadaan sa kinaroroonan niya ; pagkakita nito sa kanya , naawa ito sa kanya .
34 Kayat lumapit ito , binuhusan ng langis at alak ang kanyang mga sugat at binendahan .
Isinakay nito ang tao sa sarili niyang hayop at dinala sa isang bahay-panuluyan at inalagaan .
35 Kinabukasan , dumukot ang Samaritano ng dalawang denaryo , ibinigay sa may-ari ng bahay-panuluyan at sinabi : 'Alagaan mo siya ; sasagutin ko ang anumang karagdagang gastos pagbalik ko ' .
" 36 At sinabi ni Jesus : " Sa palagay mo , sino sa tatlong ito ang naging kapwa sa taong nahulog sa kamay ng mga tuli-san ?
" 37 Sagot ng guro : " Ang nagdalang-habag sa kanya .
" Kaya sinabi ni Jesus sa kanya : " Humayo ka 't ganoon din ang gawin .
" Sina Marta at Maria 38 Sa kanilang paglalakbay , pumasok si Jesus sa isang nayon at pinatuloy siya ng isang babaeng nagngangalang Marta .
39 May kapatid siyang babae na tinatawag na Maria .
Naupo ito sa may paanan ng Panginoon at nakikinig sa kanyang salita .
40 Abalang-abala naman si Marta sa mga pagsisilbi kaya lumapit siya at sinabi : " Panginoon , hindi mo ba napapansing pinabayaan ako ng aking kapatid na babae na magsilbing mag-isa ?
Pakisabi mo naman sa kanya na tulungan ako .
" 41 Sumagot sa kanya ang Panginoon : " Marta , Marta , abala ka 't balisa sa maraming bagay ; 42 isa lang naman ang kailangan .
Pinili nga ni Maria ang mainam na bahagi na hindi kukunin sa kanya .
" Panginoon , turuan mo kaming manalangin / ( Mt 6 : 9 ; 7 : 7 / ) 11 1 Isang araw , nananalangin si Jesus sa isang lugar at pagkatapos niya 'y sinabi sa kanya ng isa sa kanyang mga alagad : " Panginoon , turuan mo kaming manalangin kung paanong tinuruan ni Juan ang kanyang mga alagad .
" 2 At sinabi ni Jesus sa kanila : " Kung mananalangin kayo , sabihin ninyo : Ama , sambahin ang ngalan mo , dumating ang kaharian mo , 3 bigyan mo kami araw-araw ng pagkaing kailangang-kailangan namin , 4 patawarin mo kami sa aming mga sala ; tingnan mo 't pinatatawad din namin ang lahat ng may utang sa amin , at huwag mo kaming dalhin sa tukso .
" 5 Sinabi rin sa kanila ni Jesus : " Ipalagay nating may kaibigan ang isa sa inyo at pinuntahan mo siya sa hatinggabi at sinabi : 'Kaibigan , pahiram nga ng tatlong pirasong tinapay 6 dahil kararating lang mula sa biyahe ng isa kong kaibigan at wala akong maihain sa kanya .
' 7 At sasagutin ka siguro ng nasa loob : 'Huwag mo na akong gambalain .
Nakatrangka na ang pinto at nakahiga na kami ng mga bata ; hindi na ako maaaring tumayo para bigyan ka .
' 8 Sinasabi ko sa inyo , kung hindi man siya bumangon para magbigay dahil sa pakikipagkaibigan , babangon pa rin siya at ibibigay sa iyo ang lahat mong kailangan dahil sa pagpupumilit sa kanya .
9 Kaya sinasabi ko sa inyo : humingi at kayo 'y bibigyan , maghanap at matatagpuan ninyo , kumatok at bubuksan ang pinto para sa inyo .
10 Talaga ngang tumatanggap ang humihingi , nakakatagpo ang naghahanap at pinagbubuksan ang kumakatok .
11 Sino sa inyo ang amang magbibigay ng ahas sa kanyang anak kung isda at hindi ahas ang hinihingi nito ?
12 Sino ang magbibigay ng alakdan kung itlog ang hinihingi ?
13 Kaya kung kayo mang masasama 'y marunong magbigay ng mabubuting kaloob sa inyong mga anak , gaano pa kaya ang Ama mula sa langit ?
Tiyak na ibibigay niya ang banal na Espiritu sa mga hihingi sa kanya .
" Si Jesus at si Beelzebul / ( Mc 3 : 22 ; Mt 12 : 23 ; Mc 4 : 21 ; 9 : 40 / ) 14 Minsa 'y nagpapalayas si Jesus ng isang demonyo at ito 'y pipi .
Nang lumabas na ang demonyo , nakapagsalita ang pipi at namangha ang mga tao .
15 Ngunit sinabi ng ilan sa kanila : " Pinalalayas niya ang mga ito sa tulong ni Beelzebul na pinuno ng mga demonyo .
" 16 Gusto naman ng iba na subukin si Jesus at humingi sila sa kanya ng isang tanda galing sa langit .
5 Title : Lucas ( 13 ) Ang pagdakip kay Jesus 18 1 Pagkasabi ni Jesus ng lahat ng ito , lumabas siya kasama ang kanyang mga alagad sa kabilang-ibayo ng sapa ng Kedron .
May bukid doon at pumasok siya roon at ang kanyang mga alagad .
2 Alam din ni Judas na nagkakanulo sa kanya ang lugar dahil doon malimit magtagpo si Jesus at ang kanyang mga alagad .
3 Kaya isinama ni Judas ang tropa ng mga sundalo at mga bantay ng Templo mula sa mga punong-pari at mga Pariseo , at nagpunta sila roon na may mga sulo , ilawan at armas .
4 Alam ni Jesus ang lahat ng sasapitin niya kaya lumabas siya at sinabi sa kanila : " Sino 'ng hinahanap ninyo ?
" 5 Sumagot sila sa kanya : " Si Jesus na taga-Nazaret .
" Sinabi niya sa kanila : " Ako siya !
" Naroon ding kasama nila si Judas na nagkanulo sa kanya .
6 At nang sabihin ni Jesus sa kanilang " Ako siya !
" napaurong sila at nabuwal sa lupa .
7 Kaya muli niya silang tinanong : " Sino 'ng hinahanap ninyo ?
" Sinabi naman nila : " Si Jesus na taga-Nazaret .
" 8 At sumagot si Jesus : " Sinabi ko sa inyong ako siya .
Kaya kung ako ang hinahanap ninyo , pabayaan n 'yong makaalis ang mga ito .
" 9 Ganito kailangang maganap ang salitang sinabi niya : " Hindi ko iwinala isa man sa mga ibinigay mo sa akin .
" 10 May tabak si Simon Pedro , binunot niya ito at tinaga ang utusan ng Punong-pari at tinagpas ang kanang tenga nito .
Malko ang pangalan ng utusan .
11 Kaya sinabi ni Jesus kay Pedro : " Ibalik mo ang tabak sa sukbitan nito .
Hindi ko ba iinumin ang kalis na ibinigay sa akin ng Ama ?
" 12 Kaya dinakip si Jesus ng tropa , ng kapitan at ng mga bantay ng mga Judio , at iginapos siya .
13 At dinala muna nila siya kay Annas na biyenan ni Caifas na siya namang Punong-pari nang taong iyon .
14 Ngayon , si Caifas ang nagpayo sa mga Judio na mas makabubuting isang tao ang mamatay alang-alang sa sambayanan .
15 Sumusunod naman kay Jesus si Simon Pedro at ang isa pang alagad .
Dahil kilala ng Punong-pari ang alagad na iyon , nakapasok siyang kasabay ni Jesus sa patyo ng Punong-pari .
16 Nakatayo naman sa labas si Simon Pedro , sa may pintuan .
Kaya lumabas ang isa pang alagad na kilala ng Punong-pari at kinausap ang babaeng bantay sa pinto at pinasok sa loob si Pedro .
17 Kaya sinabi kay Pedro ng dalagitang bantay sa pintuan : " Di ba 't isa ka rin sa mga alagad ng taong ito ?
" Sumagot siya " Hindi ako !
" 18 Nangatayo naman ang mga utusan at mga bantay , nagsiga sila at nagpapainit dahil maginaw .
Kasama nilang nakatayo rin si Pedro at nagpapainit .
19 Siniyasat si Jesus ng Punong-pari tungkol sa kanyang mga alagad at tungkol sa kanyang turo .
20 Sumagot sa kanya si Jesus : " Lantaran akong nangusap sa mundo .
Lagi akong nagtuturo sa sinagoga 't sa Templo na pinagtitipunan ng lahat ng Judio .
Wala akong ipinangusap nang palihim .
21 Ba 't ako ang tinatanong n 'yo ?
Ang mga nakarinig sa ipinangusap ko sa kanila ang tanungin n 'yo .
Siguradong alam nila ang mga sinabi ko .
" 22 Sa pagsagot niya nang ganito , sinampal si Jesus ng isa sa mga bantay na nakatayo roon at sinabi : " Ganyan ka ba sumagot sa Punong-pari ?
23 Sinagot siya ni Jesus : " Kung nangusap ako ng masama .
Patunayan mong masama ; kung mabuti naman , bakit mo ako pinagbuhatan ng kamay ?
" 24 At nakagapos siyang ipinadala ni Annas kay Caifas na Punong-pari .
25 Ngayon , nakatayo naman si Simon Pedro at nagpapainit .
Kaya sinabi nila sa kanya : " Di ba 't isa ka rin sa kanyang mga alagad ?
" Itinatuwa niya iyon at sinabi : " Hindi ako .
" 26 Sinabi naman ng isa sa mga utusan ng Punong-pari , na kamag-anak ng tinagpasan ni Pedro ng tenga : " Di ba 't nakita kitang kasama niya sa bukid ?
27 Ngunit muli itong itinatuwa ni Pedro .
At biglang tumilaok ang tandang .
Si Jesus sa harap ni Pilato 28 Mula kay Caifas , dinala si Jesus sa palasyo ng gobernador .
Umaga na noon at hindi sila pumasok sa palasyo para makakain ng Hapunang Pampaskuwa , kung hindi 'y marurumihan sila ng lugar na iyon .
29 Kaya nilabas sila ni Pilato at tinanong : " Anong sakdal ang dala n 'yo laban sa taong ito ?
" 30 Sumagot sila : " Kung hindi gumagawa ng masama ang taong ito , hindi sana namin siya ipinaubaya sa iyo .
" 31 Kaya sinabi sa kanila ni Pilato : " Kunin n 'yo siya , at kayo ang humukom sa kanya ayon sa inyong batas .
" sinabi naman sa kanya ng mga Judio : " Hindi ipinahihintulot sa amin na humatol ng kamatayan .
" 32 Sa gayon magaganap ang salitang sinabi ni Jesus tungkol sa kamatayang ikamamatay niya .
33 Kaya muling pumasok si Pilato sa palasyo , tinawag si Jesus at sinabi sa kanya : " Ikaw ba ang hari ng mga Judio ?
" 34 Sumagot si Jesus : " Mula ba sa 'yo ang salitang ito o may nagsabi sa 'yo tungkol sa akin ?
" 35 Sumagot si Pilato : " Ako ba 'y Judio ?
Ipinaubaya ka sa akin ng mga kalahi mo at ng mga punong-hari .
Ano ba 'ng ginawa mo ?
" 36 Sumagot si Jesus : " Hindi sa mundong ito galing ang pagkahari ko .
Kung sa mundong ito galing ang pagkahari ko , makikibaka sana ang mga tauhan ko upang hindi ako maipaubaya sa mga Judio .
Ngunit hindi nga dito galing ang pagkahari ko .
" 37 Kaya sinabi sa kanya ni Pilato : " Eh di hari ka nga ?
" sumagot si Jesus : " Sinabi mong hari nga ako .
Para dito ako isinilang at dahil dito kaya ako dumating sa mundo : upang magpatunay sa katotohanan .
Nakikinig sa tinig ko ang bawat makatotohanan .
" 38 Sinabi sa kanya ni Pilato : " Ano ang katotohanan ?
" Pagkasabi nito , lumabas siyang muli sa mga Judio at sinabi sa kanila : " Wala akong matagpuang krimen sa kanya .
39 May kaugalian kayo na pinalalaya ko sa inyo ang isang tao sa araw ng Paskuwa .
Kaya gusto n 'yo bang palayain ko sa inyo ang Hari ng mga Judio ?
" 40 At muli silang nagsigawan : " Hindi siya kundi si Barabbas !
" Si Barabbas ay tulisan .
19 1 Kaya ipinakuha noon ni Pilato si Jesus at ipinahagupit .
2 Pagkapulupot naman ng mga sundalo ng isang koronang tinik , ipinutong ito sa kanyang ulo at binalabalan siya ng kapang pulang-panghari , 3 at naglapitan sa kanya sa pagsasabing " Mabuhay ang Hari ng mga Judio .
" At pinagsasampal nila siya .
4 Nang muling lumabas si Pilato , sinabi niya sa mga Judio : " Narito 't inilabas ko siya sa inyo upang malaman n 'yong wala akong matagpuang krimen sa kanya .
" 5 Kaya lumabas si Jesus , suot ang tinikang korona at ang kapang pulang-panghari .
Sinabi sa kanila ni Pilato : " Hayan ang Tao !
" 6 Kaya nang makita siya ng mga punong-pari at mga bantay , nagsigawan sila : " Ipako sa krus !
Ipako sa krus !
" sinabi sa kanila ni Pilato : " Kunin n 'yo siya at kayo ang magpako sa krus dahil wala akong matagpuang krimen sa kanya .
" 7 Sumagot sa kanya ang mga Judio : " May Batas kami at ayon sa Batas ay dapat siyang mamatay sapagkat ginawa niyang Anak ng Diyos ang kanyang sarili .
" 8 Nang marinig ni Pilato ang salitang ito 'y lalo siyang natakot .
9 Pumasok siyang muli sa palasyo at tinanong si Jesus : " Tagasaan ka ba ?
" Wala namang isinagot si Jesus sa kanya .
10 Kaya sinabi sa kanya ni Pilato : " Hindi ka ba makikipag-usap sa akin ?
Hindi mo ba alam na may kapangyarihan akong palayain ka at may kapangyarihan ding ipapako ka sa krus ?
" 11 Sumagot si Jesus : " Wala kang anumang kapangyarihan sa akin kung hindi ito ibinigay sa iyo mula sa itaas .
Kaya mas mabigat ang kasalanan ng nagpaubaya sa akin sa iyo .
" 12 Mula noo 'y hinangad ni Pilato na palayain siya .
Nagsisisigaw naman ang mga Judio : " Kung palayain mo siya , hindi ka kaibigan ng Cesar .
Nagsasalita laban sa Cesar ang sinumang gumagawang hari sa kanyang sarili !
" 13 Nang marinig ni Pilato ang mga salitang ito , ipinadala niya sa labas ni Jesus at pinaupo sa luklukan , sa lugar na tinatawag na Lithostrotos , na sa Hebreo 'y Gabbatha .
14 Paghahanda noon ng Paskuwa , magtatanghaling-tapat ang oras. sinabi niya sa mga Judio : " Hayan ang inyong Hari !
" 15 Kaya nagsigawan ang mga iyon : " Alisin , alisin , ipako siya sa krus !
" Sinabi sa kanila ni Pilato : " Ipapako ko ba sa krus ang inyong Hari ?
" Sumagot ang mga punong-pari : " Wala kaming hari liban sa Cesar .
" 16 Kaya noo 'y ipinaubaya siya ni Pilato sa kanila upang ipako sa krus .
Ipinako si Jesus sa Krus Kinuha nila si Jesus .
17 Siya mismo ang nagpasan ng krus at lumabas tungo sa lugar ng kung tawagi 'y Pook ng Bungo , na sa Hebreo 'y Golgotha .
18 Doon nila siya ipinako sa krus , at kasama niya ang dalawang iba pa sa magkabila , nasa gitna naman si Jesus .
19 Ipinasulat din ni Pilato ang karatula at ipinalagay sa krus .
Nasusulat : Jesus na taga-Nazaret , ang Hari ng mga Judio .
20 Marami sa mga Judio ang nakabasa sa karatulang ito dahil malapit sa lunsod ang lugar na pinagpakuan sa krus kay Jesus , at nasusulat iyon sa Hebreo , Latin at Griyego .
21 Kaya sinabi kay Pilato ng mga punong-pari ng mga Judio : " Huwag mong isulat 'ang Hari ng mga Judio , ' kundi 'Ito ang nagsabing " Hari ako ng mga Judio .
' " 22 Sumagot si Pilato : " Ako ang sumulat at nakasulat na .
" 23 Nang maipako ng mga sundalo si Jesus sa krus , kinuha nila ang kanyang mga damit , at pinaghati sa apat - tig-isang bahagi sa bawat sundalo - at ang tunika .
Ngayon , walang tahi ang tunika , at hinabi nang buo mula taas .
24 Kaya pinag-usapan nila : " Huwag natin itong punitin kundi pagsapalaranan natin kung mapapakanino .
" Gayon kailangang maganap ang kasulatan : Pinagbaha-bahagi nila sa kani-kanila ang aking mga damit , at pinagpalabunutan ang aking suot .
Ito nga ang ginawa ng mga sundalo .
25 Nangakatayo naman sa tabi ng krus ni Jesus ang kanyang ina at ang kapatid na babae ng kanyang ina , si Maria ni Cleofas at si Maria Magdalena .
26 Kaya pagkakita ni Jesus sa ina at sa alagad na mahal niya na nakatayo sa tabi , sinabi niya sa Ina : " Babae , hayan ang anak mo !
" 27 pagkatapos ay sinabi naman niya sa alagad : " Hayan ang iyong ina .
" At mula sa oras na iyon , tinanggap siya ng alagad sa kanyang tahanan .
28 Pagkaraan nito , alam ni Jesus na ngayo 'y natupad na ang lahat .
Ngunit kailangang maganap ang Kasulatan , at sinabi niya : " Nauuhaw ako !
" 29 May sisidlan doon na puno ng maasim na alak .
Kaya ikinabit nila sa isopo ang isang esponghang ibinabad sa alak at idiniit sa kanyang bibig .
30 Pagkasipsip ni Jesus ng alak , sinabi niya : " Natupad na !
" At pagkayuko ng ulo 'y ibinigay ang espiritu .
Sinibat ang kanyang tagiliran , at may umagos na dugo at tubig .
31 Dahil paghahanda noon , ayaw ng mga Judio na mamalagi sa krus ang mga katawan sa Araw ng Pahinga sapagkat dakilang araw ang Araw na iyon ng Pahinga .
At ipinakiusap nila kay Pilato na baliin ang mga binti ng mga nasa krus at saka alisin .
32 Kaya pumaroon ang mga sundalo .
Binali nila ang mga binti ng una at ng isa pang kasama niyang ipinako sa krus .
33 Ngunit pagsapit nila kay Jesus , nakita nilang patay na siya kaya hindi nila binali ang kanyang mga binti .
34 Gayunma 'y sinibat ng isa sa mga sundalo ang kanyang tagiliran , at biglang may umagos na dugo at tubig .
35 Ang nakakita ang nagpapatunay , at totoo ang kanyang patunay .
At Siya ang nakaaalam na totoo ang sinasabi niya para maniwala kayo .
36 Gayon kailangang maganap ang Kasulatan : Walang babaliin sa kanyang mga buto .
37 At sinasabi ng isa pang Kasulatan : Pagmamasdan nila ang kanilang sinibat .
38 Pagkatapos ay nakiusap kay Pilato si Joseng taga-Arimatea - alagad nga siya ni Jesus pero palihim dahil sa takot sa mga Judio - upang maalis niya ang katawan ni Jesus .
At pinahintulutan siya ni Pilato .
Kaya pumaroon siya at inalis ang katawan niya .
39 Pumaroon din si Nicodemo , ang pumaroon kay Jesus nang gabi noong una , may dala siyang pinaghalong mira at aloe , na mga sandaan libra .
40 Kaya kinuha nila ang katawan ni Jesus at binalot iyon sa telang linen kasama ang mga pabango , gaya ng kaugalian ng mga Judio sa paglilibing .
41 Ngayon , may hardin sa lugar na pinagpakuan sa kanya at sa hardin nama 'y may libingang bago na wala pang nailalagay roon .
42 Kaya dahil Paghahanda ng mga Judio at dahil malapit ang libingan - doon nila inilagay si Jesus .
4 Title : Marco ( 6 ) 1 Marami na ang nagsikap na isalaysay ang mga nangyari sa piling natin , 2 batay sa mga ipinaabot sa atin ng mga nakakita nito noong unang panahon na naging mga lingkod din ng Salita .
3 Kaya minarapat ko ring isulat ang mga ito nang may kaayusan para sa iyo , matapos maingat na masuri ang lahat ng ito mula pa sa simula .
Kaya kagalang-galang na Teofilo , 4 ikaw mismo ang makaaalam na matatag ang mga bagay na iyong natutuhan .
Ibinalita ang kapanganakan ni Juan Bautista 5 Sa kapanahunan ni Herodes na hari ng Judea , may isang paring nagngangalang Zacarias , mula sa pangkat ni Abias .
Mula rin sa lahi ni Aaron ang kanyang asawa na Elizabeth ang pangalan .
6 Kapwa sila matuwid sa harap ng Diyos at namumuhay nang walang kapintasan ayon sa lahat ng batas at kautusan ng Panginoon .
7 Ngunit wala silang anak dahil baog si Elizabeth at kapwa matanda na sila .
8 Minsan , habang naglilingkod si Zacarias sa harap ng Diyos nang turno pa ng kanyang pangkat , 9 nagpalabunutan sila ayon sa kaugalian ng kaparian at siya ang napiling pumasok sa santuwaryo ng Panginoon para magsunog ng insenso .
10 Kaya sa oras ng pag-aalay ng insenso habang nananalangin ang buong bayan sa labas , 11 napakita sa kanya ang anghel ng Panginoon , nakatayo sa gawing kanan ng altar ng insenso .
12 Naligalig si Zacarias at sinidlan ng takot pagkakita rito .
13 Ngunit sinabi sa kanya ng anghel : " Huwag kang matakot , Zacarias ; dininig na ang iyong panalangin .
Ipanganganak sa iyo ng asawa mong si Elizabeth ang isang anak na lalaki , at pangangalanan mo siyang Juan .
14 Magiging ligaya at tuwa mo siya , at marami rin ang magagalak dahil sa kanyang pagsilang .
15 Magiging dakila nga siya sa harap ng Panginoon .
Hindi siya iinom ng alak ng ubas o ng butil at mapupuspos siya ng Espiritu Santo mula sa sinapupunan ng kanyang ina .
16 Panunumbalikin niya ang maraming anak ng Israel sa Panginoong kanilang Diyos .
17 Mangunguna siya sa Panginoon taglay ang diwa at kapangyarihan ni Elias para papagkasunduin ang mga magulang at mga anak , at ibalik ang mga masuwayin sa pag-unawang bagay sa mga makatarungan upang maihanda ang isang bayang angkop sa Panginoon .
" 18 Sinabi naman ni Zacarias sa anghel : " Paano ko ito matitiyak ?
Matanda na nga ako at may katandaan na rin ang aking asawa .
" 19 Sumagot ang anghel at sinabi sa kanya : " Ako si Gabriel na nasa harap ng Diyos .
Ako ang sinugo sa iyo para kausapin ka 't ihatid ang magandang balitang ito .
20 Matutupad sa takdang panahon ang aking mga salita ; ngunit ikaw na di naniniwala ay magiging pipi at di makapagsasalita hanggang sa araw na mangyari ang mga ito .
" 21 Naghihintay naman kay Zacarias ang bayan at nagtataka sa pagtatagal niya sa loob ng santuwaryo .
22 Nang lumabas siya , hindi na siya makapagsalita kaya nalaman nilang nakakita siya ng isang pangitain sa loob ng santuwaryo .
Sumesenyas na lamang siya sa kanila at nanatiling pipi .
23 Nang matapos na ang panahon ng kanyang paglilingkod , umuwi si Zacarias .
24 At pagkaraan ng mga araw , nagdalantao ang asawa niyang si Elizabeth ngunit limang buwan itong di lumabas ng bahay at sinabi : 25 " Ito 'y gawa ng Panginoon !
Ipinasya niyang alisin ang kahihiyan ko sa paningin ng mga tao .
" Ang pagbabalita kay Maria / ( Mt 1 : 18 / ) 26 Sa ikanim na buwan , isinugo ng Diyos ang Anghel Gabriel sa isang bayan ng Galilea na tinatawag na Nazaret .
27 Sinugo ito sa isang birhen na ipinagkasundo na sa isang lalaking nagngangalang Jose mula sa sambahayan ni David ; at Maria naman ang pangalan ng birhen .
28 Pumasok ang anghel at sinabi sa kanya : " Matuwa ka , O puspos ng grasya , sumasaiyo ang Panginoon .
" 29 Nabagabag naman si Maria dahil sa pananalitang ito at pinagwari kung ano ang pagbating ito .
30 At sinabi ng anghel sa kanya : " Huwag kang matakot , Maria , dahil may magandang niloloob ang Diyos para sa iyo .
31 At ngayo 'y maglilihi ka at manganganak ng isang lalaki na pangangalanan mong Jesus .
32 Magiging dakila siya at tatawagin siyang Anak ng Kataas-taasan , at ibibigay sa kanya ng Panginoong Diyos ang trono ng kanyang ninunong si David .
33 Maghahari siya sa angkan ni Jacob magpakailanman ; talaga ngang walang katapusan ang kanyang paghahari .
" 34 Sinabi ni Maria sa anghel : " Paanong mangyayari ito gayong di ako ginagalaw ng lalaki ?
" 35 At sumagot sa kanya ang anghel : " Papanaog sa iyo ang Espiritu Santo at lililiman ka ng kapangyarihan ng Kataas-taasan kaya magiging banal ang isisilang at tatawaging Anak ng Diyos .
36 At nagdalantao naman ngayon ang pinsan mong si Elizabeth sa kabila ng kanyang katandaan , at siyang itinuturing na baog ay nasa ikaanim na buwan na .
37 Wala ngang imposible sa Diyos .
" 38 Sinabi naman ni Maria : " Narito ang utusan ng Panginoon , mangyari nawa sa akin ang iyong sinabi .
" At nilisan siya ng anghel .
Dinalaw ni Maria si Elizabeth 39 Nang mga araw ring iyo 'y nagmamadaling naglakbay si Maria papunta sa isang bayan sa mataas na lupain ng Juda .
40 Pumasok siya roon sa bahay ni Zacarias at binati si Elizabeth .
41 Nang marinig ni Elizabeth ang bati ni Maria , sumikad ang sanggol sa sinapupunan niya , at napuspos ng Espiritu Santo si Elizabeth 42 at malakas siyang sumigaw at sinabi : " Lubos kang pinagpala sa mga kababaihan .
Pinagpala rin ang bunga ng iyong sinapupunan !
43 Sino nga ba naman ako 't naparito sa akin ang ina ng aking Panginoon ?
44 Nang umabot sa aking pandinig ang iyong pagbati , sumikad sa tuwa ang sanggol sa aking sinapupunan .
45 Pinagpapala ang naniniwalang magaganap ang mga sinabi sa kanya ng Panginoon .
" Ang awit ni Maria 46 At sinabi ni Maria : " Dinadakila ng aking kaluluwa ang Panginoon 47 at nagagalak ang aking espiritu sa Diyos na aking Tagapagligtas 48 dahil isinaalang-alang niya ang abang utusan niya , at mula ngayon , ituturing akong mapalad ng lahat ng salinlahi .
49 Dakila nga ang ginawa sa akin ng Makapangyarihan , banal ang kanyang Pangalan .
50 Patuloy ang kanyang awa sa mga sali 't salinlahi para sa mga may pitagan sa kanya .
51 Ipinakita niya ang lakas ng kanyang bisig , ipinagtabuyan ang mga taong may mapagmataas na balak .
52 Pinatalsik niya sa luklukan ang mga makapangyarihan , itinampok naman ang mga bale-wala .
53 Binusog niya ng mabubuting bagay ang mga nagugutom at itinaboy namang walang-wala ang mayayaman .
54 Nilingap niya ang Israel na kanyang lingkod , inalaala ang kanyang awa 55 ayon sa ipinangako niya sa ating mga ninuno , kay Abraham at sa kanyang angkan magpakailanman .
" 56 Mga tatlong buwang nanatili si Mariang kasama ni Elizabeth at saka nagbalik sa kanyang bahay .
Ang pagsilang ni Juan Bautista 57 Nang sumapit na ang panganganak ni Elizabeth , isang anak na lalaki ang isinilang niya .
58 Narinig ng mga kapitbahay at mga kamag-anakan niya kung gaano nagdalang-awa sa kanya ang Panginoon kayat nakigalak sila sa kanya .
59 Nang ikawalong araw na , dumating sila para tuliin ang sanggol at pangangalanan sana nila itong Zacarias gaya ng kanyang ama .
60 Sumagot naman ang kanyang ina : " Hindi , tatawagin siyang Juan .
" 61 Pero sinabi nila sa kanya : " Wala ka namang kamag-anak na may ganyang pangalan .
" 62 Kaya sumenyas sila sa ama ng sanggol kung ano ang gusto niyang itawag dito .
63 Humingi siya ng isang sulatan , at sa pagtataka ng lahat ay kanyang isinulat : " Juan ang pangalan niya .
" 64 Noon di 'y nabuksan ang kanyang bibig at nakalag ang kanyang dila .
Nakapagsalita siya at nagpuri sa Diyos .
65 Kaya namayani ang banal na pagkatakot sa kanilang mga kapitbahay .
At naging usap-usapan ang lahat ng pangyayaring ito sa buong mataas na lupain ng Juda .
66 Nag-isip-isip ang mga nakarinig at nagtanungan : " Ano na kaya ang mangyayari sa sanggol na ito ?
" Dahil sumasakanya ngang talaga ang kamay ng Panginoon .
Ang awit ni Zacarias 67 Napuspos ng Espiritu Santo ang ama niyang si Zacarias at nagpropesiya nang ganito : 68 " Purihin ang Panginoon , ang Diyos ng Israel , dahil nilingap niya at tinubos ang kanyang bayan .
69 Mula sa sambahayan ni David na kanyang lingkod , ibinangon niya ang magliligtas sa atin , 70 ayon sa ipinangako niya noong una sa pamamagitan ng mga banal niyang propeta : 71 kaligtasan mula sa ating mga kaaway at sa kamay ng mga namumuhi sa atin .
72 Nagpakita siya ng awa sa ating mga ninuno at inalaala ang banal niyang tipan , 73 ang pangakong sinumpaan niya sa ating amang si Abraham 74 na ililigtas tayo sa kamay ng ating mga kaaway , upang walang takot natin siyang mapaglingkuran , 75 nang may kabanalan at katarungan sa harap niya sa buong buhay natin .
76 At ikaw naman na munti pang anak ay tatawaging propeta ng Kataas-taasan .
Mangunguna ka nga sa Panginoon para ihanda ang kanyang daan .
77 Ituturo mo ang kaligtasan sa kanyang bayan sa pagpapatawad niya sa kanilang mga sala .
78 Ito ang gagawin ng maawaain nating Diyos sa pagpapasikat niya sa atin ng araw na galing sa kaitaasan 79 upang liwanagan ang mga nananatili sa kadiliman at sa lilim ng kamatayan , at akayin ang ating mga yapak sa daan ng kapayapaan .
" 80 Habang lumalaki ang bata , pinatatag siya ng espiritu .
Nanirahan siya sa disyerto hanggang sa araw ng kanyang pagkakahayag sa Israel .
Kapanganakan ni Jesus 2 1 Nang mga araw na iyon , nagpalabas ng kautusan si Emperador Augusto na magpalista ang buong imperyo .
2 Naganap ang unang sensong ito nang si Quirinio ang gobernador sa Siria .
3 Kaya kailangang maglakbay ang bawat isa para sa kanya-kanyang bayan magpalista .
4 Umahon din si Jose mula sa bayan ng Nazaret sa Galilea .
Mula siya sa angkan at lahi ni David kaya pumunta siya sa Judea upang sa bayan ni David na tinatawag na Betlehem magpalista , 5 kasama si Maria na ipinagkasundo na sa kanya na nagdadalantao noon .
6 Habang naroon sila , dumating ang sandali ng panganganak ni Maria .
7 At nagsilang siya ng isang lalaki na kanyang panganay .
Binalot ito ng lampin at inihiga sa sabsaban - dahil walang lugar para sa kanila sa bahay .
Ang mga pastol at mga anghel 8 Sa lupain ding iyo 'y may mga pastol na nasa silungan na halinhinan sa pagbabantay sa kanilang kawan sa gabi .
9 Biglang dumating sa kanila ang isang anghel ng Panginoon at nagningning sa paligid nila ang luwalhati ng Panginoon ; gayon na lamang ang takot nila .
10 Ngunit sinabi sa kanila ng anghel : " Huwag kayong matakot , ipinahahayag ko nga sa inyo ang magandang balita na magdudulot ng malaking kagalakan sa lahat ng bansa .
11 Ngayo 'y isinilang sa inyo sa bayan ni David ang Tagapagligtas na si Kristong Panginoon .
12 At ito ang magiging palatandaan ninyo : makikita ninyo ang isang sanggol na nababalot ng lampin at nakahiga sa sabsaban .
" 13 Biglang-bigla namang lumitaw kasama ng anghel ang isang makapal na hukbo ng langit , na nagpupuri sa Diyos at sinasabi : 14 " Papuri sa Diyos sa kaitaasan at sa lupa 'y kapayapaan sa mga tao na kanyang mahal .
" 15 Pagkaalis ng mga anghel papunta sa langit , nag-usap-usap ang mga pastol : " Tayo na , pumunta tayo sa Betlehem at tingnan natin ang nangyaring ito na ipinaalam sa atin ng Panginoon .
" 16 Kaya nagmamadali silang pumunta at natagpuan nila si Maria at si Jose at ang sanggol na nakahiga sa sabsaban .
17 Pagkakita rito , pinatotohanan nila ang pahayag na binigkas sa kanila tungkol sa batang ito .
18 Namangha rin ang mga nakarinig sa mga sinasabi ng pastol sa kanila .
19 Iningatan naman ni Maria ang mga ito at pinagnilay-nilay sa kanyang puso .
20 Umuwi ang mga pastol na niluluwalhati at pinupuri ang Diyos dahil nakita nila ang lahat ng kanilang narinig ayon sa ipinasabi sa kanila .
21 Pagsapit ng ikawalong araw , kailangan nang tuliin ang bata ; noon siya pinangalanang Jesus , ang itinawag sa kanya ng anghel bago pa siya ipinaglihi .
Dinala si Jesus sa Templo 22 Nang dumating na ang araw ng paglilinis nila ayon sa Batas ni Moises , dinala ang sanggol sa Jerusalem para iharap sa Panginoon - 23 tulad ng nasusulat sa Batas ng Panginoon : Lahat ng panganay na lalaki ay ituturing na banal para sa Panginoon .
24 Dapat din silang mag-alay ng sakripisyo tulad ng binabanggit sa Batas ng Panginoon : isang pares na batubato o dalawang inakay na kalapati .
25 Ngayon , sa Jerusalem ay may isang taong nagngangalang Simeon ; totoong matuwid at makadiyos ang taong iyon .
Hinihintay niya ang pagpapaginhawa ng Panginoon sa Israel at sumasakanya ang Espiritu Santo .
5 Title : Mateo ( 9 ) 33 Mga ahas , lahi ng mga ulupong !
Paano kayo makaiiwas sa parusa sa impiyerno ?
34 Mula ngayo 'y padadalhan ko kayo ng mga propeta at mga pantas at mga guro ng Batas ; may pupugutan kayo ng ulo sa kanila at may ipapako sa krus , at hahagupitin naman ang iba sa mga sinagoga o uusigin sila sa mga bayan-bayan .
35 Kaya mananagot kayo sa dugong walang-sala na dadanak sa mundo , mula sa dugo ng matuwid na si Abel hanggang sa dugo ni Zacarias na anak ni Barekias na pinatay ninyo sa altar sa loob ng Templo .
36 Talagang sinasabi ko sa inyo : ang lahing ito ang magbabayad sa lahat ng ito .
37 Jerusalem , Jerusalem !
Pinapatay mo ang mga propeta at binabato ang mga sinugo sa iyo ng Diyos .
Gaano kadalas kong inibig na tipunin ang iyong mga anak gaya ng paglimlim ng inahin sa kanyang mga sisiw ngunit tumanggi kayo !
38 Ngayon maiiwan sa iyong walang laman ang iyong Templo .
39 Sinasabi ko nga sa inyo na hindi na ninyo ako makikita hanggang hindi ninyo sinasabi : ' Mapalad ang dumarating sa ngalan ng Panginoon ' .
" Pagkawasak ng Jerusalem at katapusan ng mundo / ( Mc 13 ; Lc 21 ; 17 : 23 ; 12 : 36 / ) 24 1 Lumabas si Jesus sa Templo at habang papalayo siya , lumapit sa kanya ang mga alagad at itinuro ang malalaking gusali ng Templo .
2 Ngunit sinabi niya : " Nakikita ba ninyo ang lahat ng ito ?
Talagang sinasabi ko sa inyo na walang batong matitirang nakapatong sa isa pang bato .
Babagsak ang lahat .
" 3 Nang nakaupo na si Jesus sa Bundok ng mga Olibo , at sila-sila na lang , lumapit sa kanya ang mga alagad at nagtanong : " Sabihin mo sa amin kung kailan ito mangyayari .
Ano ang magiging palatandaan ng iyong pagdating at ng kaganapan ng kasaysayan ?
" 4 Sumagot si Jesus : " Mag-ingat kayo at baka may makapagligaw sa inyo .
5 Maraming aangkin sa pangalan ko sa pagsasabing : 'Ako ang Mesiyas , ' at maraming tao ang malilinlang nila .
6 Mababalitaan ninyo ang mga digmaan at mga banta sa digmaan pero huwag mabagabag .
Mangyayari muna ang mga ito pero hindi pa ito ang katapusan .
7 Magdidigmaan ang mga bansa at maglalaban-laban ang mga kaharian .
Magkakaroon din ng taggutom at lindol sa maraming lugar , 8 ngunit simula lamang ng kagipitan ang lahat ng ito .
9 At huhulihin naman nila kayo at pahihirapan at papatayin .
Kamumuhian kayo ng lahat ng bansa dahil sa aking pangalan .
10 Marami ang matitisod , ipagkakanulo rin nila at aawayin ang kanilang mga kapatid .
11 Maraming huwad na propeta naman ang lilitaw at magliligaw sa maraming tao .
12 At dahil sa pagbaha ng kasamaan , manlalamig ang pagmamahalan ng maraming tao .
13 Ngunit maliligtas naman ang makatatagal hanggang katapusan .
14 Ipahahayag ang ebanghelyong ito ng Kaharian sa buong mundo para malaman ng lahat ng bansa , at saka lamang darating ang katapusan .
15 Kapag nakita ninyo na nasa loob na ng Banal na Lugar ang diyus-diyusan ng manlulupig ayon sa propesiya ni Propeta Daniel ( maunawaan sana ng bumabasa !
) , 16 magsitakas na sa mga bundok ang mga nasa Judea .
17 Kung nasa bubungan ka , huwag ka nang bumaba pa para magdala ng anumang nasa bahay .
18 Kung nasa bukid ka , huwag ka nang bumalik pa para kunin ang iyong balabal .
19 Sawimpalad ang mga nagdadalantao at mga inang nagpapasuso !
20 Manalangin na hindi taglamig o Araw ng Pahinga sa inyong pagtakas .
21 Sapagkat may mangyayaring matinding pagsubok sa araw na iyon ; wala pang nangyayaring ganoon mula sa simula ng daigdig , at wala nang mangyayari pa .
22 At kung hindi iikli ang panahong iyon , walang maliligtas .
Ngunit paiikliin ito ng Diyos alang-alang sa kanyang mga pinili .
23 Kaya huwag kayong maniwala kung may magsabi sa inyo : 'Tumingin ka , narito na ang Mesiyas !
Naroon siya !
' 24 Sapagkat maraming huwad na mesiyas at mga propeta ang magpapakita at gagawa ng mga dakilang tanda at mga kababalaghan , kahit na dayain pa nila ang mga pinili ng Diyos , kung maaari .
25 Ngunit ipinagpapauna ko na ito sa inyo ngayon .
26 Kaya kung may magsabi sa inyo : 'Nasa ilang siya , ' huwag kayong pupunta .
Kung sasabihin nilang 'Nasa isang tagong lugar siya , ' huwag kayong maniniwala .
27 Sapagkat gaya nga ng kidlat sa silangan na kumikislap hanggang kanluran ang pagdating ng Anak ng Tao .
28 At alam ninyo ang kasabihan : 'Kung nasaan ang katawan , doon nagtitipon ang mga buwitre .
' Ang pagdating ng Anak ng Tao / ( Mc 13 : 28 ; Lc 17 : 29 / ) 29 Pagkatapos ng kagipitan ng panahong iyon , magdidilim ang araw , hindi na magbibigay ng liwanag ang buwan , mahuhulog ang mga bituin mula sa langit at magigimbal ang buong sanlibutan .
30 At makikita naman sa langit ang tanda ng Anak ng Tao ; mananaghoy ang lahat ng lahi sa daigdig at makikita nilang dumarating na nasa ibabaw ng mga ulap ng langit ang Anak ng Tao na may Kapangyarihan at ganap na Kaluwalhatian .
31 Sa pagtunog ng malaking trumpeta , ipadadala niya ang kanyang mga anghel para tipunin ang mga pinili mula sa magkabilang-dulo ng daigdig , mula sa silong ng langit .
32 Matuto sa aral ng puno ng igos .
Kapag malambot na ang mga sanga nito at lumilitaw na ang mga dahon , alam ninyo na malapit na ang tag-init .
33 Gayundin naman , kapag napansin ninyo ang lahat ng ito , alamin ninyong malapit na , nasa may pintuan na .
34 Talagang sinasabi ko sa inyo na hindi lilipas ang lahing ito at magaganap ang lahat ng ito .
35 Lilipas ang langit at lupa ngunit hindi lilipas ang aking mga salita .
36 Ngunit walang nakaaalam sa araw at oras na Iyon kahit na ang mga anghel ng Diyos o ang Anak ; ang Ama lamang ang nakaaalam .
37 Katulad ng nangyari sa panahon ni Noe , gayundin sa pagdating ng Anak ng Tao .
38 Noong mga araw na iyon bago dumating ang Baha , kumakain at umiinom ang mga tao at nag-aasawa , hanggang sa araw na pumasok si Noe sa daong .
39 Ngunit wala silang alam hanggang dumating ang baha at tinangay silang lahat .
Ganoon din sa pagdating ng Anak ng Tao .
40 Sa dalawang lalaking nasa bukid , kukunin ang isa at iiwan ang isa .
41 Sa dalawang babaeng gumigiling ng trigo , kukunin ang isa at iiwan ang isa .
Maging handa 42 Kaya magbantay kayo sapagkat hindi ninyo alam ang araw ng pagdating ng inyong Panginoon .
43 Isipin ninyo ito : kung alam ng may-ari ng bahay kung anong oras ng gabi darating ang magnanakaw , magbabantay siya at hindi niya pababayaang pasukin ang bahay .
44 Kaya maging handa kayo sapagkat sa oras na hindi ninyo inaasahan darating ang Anak ng Tao .
45 Isipin ninyo ito : may tapat at matalinong katulong at sa kanya ipinagkatiwala ng kanyang amo ang sambahayan nito para bigyan sila ng pagkain sa tamang oras .
46 Kung sa pagdating ng kanyang amo ay matagpuan siya nitong tumutupad sa kanyang tungkulin , mapalad ang katulong na ito .
47 Talagang sinasabi ko sa inyo na ipagkakatiwala sa kanya ng amo ang lahat nitong pag-aari .
48 Sa halip ay nag-iisip naman ang masamang katulong : 'Magtatagal ang aking panginoon .
' 49 Kayat sinimulan niyang pagmalupitan ang mga katulong na kasama niya samantalang nakikipagkainan at nakikipag-inumang kasama ng mga lasing .
50 Ngunit darating ang panginoon ng katulong na iyon sa oras na di niya inaasahan at sa panahong di niya alam .
51 Paaalisin niya ang katulong na ito at pakikitunguhang gaya ng mga mapagkunwari .
Doon nga may iyakan at pagngangalit ng ngipin .
Ang sampung abay na dalaga / ( Mc 13 : 35 ; Lc 13 : 25 / ) 25 1 Tinutukoy ng kuwentong ito ang mangyayari sa kaharian ng Langit .
Sampung abay na dalaga ang lumabas na may dalang lampara para sumalubong sa nobyo .
2 Hangal ang lima sa kanila , at matalino naman ang lima pa .
3 Dinala ng mga hangal na abay ang kanilang mga lampara nang walang reserbang langis .
4 Ngunit dinala naman ng matatalino ang kanilang mga lampara na may reserbang langis .
5 Natagalan ang nobyo kaya inantok silang lahat at nakatulog .
6 Ngunit nang hatinggabi na , may tumawag : 'Dumarating na ang nobyo ; lumabas kayo at salubungin siya !
' 7 Nagising silang lahat noon at inihanda ang kanilang mga lampara .
8 Sinabi ng mga hangal sa matatalino : 'Bigyan naman ninyo kami ng inyong langis dahil mahina na ang ningas ng aming mga lampara .
' 9 Sumagot ang matatalino : 'Baka kulangin ang langis para sa amin at para sa inyo .
Mabuti pang pumunta kayo sa mga nagtitinda at bumili para sa inyo .
' 10 Nakaalis na sila para bumili nang dumating ang nobyo ; ang mga handa na ay sumama sa nobyo sa kasalan , at isinara ang pinto .
11 Pagkatapos ay saka dumating ang iba pang mga dalaga at tumawag : 'Panginoon , Panginoon , pagbuksan kami !
' 12 Ngunit sumagot siya : 'Talagang sinasabi ko sa inyo : hindi ko kayo kilala .
' 13 Kaya magbantay kayo sapagkat hindi ninyo alam ang araw o ang oras .
' Ang talinhaga ng mga talento / ( Lc 19 : 12 ; Mc 4 : 25 ; 13 : 34 / ) 14 Ipagpalagay natin na may isang tao , na bago mangibang-bayan ay tinawag ang kanyang mga katulong at ipinagkatiwala sa kanila ang kanyang mga ari-arian .
15 Limang talentong pilak ang ibinigay niya sa una , dalawa naman sa isa pa , at isa sa pangatlo , batay sa kaya ng bawat isa .
At saka siya umalis .
16 Agad na ipinagnegosyo ito ng nakatanggap ng limang talento at kumita ng lima pa .
17 Nagnegosyo rin ang nakatanggap ng dalawa at kumita ng dalawa pa .
18 Humukay naman sa lupa ang may isang talento at itinago ang pilak ng kanyang amo .
19 Pagkaraan ng matagal na panahon , bumalik ang amo ng mga katulong na ito at hiningan sila ng pagsusulit .
20 Kaya lumapit ang nakatanggap ng limang talento dala ang tinubong lima pang bareta , at sinabi : 'Panginoon , ipinagkatiwala mo ang limang bareta sa akin , at tingnan mo , tumubo pa ako ng limang talento .
' 21 Sumagot ang amo : 'Mabuti , mabait at matapat na katulong ; dahil naging tapat ka sa kaunting bagay , pagkakatiwalaan kita ng higit pa rito .
Halika at makibahagi sa kaligayahan ng iyong panginoon .
' 22 Lumapit naman ang may dalawang talento at nagsabi : 'Panginoon , ipinagkatiwala mo ang dalawang talento sa akin , at ngayo 'y tumubo pa ako ng dalawang talento .
' 23 Ang sabi ng amo : 'Mabuti , mabait at matapat na katulong ; dahil naging tapat ka sa kaunting bagay , pagkakatiwalaan kita ng higit pa rito .
Halika at makibahagi sa kaligayahan ng iyong panginoon .
' 24 Sa bandang huli , dumating ang nakatanggap ng isang talento at nagsabi : 'Panginoon , alam kong mahigpit kang tao .
Inaani mo ang di mo itinanim at nililikom ang hindi mo ipinagnegosyo .
25 Natakot ako kaya itinago ko ang iyong talento sa lupa .
Heto ang sa iyo .
' 26 Ngunit sinagot siya ng kanyang amo : 'Masama at walang kuwentang katulong , alam mo palang inaani ko ang hindi ko itinanim at nililikom ang hindi ko ipinagnegosyo .
27 Sana 'y dinala mo sa bangko ang aking pilak at mababawi ko ang sa akin pati na ang tubo pagdating ko .
28 Kaya kunin ang talento sa kanya at ibigay ito sa may sampu pa .
29 Sapagkat sa sinumang meron , bibigyan pa siya at magkakaroon nang sagana ; ngunit ang wala , maging ang sa kanya ay aagawin sa kanya .
30 Para sa walang silbing katulong , itapon siya sa dilim kung saan may iyakan at pagngangalit ng ngipin .
' Ang huling paghuhukom / ( Lc 9 : 26 / ) 31 Pagdating ng Anak ng Tao sa kanyang Kaluwalhatian kasama ng lahat niyang mga anghel , uupo siya sa maluwalhati niyang trono .
32 Dadalhin sa harap niya ang lahat ng bansa at parang isang pastol na inihihiwalay ang mga tupa sa mga kambing , gayundin niya paghihiwa-hiwalayin ang mga tao .
33 Ilalagay niya ang mga tupa sa kanan niya at ang mga kambing sa kaliwa .
34 Sasabihin ng Hari sa mga nasa kanan niya : 'Halikayo , pinagpala ng aking Ama !
Manahin ninyo ang kahariang inihanda para sa inyo mula pa sa simula ng daigdig .
35 Sapagkat nagutom ako at inyong pinakain , nauhaw ako at inyong pinainom .
36 Naging dayuhan ako at pinatuloy ninyo ako .
Nang ako 'y hubad , dinamitan ninyo ako ; nang maysakit ako , binisita ninyo ako .
Nang ako 'y nasa bilangguan , dinalaw ninyo ako .
' 37 At itatanong sa kanya ng mabubuti : 'Panginoon , kailan ka namin nakitang nagugutom at pinakain , nauuhaw at pinainom , 38 isang dayuhan at pinatuloy , at walang suot at dinamitan ?
39 Kailan ka namin nakitang maysakit o nasa bilangguan at nilapitan ?
' 40 Sasagutin sila ng Hari : 'Talagang sinasabi ko sa inyo : anuman ang gawin ninyo sa isa sa maliliit na ito na mga kapatid ko , sa akin ninyo ginawa .
' 5 Title : Pagmumuni Text 110 - Religious Article ( Reflections ) Word Count : 2025 Sa ebanghelyo ni Lukas , si Maria ay tinawag hindi sa kanyang pangalan kundi sa mga katagang " napupuno ng grasya , " na ang kahulugan ay kinalulugdan , hinirang , pinakamamahal .
Si Maria ay mahigit pa sa kanyang pangalan , at lalo 't higit sa kanyang katauhan .
Siya ang ating Inang pinagpala sapagkat siya , na isang tao , ay malayang pinili ng Diyos upang maging Ina ni Jesus .
Siya ang kalugud-lugod na anak ng Diyos , na punung-puno ng pagpapala .
Ang pagkakaroon ng malalim na kaugnayan ni Maria sa kanyang Anak ay dahil sa malayang kapasiyahan ng Ama .
Kung tutuusin , hindi siya kinakailangan ng Ama ngunit nais Niyang maging masagana at puno ng pagpapala ang lahat .
Ang Kanyang pagmamahal sa kabutihan at kaayusan ang nagbunsod sa Ama upang gawin Niya ang lahat sa gayong paraan .
Dahil sa Kanyang pagmamahal sa atin na Kanyang mga nilalang , iginawad ng Ama sa Kanyang kinalulugdang anak na si Maria ang lahat ng pagpapala upang maging Ina ng lahat .
Katulad ni Maria , tayo man ay mga kinalulugdang anak ng Diyos , nagtatamasa ng maraming biyaya , at hinirang upang tumanggap ng kabutihan Niya .
Kung babalikang tanaw natin ang mga yugto ng ating buhay , makikita natin ang mga bakas ng pag-ibig , ang mga tanda ng kabutihan at ang mga hiwatig ng napakaraming biyaya .
May mga walang kahulilip na biyaya ng pag-unawa at mga tanda ng pagbibigay pag-asa na marapat nating pasalamatan .
Kaya nga , kinakailangan natin ng isang pusong marunong tumanaw ng utang na loob upang mapahalagahan natin ang lahat ng grasyang ipinagkakaloob sa atin .
Ang patuloy na pasasalamat at pagtanaw ng utang na loob ay kailangan nating isabuhay na kung saan ang mga biyaya ay pinahahalagahan , ang pagpapala at mga pangyayari sa ating buhay ay ipinagdiriwang at ang ating tagapagpala ay lubos na pinapupurihan .
Kaya 't tayo ay taos-pusong manalangin ng pasasalamat sa tuwina sa ating Panginoong Diyos sa labis-labis na pagpapalang ibinibigay Niya sa atin .
Maria .
Ito naman ang masisiglang katagang namutawi mula sa labi ni Maria nang sabihin niyang " Ang puso ko 'y nagpupuri at nagagalak ang aking espiritu dahil sa Diyos na aking Tagapagligtas .
" ( Lukas 1 : 46-47 ) Pinili ng Diyos si Maria na maging Kanyang Ina nang Siya ay magkatawang tao .
Dahil dito ang bawat Kristiyano ay nakikiisa kay Birheng Maria sa kanyang kagalakan .
Ang kalungkutan at hapis na dala ni Eba sa mundo na dulot ng kanyang pagsuway ay pinawi ng galak at tuwa ni Maria sa kanyang pagtalima sa ating Panginoon .
Ang pagsang-ayon niya na maging Ina ng Diyos dito sa lupa ay naging sanhi ng ating walang kapantay na kagalakan .
Nang dahil sa kanyang Anak na si Jesus na nagsilbing alay ng Diyos sa sangkatauhan ay natubos tayo sa ating mga kasalanan at sa tiyak na walang hanggang pagdurusa .
Muling nabuksan ang pinto ng langit at tayo ay muling nakapagbalik-loob sa Diyos .
Sa ating mundong ginagalawan ngayon ay maraming tao ang naghahangad ng kaligayahan ngunit sa lihis na paraan .
Marami sa atin ang nagnanais makamit ang ligaya mula sa mga materyal na bagay lamang .
Ngunit ang tunay na kaligayahan ay matatagpuan sa pag-asam ng kabutihan tulad ng pagkakamit ng buhay na walang hanggan na masusumpungan lamang sa piling ng ating Ama sa langit .
Ito ang dalisay na kasiyahan na naging katiyakan sa pamamagitan ni Maria .
Si Maria bilang Ina ni Jesus ay isang halimbawa ng katatagan at ng pagkamaawain at pagdamay .
Naramdaman niya sa kanyang puso ang ulos ng pighati nang ipahayag ni Propeta Simeon ang nakatakdang kamatayan ng Anak ng Diyos .
Gayundin ang kanyang pagdurusa sa pagtakas nila sa Ehipto kung saan sila ay pinaratangan at ipinagtabuyan .
Kahabag-habag din ang pagkasiphayo ni Maria at ni Jose nang si Jesus ay nawala sa templo .
Nagdurugo rin ang puso ni Maria nang masaksihan niya kung paano binuhat ng kanyang Anak ang napakabigat na krus papuntang Kalbaryo .
Habang nasa paanan ng krus , durog ang pusong pinagmasdan niya ang pagdurusa at pagkamatay ng kaisa-isang Anak .
Naroon din siya upang kandungin ang wala nang buhay na si Jesus na ibinaba sa krus .
Namalas niya nang ang kanyang Anak ay inihimlay sa libingan .
Sa tahimik na pagdadalamhati ni Maria sa lahat ng ito , ang kanyang pananampalataya sa Panginoon ay hindi nabuwag kahit sandali man lamang .
Gabundok ang kanyang pagdurusa subalit higit dito ang kanyang pag-asa at pagtitiwala sa muling Pagkabuhay ng Panginoon .
Sa halimbawa ni Maria , ang lahat ay tinatawagang mapagtagumpayan ang pagdurusa at maging aliw ng lahat ng nagdadalamhati .
Tunay na sa pamamagitan ng Inang Birhen , walang dapat matakot sapagkat ang " Panginoon ay sumasaatin ...
" Ang Panginoon lamang ang maaaring magkaloob ng kapayapaan na hindi kayang ipagkaloob ng mundo .
Si Maria ay simbolo ng kapayapaan .
Sa kanyang mga aparisyon , karamihan ay sa mga bata siya nagpakita .
Mahal ni Maria ang mga bata sapagkat makikita sa kanilang mga puso hindi lang ang wagas na pag-ibig kundi maging ang tunay na kapayapaan .
Saksi ang kasaysayan sa pagnanais ni Maria bilang Ina na magkaroon ng kapayapaan ang sangkatauhan .
Noong 1917 , ang Papa Benedicto XV ay nanawagan sa buong mundo na dumulog kay Maria , ang Reyna ng Kapayapaan .
Sinabi rin ni Maria sa tatlong bata sa Fatima na kailangang ialay ang sangkatauhan sa kanyang Kalinis-Linisang Puso upang magkaroon ng panahon ng kapayapaan .
Sa Lourdes , ang Mahal na Birhen ay paulit-ulit na nagpaalala sa lahat upang tumugon sa panawagan ng kapayapaan .
Alam niyang sa pamamagitan ng pagpapakasakit , naipakikita sa Panginoon ang lubos na pagsisisi na ang dulot ay ang pakikipagkasundo sa Lumikha .
Totoong sa loob ng maraming panahon , ang mga aparisyon ni Maria kahit saan man ay isang panawagan sa sangkatauhan upang magsisi at manalangin para sa kapayapaan .
Maria , Ina ng Pangkalahatang Katarungan .
Ang mahalagang papel na ito ng mahal na Birhen ay binigyan ng natatanging pansin ni Papa Juan Pablo II .
Ang katarungang panlipunan ay humihingi ng ating pantay-pantay na pagtingin sa bawat tao kahit ano pa ang kanyang kalagayan sa buhay , edad , hanapbuhay , tinapos sa pag-aaral , paniniwala sa pulitika , o kasarian .
Sa panahong ito na higit na pinahahalagahan ang pangsariling kabantugan , materyalismo , at malakas na tawag ng komersiyalismo , minarapat ni Maria na makilala bilang isang " anawim , " ang mga aba ng Panginoon .
Siya ay tagapaglingap ng mga aba na pinangyayarihan ng Panginoon ng mga kahanga-hangang bagay .
Anupa 't ang buhay ni Maria ay kahalintulad ng matibay na paniniwala ni Judith sa Lumang Tipan : " Manapa 'y Kayo ang Diyos ng mapagkumbaba , tumutulong sa mahihirap , umaalalay sa mahihina , lumilingap sa mga walang kakayahan , at Tagapaglitas ng mga nawawalan ng pag-asa .
" ( Judith 9 : 11 ) Ang pagpaparangal kay Maria ay hindi nangangahulugan ng pagwawaksi ng ating paghahangad at pagkauhaw sa katarungan .
Sa pagiging huwaran ni Maria sa ating mga puso , tayo ay hinahamon upang ang mga pagtangis ng mga dukha , nangangailangan at nawawalan ng pag-asa ay akuin natin .
Ang tunay na pamimintuho kay Maria ay kinakailangang patungo hindi lang kay Jesus kundi maging sa ating kapwa , na kinapapalooban ng pantay-pantay at walang pag-aalinlangang pakikipag-ugnayan .
Isang pinagpalang sandali ang naganap nang ang Salita na kasama ng Diyos sa pasimula pa ay nagkatawang-tao kay Maria sa pamamagitan ng Banal na Espiritu at ng kapangyarihan ng Kataas-taasan - na naging daan upang si Jesus ay ating maging kapatid , at si Maria , ating Ina.Tunay ngang si Maria ay Ina ng Liwanag sapagkat ang kanyang Anak na si Jesus ay Ilaw ng Sanlibutan ( Juan 8 : 12 ) .
Siya ang propeta na nagsilang sa Salita , ang pag-asa ng mga nagdurusa at alipin ng kasalanan .
Si Maria ay bukal ng pag-asa , tulad ng walang maliw na paghihintay niya sa pagdating ng ipinangakong Mesiyas , ang dakilang Hari .
Isa siyang tanglaw na nagbibigay-liwanag sa daan patungo sa kanyang Anak na si Jesus upang ang sinumang sumunod sa Kanya ay di lumakad sa kadiliman .
Tayo rin ay tinatawag ng Diyos upang gawin Siyang isang katotohanan sa Kanyang sambayanan sa pamamagitan ng paghahatid ng Mabuting Balita sa mga napapagal sa kanilang mabigat na pasanin , at sa pagbibigay ng pag-asa sa mundong lubhang nangangailangan ng kaligtasan .
Katulad ni Maria na huwaran ng pag-asang walang kabiguan , hayaan nating tayo ay mapuspos ng Banal na Espiritu upang tayo ay maging testamento ng pag-asa na laging handa sa pinananabikang pagdating ng Kanyang Anak na si Jesu-Kristo .
Sa ating paglalakbay sa buhay na ito , dumulog tayo sa Diyos sa pamamagitan ni Maria na ating Ina upang kanyang saklolohan laban sa kapangyarihan ng kadiliman .
Ang pakikiisa sa Mahal na Ina ay isang paraan ng pakikibahagi ng tao sa bigkis ng pakikipag-ugnayan ni Maria sa Panginoon .
Matapos ang Anunsasyon at ang pagbabalita ni Anghel Gabriel na ang kanyang pinsang si Elisabet ay anim na buwan na sa pagdadalantao , puspos ng pag-ibig , nagmamadali siyang naglakbay sa tahanan ni Elisabet upang makibahagi sa makalangit na pagpapala .
Ito ay pagtupad ng isang katungkulang makiramay sa mga nangangailangan .
Walang pag-aalinlangan na ang pagdalaw ng Mahal na Ina ay dahil sa kanyang pag-ibig , kababaang loob at pagtalima sa Diyos .
Ang Mahal na Birheng Maria ay huwaran ng pagmamahal .
Ang kanyang makainang pag-ibig sa Anak na si Jesus ay siya ring pag-ibig na ipinadarama niya sa mahihirap , mga makasalan , mga pinabayaan , at lahat ng taong humihingi ng tulong .
Ang puso ng Mahal na Birheng Ina ay nagdurugo kapag nakikita niyang may pagkakahati-hati sa isang pamilya .
Ilan na bang tahanan ang may naliligaw ng landas ?
Ilan na bang pamilya ang nagdurusa dahil sa pagmamatigas ng isang anak sa pananatili sa paggawa ng kasalanan ?
Naglalaho na ang kapayapaan saanman walang pag-ibig at paggalang sa kanyang Anak na si Jesus .
Ang ating Inang Maria ay saksi sa lahat ng kasiphayuan sa buong mundo , subalit hindi siya natitinag sa kanyang pagmamahal sa atin nang dahil sa kanyang Anak na si Jesus .
Tunay na napakadakila ng kanyang pagnanais na ang bawat Kristiyano ay mapalapit at makiisa sa kanyang Anak .
Nang tanggapin ng Mahal na Birhen ang mensahe mula sa Anghel Gabriel na siya ang magiging Ina ni Jesus , itinalaga niya ang sarili sa paglilingkod sa Panginoon .
Sa pagtanggap niya na siya ang magiging Ina ni Jesus , isinantabi niya ang sarili at inialay ito nang buung-buong upang maging bahagi siya sa gawa ng pagliligtas .
Ang lubusang pag-aalay ng sarili ay ang kanyang mapagmahal na tugon sa maka-Diyos na tawag .
Nang bigkasin ng Mahal na Birhen ang mga katagang " Ako ang alipin ng Panginoon , " ipinahihiwatig niya ang kanyang kababaang loob at bukas na paglilingkod sa pagtanggap na siya ay alipin ng Panginoon , mga katangian ng Mahal na Ina na dapat nating tularan .
Ang bukas-loob at mapagbigay na puso ng Mahal na Ina upang tupdin ang tawag ng Diyos na maging bahagi siya sa kaligtasan ng tao ay tunay na paglalarawan ng kanyang katapatan sa Kanya .
Nang marinig ng Mahal na Ina mula sa Anghel Gabriel na ang kanyang pinsan na si Elisabet ay nagdadalantao sa katandaan nito , dali-dali siyang lumisan na nag-uumapaw ang puso upang dalawin at alagaan ito .
Nadama ng Mahal na Birhen ang pangangailangan ng kanyang pinsan kaya siya ay nanatili sa tabi nito at walang kapagurang inihandog ang sarili , lakas at panahon sa paglilingkod sa kanya .
Ito ang dalisay , huwaran at walang halong pag-iimbot na pagmamahal ng Birheng Maria sa kapwa .
Sa buong buhay ni Jesus , si Maria ay patuloy na nasa kanyang tabi at laging handang magsilbi upang matugunan ang mga pangangailangan Niya sa lahat ng oras .
Hanggang sa huling sandali , sa paanan ng krus , isinabuhay niya ang kanyang pagka-Ina at lubusang itinalaga ang sarili kay Jesus .
Ang pananampalataya ay isang paniniwala na hindi nangangailangan ng katibayan .
Gayon na lang ang pananampalataya ni Maria kaya walang pag-aalinlangang tinanggap niya ang kanyang pagdadalantao at pagsilang kay Jesus .
Ipinagkaloob niya ang kanyang paniniwala at pananalig sa ating Ama .
Naroon si Maria sa bawat yugto ng buhay at mga gawa ni Jesus - na kanyang sinilayan , niyakap , at pinuspos ng pagmamahal .
Namalas ang kahanga-hangang pananampalataya ni Maria sa kanyang pagiging masunurin sa gawain ng pagliligtas ng Panginoon .
Ang winika sa ebanghelyo na " Mapalad ka sapagkat nanalig kang matutupad ang ipinasabi sa iyo ng Panginoon " ( Luke 1 : 45 ) ay patungkol kay Maria .
Inilalarawan siya bilang isang huwarang mananampalataya sa pagtanggap niya nang walang alinlangan sa pahayag ng sugong anghel kahit ito 'y imposibleng mangyari para sa tao .
Siya ang matapat na kasangkapan upang ang Salita ng Diyos ay maging buhay sa atin .
Ang kanyang walang alinlangang panananamplataya ay dapat tularan .
Kaya naman , karapat-dapat siyang tawaging Ina ng Simbahan .
Siya ay huwaran ng Panginon dito sa lupa , kung paano dapat mamuhay ang tao .
4 Title : Marco ( 5 ) Di ba 't siya ang karpintero ?
\ ( Mt 13 : 53 ; Lc 4 : 16 / ) 6 1 Pagkaalis ni Jesus sa lugar na iyon , pumunta siya sa kanyang bayan , kasama ng kanyang mga alagad .
2 Nang sumapit ang Araw ng Pahinga , nagsimula siyang magturo sa sinagoga .
Namangha silang lahat at nagsabi : " Ano 't nangyari sa kanya ang lahat ng ito ?
Saan kaya galing ang karunungang ito na ipinagkaloob sa kanya , at saan din kaya galing ang mga himalang ito na nagagawa ng kanyang mga kamay ?
Di ba 't siya ang karpintero ?
Ang anak ni Maria at kapatid nina Jaime , Jose , Simon at Judas ?
Hindi ba 't narito sa piling natin ang lahat niyang kapatid na babae ?
" At bulag sila tungkol sa kanya .
4 Sinabi naman sa kanila ni Jesus : " Sa kanyang sariling bayan lamang , sa sariling kamag-anakan at sambahayan hinahamak ang isang propeta .
" 5 At hindi niya nakayang gumawa ng himala roon .
Ilang maysakit lamang ang pinagaling niya sa pagpapatong ng kamay .
6 At namangha siya sa kawalan nila ng paniniwala .
Isinugo ni Jesus ang Labindalawa \ ( Mt 10 : 1 ; Lc 9 : 1 ; 10 : 1 / ) Naglibot naman si Jesus sa mga nayon sa paligid sa kanyang pagtuturo .
7 At tinawag niya ang Labindalawa at sinimulang isugo sila nang dala-dalawa .
Binigyan niya sila ng kapangyarihan sa mga maruming espiritu .
8 At sinabihan niya silang huwag magdala ng anuman para sa paglalakbay kundi tungkod lamang .
Walang pagkain , walang pitaka o pera sa sinturon .
9 Nakasandalyas at may isang damit lang .
10 At sinabi niya sa kanila : " Pagtuloy ninyo sa isang bahay , manatili kayo roon hanggang sa pag-alis ninyo mula roon .
11 Kung may lugar na hindi tatanggap o makikinig sa inyo , umalis kayo roon at ipagpag ang alikabok sa inyong mga paa bilang sakdal sa kanila .
" 12 At pag-alis nila , ipinangaral nila ang pagbabalik-loob .
13 Maraming demonyo ang kanilang pinalayas at marami ring maysakit ang pinagaling nila sa pagpapahid ng langis .
Pinugutan ng ulo si Juan Bautista \ ( Mt 14 : 1 ; Lc 9 : 7 ; 3 : 19 / ) 14 Nabalitaan din ni Haring Herodes ang tungkol sa kanya sapagkat tumanyag na ang kanyang pangalan .
May nagsasabing nabuhay si Juan Bautista mula sa mga patay kaya nagkakabisa sa kanya ang makalangit na kapangyarihan .
15 Sinabi naman ng iba : " Si Elias nga ito , " at ng iba pa : " Ito ay isang propeta gaya ng mga propeta noon .
" 16 Nang mabalitaan ito ni Herodes ay sinabi niya : " Nabuhay nga sa mga patay si Juan na pinapugutan ko ng ulo .
" 17 Si Herodes nga ang nagpahuli kay Juan , at ipinakadena ito sa kulungan dahil kay Herodias na asawa ng kanyang kapatid na si Felipe .
Pinakasalan ni Herodes si Herodias 18 at sinabi ni Juan kay Herodes : " Hindi mo puwedeng kasamahin ang asawa ng iyong kapatid .
" 19 Talaga ngang matindi ang galit ni Herodias kay Juan at gusto niya itong patayin pero hindi niya magawa .
20 Iginagalang nga ni Herodes si Juan dahil itinuturing niya itong mabuti at banal na tao , kaya pinanatili niya itong buhay .
Nalilito siya matapos makinig kay Juan , gayunma 'y gusto pa rin niyang marinig ito .
21 At nagkaroon ng pagkakataon sa kaarawan ni Herodes nang maghanda siya para sa kanyang mga opisyal , mga pinuno ng hukbo at mahalagang tao ng Galilea .
22 Pagpasok ng anak ni Herodias , nagsayaw ito at nasiyahan naman sa kanya si Herodes at lahat ng nasa handaan .
Sinabi ng hari sa dalagita : " Ibibigay ko sa iyo ang anumang hingin mo .
" 23 At sinumpaan pa niya ang pangakong ito : " Ibibigay ko sa iyo ang anumang hingin mo , kahit na ang kalahati ng aking kaharian .
" 24 Lumabas ang anak at tinanong ang kanyang ina : " Ano ang hihingin ko ?
" At sumagot naman ito : " Ang ulo ni Juan Bautista .
" 25 Agad niyang pinuntahan ang hari at sinabi : " Gusto kong ibigay mo agad sa akin ang ulo ni Juan Bautista sa isang bandeha .
" 26 Nabalisa ang hari ngunit ayaw niyang tumanggi dahil sa sinumpaan niyang pangako sa harap ng mga bisita .
27 Kaya iniutos ng hari sa isa niyang guwardiya na dalhin ang ulo ni Juan .
Pinugutan nito si Juan sa kulungan , 28 inilagay sa isang bandeha ang kanyang ulo , ibinigay sa dalaga , at ibinigay naman ito ng dalaga sa kanyang ina .
29 Nang mabalitaan ito ng mga alagad ni Juan , dumating sila para kunin ang kanyang katawan at inilibing .
Jesus , pastol at propeta 30 Pagbalik ng mga apostol kay Jesus , isinalaysay nila sa kanya ang lahat nilang ginawa at itinuro .
31 Sinabi naman niya sa kanila : " Tayo na sa isang ilang na lugar para mapag-isa tayo at makapagpahinga kayo nang kaunti .
" Sapagkat doo 'y marami ang paroo 't parito at hindi man lamang sila makakain .
32 Kaya lumayo sila at namangka na sila-sila lang patungo sa ilang na lugar .
33 Ngunit nakita silang umalis ng ilan at nabalitaan ito ng marami .
Kaya nagtakbuhan sila mula sa kani-kanilang bayan at nauna pang dumating na lakad kaysa kanila .
34 Pagdating ni Jesus sa pampang , nakita niya ang maraming taong nagkakatipon doon at naawa siya sa kanila sapagkat para silang mga tupang walang pastol .
At nagsimula siyang magturo sa kanila nang matagal .
Ang unang pagpaparami sa mga tinapay \ ( Mt 14 : 13 ; Lc 9 : 10 ; Jn 6 : 1 / ) 35 Nang humahapon na , lumapit sa kanya ang mga alagad at sinabi : " Nasa ilang na lugar tayo at lampas na ang oras .
" 36 Paalisin mo sila nang makapunta sila sa mga nayon at bukid sa paligid at makabili ng kani-kanilang makakain .
" 37 Ngunit sumagot si Jesus sa kanila : " Kayo ang magbigay sa kanila ng makakain .
" Sinabi naman nila : " At kami pa pala ang bibili ng tinapay - dalawandaang denaryo , di ba ?
At bibigyan namin sila .
" 38 Ngunit sinabi niya : " Ilang tinapay meron kayo ?
Sige , tingnan ninyo .
" At pagkatingin nila ay kanilang sinabi : " Lima at may dalawa pang isda .
" 39 Kaya iniutos niya sa kanila na paupuin nang grupu-grupo ang ma- kapal na tao sa berdeng damuhan .
40 At naupo silang grupu-grupo , tigsasandaan at tiglilimampu .
41 Kinuha niya ang limang tinapay at dalawang isda , tumingala sa langit , nagpuri , hinati ang mga tinapay at ibinigay sa kanyang mga alagad para ibigay din nila sa mga tao .
Gayundin naman , hinati niya ang dalawang isda .
42 At kumain silang lahat at nabusog , 43 at inipon nila ang mga natirang pira-piraso - labindalawang punong basket ang mga piraso ng tinapay pati na ang mga piraso ng isda .
44 Mga limanlibong lalaki ang napakain .
Lumakad sa tubig si Jesus \ ( Mt 14 : 22 ; Jn 6 : 16 / ) 45 Agad na pinilit ni Jesus na sumakay sa bangka ang mga alagad at pinauna sa Betsaida sa kabilang ibayo habang pinaaalis niya ang mga tao .
46 At pagkapaalis niya sa kanila , mag-isa siyang lumayo papunta sa kaburulan para manalangin .
47 Nasa laot na ang bangka nang gumabi at nag-iisa naman siyang nasa lupa .
48 Nakita niya silang nahihirapan sa pagsagwan sapagkat pasalungat ang hangin .
Kaya nang madaling-araw na , pinuntahan sila ni Jesus na naglalakad sa dagat at waring lalampas sa kanila .
49 Nang makita nila siyang naglalakad sa dagat , akala nila 'y multo siya .
Kaya sumigaw sila .
50 Nakita nga siya nilang lahat at nasindak sila .
Ngunit agad niya silang kinausap : " Lakasan ang loob !
Ako ito , huwag kayong matakot .
" 51 Nang nakasakay na siya sa bangka kasama nila , tumigil ang hangin kaya lalo pa silang namangha .
52 Hindi nga nila naunawaan ang tungkol sa mga tinapay , kundi sarado ang kanilang isip .
53 Pagkatawid nila , dumating sila sa pampang ng Genesaret at doon nila isinadsad ang bangka .
54 Paglunsad nila ng bangka , nakilala si Jesus ng mga tagaroon 55 at patakbo nilang ipinamalita ito sa lupaing iyon .
Kaya dinala nila ang mga maysakit na nasa higaan kung saan nila mabalitaang naroon siya .
56 At saanman siya lumakad , sa mga nayon man o sa bayan o sa bukid , inilalagay nila sa mga liwasan ang mga maysakit at nakikiusap sa kanya na mahipo man lamang sana nila ang laylayan ng kanyang damit , at gumaling ang lahat ng humipo rito .
Tunay na kalinisan / ( Mt 15 : 10 ; Lc 6 : 39 / ) 7 1 Nagkatipon sa paligid ni Jesus ang mga Pariseo at ilan sa mga guro ng Batas na galing sa Jerusalem .
2 Napansin nila na kumakain ang ilan sa mga alagad niya nang may maruming kamay , na hindi naghuhugas ayon sa seremonya .
3 Sinusunod nga ng mga Pariseo pati na ng mga Judio ang tradisyon ng kanilang mga ninuno at hindi sila kumakain nang hindi muna naghuhugas ng mga kamay .
4 At hindi rin sila kumakain ng anumang galing sa palengke nang di muna ito nililinis , at marami pa 'ng dapat nilang tuparin , halimbawa 'y ang paglilinis ng mga inuman , mga kopa at pinggang tanso .
5 Kaya tinanong siya ng mga Pariseo at mga guro ng Batas : " Bakit hindi isinasabuhay ng iyong mga alagad ang tradisyon ng mga ninuno ?
Hindi nga sila naghuhugas ng kamay bago kumain .
" 6 At sinabi sa kanila ni Jesus : " Tama ang propesiya ni Isaias tungkol sa inyong mga mapagkunwari .
Nasusulat na " Pinararangalan ako ng mga ito sa kanilang labi , at malayo naman sa akin ang kanilang mga puso .
7 Walang silbi ang kanilang pagsamba sa akin at kautusan lamang ng tao ang kanilang itinuturo .
" 8 Pinabayaan nga ninyo ang utos ng Diyos para itatag ang tradisyon ng mga tao .
" 9 At sinabi ni Jesus : " Mahusay na pinawalang-bisa ninyo ang salita ng Diyos para tuparin ang inyong tradisyon .
10 Sinabi nga ni Moises : ' Igalang mo ang iyong ama at ina ' , at 'patayin ang sinumang sumumpa sa kanyang ama o ina .
' 11 Ngunit ayon sa inyo , masasabi ninuman sa kanyang ama o ina , " Inilaan ko na para sa Templo ang maaasahan ninyo sa akin .
" 12 At hindi na ninyo siya pinapayagang tumulong sa kanyang ama o ina .
13 Kaya pinawalang-bisa ninyo ang salita ng Diyos sa tulong ng sarili ninyong tradisyon .
At marami pa ang mga ginagawa ninyong ganito .
" 14 Kaya tinawag ni Jesus ang mga tao at sinabi sa kanila : " Pakinggan ako at unawain sana ninyong lahat .
15 Hindi ang pumapasok sa tao mula sa labas ang nakapagpaparumi sa kanya kundi ang lumalabas sa tao ang nakapagpaparumi sa kanya .
16 Makinig ang may tainga .
" 17 Pagkalayo ni Jesus sa mga tao , nang nasa bahay na siya , tinanong siya ng kanyang mga alagad tungkol sa talinhagang ito .
18 At sinabi niya : " Wala rin ba kayong pang-unawa ?
Hindi ba ninyo nauunawaan na sa bituka pumupunta ang anumang pumapasok sa tao mula sa labas ?
19 Sapagkat hindi sa puso ito pumapasok kundi sa tiyan at pagkatapos ay itinatapon sa labas .
" ( Sa gayo 'y sinabi niya na malinis ang tanang mga pagkain .
) 20 At idinagdag niya : " Ang lumalabas sa tao ang nagpaparumi sa tao .
21 Sa puso nga ng tao nagmumula ang masasamang hangarin - kahalayan , pagnanakaw , pagpatay sa kapwa , 22 pakikiapid , kasakiman , kasamaan , pandaraya , kalaswaan , pagkainggit , paninira , kapalaluan , kabuktutan .
23 Ang masasamang bagay na ito ang nagpaparumi sa tao .
Ang pananampalataya ng taga-Sirofenicia \ ( Mt 15 : 21 / ) 24 Pagkaalis sa lugar na iyon , lumayo si Jesus patungo sa hangganan ng Tiro .
Pumasok siya roon sa isang bahay at kahit na ayaw niya itong malaman ninuman , hindi ito nalihim .
25 May isang babaeng nakabalita tungkol sa kanya .
Inaalihan ng maruming espiritu ang kanyang dalagita kaya pumunta siya at nagpatirapa sa kanyang paanan .
26 Isa siyang paganong taga-Sirofenicia .
At ipinakiusap niya kay Jesus na palayasin ang demonyo sa kanyang anak .
27 Sinabi naman ni Jesus sa kanya : " Bayaan mo munang mabusog ang mga anak .
Hindi tama na kunin ang tinapay sa mga bata at itapon ito sa mga tuta .
" 28 Sumagot ang babae : " Totoo nga , Ginoo , pero kinakain ng mga tuta sa ilalim ng mesa ang mga nalalaglag mula sa mga bata .
" 29 At sinabi sa kanya ni Jesus : " Dahil sa sinabi mong ito , lumabas na sa iyong anak na babae ang demonyo .
" 30 Kaya umuwi ang babae at nakita niya ang bata na nakahiga sa kama ; lumabas na nga ang demonyo .
Pagpapagaling sa isang pipi at bingi 31 Umalis si Jesus sa lupain ng Tiro at dumaan sa Sidon papunta sa lawa ng Galilea .
Pagdating niya sa lupain ng Decapolis , 32 may mga nagdala sa kanya roon ng isang bingi na halos di makapagsalita .
At hiniling nila kay Jesus na ipatong dito ang kamay .
33 Matapos siyang ihiwalay ni Jesus sa mga tao , inilagay niya ang kanyang daliri sa tainga ng tao at dumura at saka hinipo ang kanyang dila .
34 At tumingala siya sa langit , nagbuntung-hininga at sinabi : " Ephphata , " na ang ibig sabihi 'y " Buksan " .
35 Nabuksan ang mga tainga ng tao at biglang nakalag ang dila niyang nakabuhol kaya nakapagsalita siya nang tuwid .
36 Tinagubilinan sila ni Jesus na huwag sabihin ito kaninuman ngunit habang pinagbabawalan sila , lalo naman silang nagpapahayag .
37 Labis na namangha ang mga tao at sinabi nila : " Pinaiigi niya ang lahat : nakaririnig ang bingi at nakapagsasalita ang pipi .
" 5 Title : Juan ( 3 ) ( Mc 6 : 34 ; Mt 14 : 13 ; Lc 9 : 10 \ ) 6 1 Pagkatapos nito , nagpunta si Jesus sa kabilang ibayo ng dagat ng Galilea sa may Tiberias .
2 Sinusundan siya ng makapal na tao dahil napansin nila ang mga tandang ginagawa niya sa mga maysakit .
3 Umahon si Jesus sa bundok at naupo siya roon kasama ang kanyang mga alagad .
4 Malapit na ang Paskuwa na piyesta ng mga Judio .
5 Kaya pagkatunghay ni Jesus at pagkakita niyang marami ang taong pumupunta sa kanya , sinabi niya kay Felipe : " Saan kayo makabibili ng tinapay para makakain ang mga ito ?
" 6 Sinabi niya ito bilang pagsubok sa kanya dahil alam na niya kung ano ang napipinto niyang gawin .
7 Sumagot sa kanya si Felipe : " Dalawandaang denaryong tinapay ay hindi sapat sa kanila para makakuha ng tigkakaunti ang bawat isa .
" 8 At sinabi naman sa kanya ng isa sa kanyang mga alagad na si Andres na kapatid ni Simon Pedro : 9 " May maliit na bata rito na may limang tinapay na sebada at dalawang isda .
Ano ito para sa pagkarami-raming tao ?
" 10 Madamo sa lugar na iyon kaya sinabi ni Jesus : " Paupuin n 'yo ang mga tao .
" Kaya nag-upuan sila , halos limanlibo ang mga lalaki .
11 Kaya kinuha ni Jesus ang mga tinapay at pagkapagpasalamat , at ipinabigay sa mga nakaupo .
Gayundin naman sa mga isda - gaano man ang gustuhin nila .
12 Nang busog na sila , sinabi niya sa kanyang mga alagad : " Tipunin ninyo ang natirang mga piraso para walang masayang .
" 13 Kaya tinipon nila ang mga tira ng mga pinakain , at labindalawang bakol ang napuno ng mga pira-piraso mula sa limang tinapay na sebada .
14 Pagkakita sa tandang ginawa ni Jesus , sinabi ng mga tao : " Ito ngang talaga ang Propeta parating sa mundo .
" 15 At alam ni Jesus na parating sila upang agawin siya para gawing hari kaya lumigpit siyang muli na siya lamang mag-isa sa bulubundukin .
16 Nang magtakipsilim na , lumusong sa aplaya ang kanyang mga alagad , 17 at pagkasakay sa bangka ay nagpakabilang-ibayo ng dagat pa-Capernaum .
Dumilim na at wala pa sa kanila si Jesus : 18 at magalaw ang dagat sa malakas na ihip ng hangin .
19 Pagkasagwan nila nang may lima o anim na kilometro , napansin nilang naglalakad si Jesus sa dagat at palapit sa bangka .
Nasindak sila .
20 Ngunit sinabi niya sa kanila : " Ako siya ; huwag kayong matakot .
" 21 Nang isasakay na nila sa bangka , bigla namang nasa pampang na na pupuntahan nila ang bangka .
22 Kinabukasan napuna ng mga taong nakatayo sa kabilang ibayo ng dagat na dati 'y walang ibang bangka doon kundi isa lang at hindi sumakay sa bangka kasama ng kanyang mga alagad si Jesus kundi ang kanyang mga alagad lamang ang magkakasamang umalis .
23 May iba namang malalaking bangkang galing Tiberias na dumating malapit sa lugar na kinainan nila ng tinapay pagkapagpasalamat ng Panginoon .
24 Kaya nang mapuna ng mga tao na wala roon si Jesus ni ang kanyang mga alagad , sumakay sila sa mga bangka at nagpa-Capernaum sa paghanap kay Jesus .
25 Nang matagpuan nila siya sa kabilang ibayo ng dagat , sinabi nila sa kanya , " Rabbi , kailan ka dumating ?
" 26 Sumagot sa kanila si Jesus at sinabi : " Talagang-talagang sinasabi ko sa inyo , hinahanap n 'yo ako hindi dahil sa nakita n 'yo sa pamamagitan ng mga tanda kundi dahil sa tinapay na kinain n 'yo at nabusog kayo .
27 Magtrabaho kayo , hindi nga para sa pagkaing nasisira kundi para sa pagkaing namamalagi hanggang buhay na magpakailanman .
Ito ang ibibigay sa inyo ng Anak ng Tao , siya nga ang tinatakan ng Diyos Ama .
" Ang tinapay ng buhay ; ang maniwala sa Anak ng Diyos 28 Kaya sinabi nila sa kanya : " Ano ang matatrabaho namin para maisagawa ang mga gawa ng Diyos ?
" 29 Sumagot si Jesus at sinabi sa kanila : " Ito ang gawa ng Diyos : patuloy kayong manalig sa sinugo niya .
" 30 Kaya sinabi nila sa kanya : " At anong tanda ang matatrabaho mo para makita nami 't maniwala kami sa iyo ?
Ano ba 'ng gawa mo ?
31 Kumain ng manna sa disyerto ang aming mga ninuno ayon sa nasusulat : Binigyan sila ng tinapay mula sa langit at kumain sila .
32 Kaya sinabi ni Jesus sa kanila : " Talagang-talagang sinasabi ko sa inyo , hindi si Moises ang nagbigay sa inyo ng tinapay mula sa Langit ; ang Ama ko ang nagbibigay sa inyo ng totoong tinapay mula sa Langit .
33 Ang tinapay ng Diyos ang pumapanaog mula sa Langit at nagbibigay-buhay sa mundo .
" 34 Kaya sinabi nila sa kanya : " Lagi n 'yo pong ibigay sa amin ang tinapay na ito .
" 35 Sinabi ni Jesus sa kanila : " Ako siyang tinapay ng buhay .
Hinding-hindi magugutom ang lumalapit sa akin at hinding-hindi mauuhaw kailanman ang nananalig sa akin .
36 Pero sinabi ko sa inyo : nakita n 'yo , at hindi naman kayo naniniwala .
37 Lalapit sa akin ang bawat ibinibigay sa akin ng Ama , at hinding-hindi ko ipagtatabuyan sa labas ang lumalapit sa akin .
38 Sapagkat pumanaog ako mula sa Langit hindi para gawin ang aking kalooban kundi ang kalooban ng nagpadala sa akin .
39 Ito ang kalooban ng nagpadala sa akin : na huwag kong pabayaang mawala ang bawat ibinigay niya sa akin ; sa halip ay itatayo ko ito sa huling araw .
40 Ito nga ang kalooban ng Ama ko : magkakaroon ng buhay magpakailanman ang bawat pumapansin sa Anak at nananalig sa kanya , at itatayo ko siya sa huling araw .
" 41 Kaya nagbulung-bulungan ang mga Judio tungkol sa kanya dahil sinabi niyang : " Ako siyang tinapay na pumanaog mula sa Langit .
" 42 At sinabi nila , " Di ba 't ito si Jesus na anak ni Jose ?
Di ba 't kilala natin ang kanyang ama at ina ?
Paano niya ngayong masasabing 'Mula sa Langit ako pumanaog ?
" 43 Sumagot si Jesus at sinabi sa kanila : " Huwag na kayong magbulung-bulungan pa sa isa 't isa .
44 Walang makalalapit sa akin kung hindi siya aakitin ng Amang nagpadala sa akin .
At itatayo ko siya sa huling araw .
45 Nasusulat sa Mga Propeta : Tuturuan nga silang lahat ng Diyos .
Kaya lumalapit sa akin ang bawat nakarinig at tinuruan ng Ama .
46 Wala ngang nakakita sa Ama liban sa kanya na galing sa Diyos ; siya ang nakakita sa Diyos .
47 Talagang-talagang sinasabi ko sa inyo , may buhay magpakailanman ang naniniwala .
Katawan ni Kristo , tinapay ng buhay 48 Ako siyang tinapay ng buhay .
49 Kumain nga ng manna sa disyerto ang inyong mga ninuno at nangamatay pa rin .
50 Narito naman ang tinapay na pumapanaog mula sa Langit , upang makakain nito ang sinuman at di mamatay .
51 Ako siyang tinapay na buhay , na pumanaog mula sa Langit .
Kung may kakain ng tinapay na ito , mabubuhay siya magpakailanman .
At ang laman ko ang tinapay na aking ibibigay alang-alang sa ikabubuhay ng mundo .
52 Kaya nagtalu-talo ang mga Judio at nagsalita : " Paano tayo mabibigyan ng taong ito ng laman para kainin ?
" 53 Sinabi naman ni Jesus sa kanila : " Talagang-talagang sinasabi ko sa inyo , kung hindi n 'yo kakanin ang laman ng Anak ng Tao at iinumin ang kanyang dugo , wala kayong buhay sa inyong sarili .
54 May buhay magpakailanman ang ngumunguya ng aking laman at umiinom ng aking dugo , at itatayo ko siya sa huling araw .
55 Sapagkat totoong pagkain ang aking laman at totoong inumin ang aking dugo .
56 Ang ngumunguya ng aking laman at umiinom ng aking dugo ay namamalagi sa akin at ako naman sa kanya .
57 Sinugo nga ako ng Amang buhay at buhay ako dahil sa Ama , gayundin naman dahil sa akin mabubuhay ang ngumunguya sa akin .
58 Ito ang tinapay na pumanaog mula sa Langit , hindi gaya sa inyong mga ninuno na kumain at nangamatay pa rin .
Mabubuhay naman magpakailanman ang ngumunguya ng tinapay na ito .
" 59 Sinabi niya ang mga bagay na ito sa sinagoga habang nangangaral siya sa Capernaum .
Gusto n 'yo rin bang umalis ?
60 Nang marinig ito ng kanyang mga alagad , marami sa kanila ang nagsabi : " Mabigat ang salitang ito .
Sino ang makakapakinig dito ?
" 61 Alam ni Jesus sa kanyang sarili na nagbubulung-bulungan tungkol dito ang kanyang mga alagad kayat sinabi niya sa kanila : " Nakakaiskandalo ba ito sa inyo ?
62 Ano kayat mapansin n 'yo ang Anak ng Tao umaakyat sa dati niyang kinaroroonan ?
63 Ang espiritu ang nagbibigay-buhay ; walang bisa ang laman .
Ang mga salitang binigkas ko sa inyo 'y espiritu kaya buhay .
64 Ngunit may ilan sa inyo ang hindi naniniwala .
" Pagkat alam ni Jesus mula sa simula kung sinu-sino ang mga di maniniwala at kung sino ang magkakanulo sa kanya .
65 At sinabi niya : " Dahil dito kaya ko sinabi sa inyong walang makalalapit sa akin malibang ipagkaloob ito sa kanya ng Ama .
" 66 Kaya mula noo 'y marami sa kanyang mga alagad ang tumalikod at hindi na nagpatuloy sumama sa kanya .
67 Sinabi naman ni Jesus sa Labindalawa : " Gusto n 'yo rin bang umalis ?
" 68 Sumagot sa kanya si Simon Pedro : " Panginoon , kanino kami pupunta ?
Mga salita ng buhay magpakailanman meron ka .
69 Naniniwala na kami at kilala naming ikaw ang Banal ng Diyos .
" 70 Sumagot si Jesus sa kanila : " Di ba 't ako ang humirang sa inyong labindalawa ?
Pero diyablo ang isa sa inyo .
" 71 Si Judas na anak ni Simon Iskariote ang tinutukoy niya .
Ito ang magkakanulo sa kanya , gayong isa siya sa Labindalawa .
Umahon si Jesus sa Jerusalem 7 1 Pagkatapos nito , naglibot si Jesus sa Galilea .
Ayaw niyang maglibot sa Judea dahil balak siyang patayin ng mga Judio .
2 Malapit na ang piyesta ng mga Judio , ang piyesta ng mga Kubol .
3 Kaya sinabi sa kanya ng kanyang mga kapatid : " Umalis ka rito at magpa-Judea upang mapansin din ng mga alagad mo ang iyong mga ginagawa .
4 Wala ngang palihim na gumagawa kung hangad niyang magpakatanyag .
Dahil nagagawa mo ang mga ito , ipakita mo ang iyong sarili sa mundo .
" 5 Sapagkat hindi naniwala sa kanya ang kanyang mga kapatid .
6 Kaya sinabi ni Jesus sa kanila : " Hindi pa sumasapit ang panahon ko .
Ngunit pupuwede sa inyo kahit anong panahon .
7 Hindi kayo kayang kapootan ng mundo , pero kinapopootan ako nito dahil nagpapatunay ako na masasama ang mga gawa nito .
8 Kayo ang umahon sa piyesta .
Hindi ako aahon sa piyestang ito pagkat hindi pa sumasapit ang panahon ko .
9 Pagkasabi ni Jesus ng mga ito , namalagi siya sa Galilea .
10 Pagkaahon ng kanyang mga kapatid sa piyesta , umahon din naman siya pero palihim at hindi lantad .
11 Hinahanap siya ng mga Judio sa piyesta at itinatanong : " Nasaan siya ?
" 12 At maraming bulung-bulungan ang mga tao tungkol sa kanya .
May nagsasabing : " Mabait siya .
" At sinasabi naman ng iba : " Hindi !
" Nililinlang lamang niya ang mga tao .
" 13 Ngunit walang makapangusap nang lantaran tungkol sa kanya dahil sa takot sa mga Judio .
14 Nasa kalagitnaan na ngayon ang piyesta , at umahon si Jesus sa Templo at nangaral .
15 Kaya nagtatakang sinabi ng mga Judio : " Walang nagturo sa kanya , paano niya nalaman ang Kasulatan ?
" 16 Kaya sumagot si Jesus sa kanila at nagwika : " Hindi sa akin ang aking aral kundi sa nagpadala sa akin .
17 Malalaman ng sinumang gustong gumawa sa kanyang kalooban kung sa Diyos galing ang aral o sa ganang sarili lamang ako nangungusap .
18 Sariling papuri ang hanap ng nangungusap sa ganang sarili niya .
Ang hanap naman ay papuri sa nagpadala sa kanya , at totoo siya at walang maipupula sa kanya .
25 Kaya sinabi ng ilang taga-Jerusalem : " Di ba 't ito ang balak nilang patayin ?
26 Pero tingnan n 'yo 't lantaran siyang nangungusap , at wala silang anumang sinasabi sa kanya .
Alam nga kaya ng mga pinuno na siya ang Kristo ?
27 Pero alam natin kung saan siya galing .
Ngunit pagdating ng Kristo , walang makaaalam kung saan siya galing .
" 28 Kaya nang mangaral si Jesus sa Templo , pasigaw niyang sinabi : " Kilala n 'yo nga ako at alam n 'yo kung saan ako galing !
Ngunit hindi ako pumarito sa ganang sarili ko .
Ipinadala ako ng Totoo na hindi n 'yo kilala .
29 Kilala ko siya pagkat sa kanya ako galing at siya ang nagsugo sa akin .
" 30 Balak nilang dakpin siya ngunit walang nagbuhat sa kanya ng kamay sapagkat hindi pa sumasapit ang kanyang oras .
31 Marami naman sa mga tao ang nanalig sa kanya at nagsabi : " Pagdating ng Kristo , mas marami pa ba siyang gagawing tanda kaysa ginawa nito ?
" 32 Narinig ng mga Pariseo ang mga ipinagbububulong ng mga tao tungkol sa kanya kaya nagsugo ang mga punong-pari at mga Pariseo ng mga bantay ng Templo para dakpin siya .
4 Title : Lucas ( 5 ) 13 Ang mga nasa batuhan ay ang mga nakakarinig na masayang tinatanggap ang salita .
Ngunit wala silang ugat kaya sandali silang nananalig at tumitiwalag naman sa panahon ng tukso .
14 Ang nahulog naman sa mga tinikan ay ang mga nakakarinig ngunit sa pagpapatuloy nila 'y sinikil ng mga kabalisahan , ng kayamanan at ng mga kasiyahan sa buhay kaya hindi sila nakapagbunga .
15 Ang nahulog naman sa matabang lupa ay ang mga nakakarinig sa salita at iniingatan ito nang may dakila 't mabuting loob at nagbubunga sila sa kanilang pagtitiyaga .
16 Walang nagsisindi ng ilawan at tinatakpan ito ng palayok o inilalagay sa ilalim ng higaan .
Ipinapatong ito sa patungan para makita ng mga pumapasok ang liwanag .
17 Walang nalilihim na di mabubunyag ni natatakpan na di mahahayag at malalantad .
18 Kayat isip-isipin ninyo ang inyong naririnig dahil bibigyan pa nga ang mayroon at ang walang-wala naman , kahit na ang akala niyang kanya , ay aagawin sa kanya .
" Ang ina at mga kapatid ni Jesus / ( Mc 3 : 31 ; Mt 12 : 46 / ) 19 Pinuntahan naman siya ng kanyang ina at mga kapatid pero hindi sila makalapit sa kanya dahil sa dami ng tao .
20 May nagsabi sa kanya : " Nakatayo sa labas ang iyong ina at mga kapatid , at gusto kang makita .
" 21 Sumagot siya at sinabi sa kanila : " Ang mga nakikinig sa salita ng Diyos at nagsasagawa nito , sila ang aking ina at aking mga kapatid .
" Pagpapahupa sa unos / ( Mc 4 : 35 ; Mc 8 : 18 / ) 22 Isang araw , sumakay si Jesus sa bangka , kasama ang kanyang mga alagad .
Sinabi niya sa kanila : " Tumawid tayo sa kabilang ibayo ng lawa .
" Kaya tumulak nga sila .
23 Habang sila 'y naglalayag , nakatulog siya .
At bumugso sa lawa ang malakas na unos ; napuno na ng tubig ang bangka at nanganganib sila .
24 Lumapit kay Jesus ang mga alagad at ginising siya na ang sabi : " Guro , Guro , halos mamamatay na tayo !
" Kayat gumising si Jesus at inutusan ang hangin at ang nagngangalit na mga alon .
Humupa ang mga ito at nagkaroon ng katiwasayan .
25 At sinabi niya sa kanila : " Nasaan ang inyong pananalig ?
" Nasindak sila at nagulat , at kanilang pinag-usapan : " Sino ito na nakapag-uutos sa mga hangin at tubig , at sinusunod siya ng mga ito ?
" Ang inaalihan ng demonyo at ang mga baboy / ( Mc 5 : 1 ; Mt 8 : 28 / ) 26 Naglayag sila papunta sa lupain ng mga Geraseno sa kabilang ibayo ng Galilea .
27 Paglunsad ni Jesus sa lupa , sinalubong siya ng isang lalaking inaalihan ng demonyo na galing sa bayan .
Matagal na itong hindi nagdadamit at hindi na tumatahan sa bahay kundi sa mga libingan .
28 Pagkakita nito kay Jesus , humiyaw ito at nagpatirapa sa kanya , at sumigaw : " Ano ang kailangan mo sa akin , Jesus , Anak ng Diyos na Kataas-taasan ?
Ipinakikiusap kong huwag mo akong pahirapan .
" 29 Inutusan nga ni Jesus ang maruming espiritu na lumabas sa taong iyon .
Maraming beses na itong inalihan at kahit na ikadena siya ng mga tanikala at posas sa kanyang mga paa , nilalagot niya ang mga gapos na iyon at dinadala siya ng demonyo sa ilang .
30 Tinanong siya ni Jesus : " Ano ang pangalan mo ?
" Sumagot siya , " Hukbo " dahil maraming demonyo ang pumasok sa kanya .
31 Hiniling nila ngayon kay Jesus na huwag silang utusang mapasakailaliman .
32 May malaki-laking kawan ng mga baboy doon na nanginginain sa burol kaya ipinakiusap ng mga demonyo na sa mga iyon sila pahintulutang pumasok .
At pinayagan sila ni Jesus .
33 Agad na lumabas ang mga demonyo sa tao at pumasok sa mga baboy , at patakbo namang nahulog sa bangin ang kawan hanggang malunod sa lawa .
34 Nang makita ito ng mga tagapag-alaga , tumakas sila at ipinamalita ito sa bayan at mga bukid .
35 Kaya lumabas ang mga tao para makita ang nangyari ; pumunta sila kay Jesus at nakita nilang nakaupo sa paanan ni Jesus ang taong nilisan ng mga demonyo .
Nakadamit na ito at matino kaya natakot sila .
36 At isinasalaysay sa kanila ng mga nakakita kung paanong pinagaling ang taong inalihan ng demonyo .
37 Takot na takot ang mga Gerasenong tagaroon kaya pinakiusapan nilang lahat si Jesus na umalis .
Sumakay si Jesus sa bangka para bumalik .
38 Ipinakiusap naman ng lalaking nilisan ng mga demonyo na sasama siya kay Jesus pero pinauwi siya ni Jesus na ang sabi : 39 " Umuwi ka sa iyong sambahayan at isalaysay ang mga ginawa sa iyo ng Diyos .
" Umuwi nga ang lalaki at ipinahayag sa buong bayan ang mga ginawa sa kanya ni Jesus .
Ang dalagitang patay at ang babaeng may sakit / ( Mc 5 : 21 ; Mt 9 : 18 / ) 40 Sa pagbabalik ni Jesus , malugod siyang tinanggap ng mga tao dahil hinihintay siya ng lahat .
41 At may dumating na isang lalaking nagngangalang Jairo na isang pinuno ng sinagoga .
Nagpatirapa siya sa paanan ni Jesus na hinihiling na pumunta ito sa kanyang bahay 42 dahil naghihingalo ang kaisa-isa niyang anak na babae na maglalabindalawang taong gulang .
Habang papunta roon si Jesus , sinisiksik naman siya ng mga tao .
43 May isang babae roon na mga labindalawang taon nang dinudugo .
Nalustay na niya ang lahat niyang kabuhayan sa mga doktor pero wala pa ring makapagpagaling sa kanya .
44 Lumapit siya sa may likuran ni Jesus at hinipo ang laylayan ng damit nito at karaka-raka 'y huminto ang kanyang pagdurugo .
45 Ngunit itinanong ni Jesus : " Sino ang humipo sa akin ?
" Nang walang umamin , sinabi ni Pedro : " Guro , sinisiksik ka 't dinudumog ng mga tao !
" 46 Ngunit sinabi ni Jesus : " May humipo sa akin dahil naramdaman kong may bisang lumabas sa akin .
" 47 Nang makita ng babae na hindi nalingid ang kanyang ginawa , nanginginig siyang lumapit at nagpatirapa sa harap ni Jesus .
At isinalaysay niya sa harap ng mga tao kung bakit niya siya hinipo at kung paano siya gumaling kaagad .
48 Sinabi sa kanya ni Jesus : " Anak , ang pananalig mo ang nagligtas sa iyo : humayo ka sa kapayapaan .
" 49 Nagsasalita pa si Jesus nang may dumating mula sa bahay ng pinuno ng sinagoga na ang sabi : " Kamamatay pa lang ng iyong anak na babae ; huwag mo nang gambalain pa ang Guro .
" 50 Pagkarinig dito ni Jesus , sumagot siya : " Huwag kang matakot ; maniwala ka lamang at siya 'y maliligtas .
" 51 Sa pagpasok niya sa bahay , wala siyang pinayagang sumama sa kanya liban kina Pedro , Juan at Jaime at ang ama 't ina ng bata .
52 Nag-iiyakan ang lahat at pinananaghuyan ang bata .
Ngunit sinabi ni Jesus : " Huwag kayong umiyak ; hindi patay ang bata kundi natutulog lang .
" 53 Kaya pinagtawanan nila siya sapagkat alam nilang patay na ito .
54 Hinawakan naman ni Jesus ang kamay ng bata at tinawag ito : " Bata , bumangon ka .
" 55 Nagbalik ang hininga nito at kaagad itong tumindig .
Kaya pinabigyan siya ni Jesus ng makakain .
56 Namangha ang mga magulang nito pero tinagubilinan niya sila na huwag sabihin kaninuman ang nangyari .
Ipinadala ni Jesus ang Labindalawa / ( Mt 10 : 5 ; Mc 5 : 6 / ) 9 1 Tinawag ni Jesus ang Labindalawa at binigyan sila ng lakas at kapangyarihan para supilin ang lahat ng demonyo at magpagaling ng mga sakit .
2 Sinugo niya sila para ipahayag ang kaharian ng Diyos at magbigay-lunas .
3 Sinabi niya sa kanila : " Huwag kayong magdala ng anuman sa inyong paglakad , ni tungkod , ni supot , ni tinapay , ni salapi ; huwag kayong magkaroon ng tigalwang bihisan .
4 Sa alinmang bahay kayo nakituloy , doon kayo tumigil hanggang sa pag-alis ninyo .
5 Kung may hindi tatanggap sa inyo , umalis kayo sa bayang iyon at ipagpag ang alikabok sa inyong mga paa bilang sakdal laban sa kanila .
" 6 Kaya nga lumabas sila at dumaan sa lahat ng bayan na nangangaral at nagpapagaling saanman .
7 Nabalitaan naman ng tetrarkang si Herodes ang lahat ng pangyayaring ito at litung-lito siya dahil may nagsasabing nabuhay mula sa mga patay si Juan .
8 Sinabi naman ng iba na nagpakita si Elias , at ng iba pa na isa sa mga propeta noon ang bumangon .
9 At sinabi ni Herodes : " Pinapugutan ko si Juan ; sino nga kaya itong nababalitaan kong gumagawa ng mga iyon ?
" Kaya sinikap niyang makita siya .
Pinarami ni Jesus ang tinapay / ( Mc 6 : 30 ; Mt 14 : 13 ; Jn 6 : 1 / ) 10 Pagbalik ng mga apostol , isinalaysay nila kay Jesus ang kanilang mga ginawa .
Isinama naman niya sila at umalis na sila-sila lamang papunta sa bayan na tinatawag na Betsaida .
11 Pero nalaman ito ng mga tao at sinundan siya .
Kaya tinanggap niya sila at nagsalita sa kanila tungkol sa kaharian ng Diyos ; at pinagaling din niya ang mga nangangailangan ng lunas .
12 Nang humahapon na , lumapit sa kanya ang Labindalawa at sinabi sa kanya : " Paalisin mo na ang mga tao para makalakad sila papunta sa mga nayon at bukid sa paligid nang makapagpahinga at humanap ng makakain .
Sapagkat nasa ilang na lugar tayo rito .
" 13 At sinabi sa kanila ni Jesus : " Kayo ang magbigay sa kanila ng makakain .
" Ngunit sinabi nila : " Wala kaming anuman kundi limang tinapay at dalawang isda ; o baka naman kami pa ang pupunta at bibili ng pagkain para sa lahat ng taong ito ?
" 14 May mga limanlibong kalalakihan doon .
Kaya sinabi ni Jesus sa kanyang mga alagad : " Paupuin ninyo sila sa mga grupong tiglilimampu .
15 Ganito nga ang kanilang ginawa at pinaupo ang lahat .
16 At kinuha ni Jesus ang limang tinapay at dalawang isda , tumingala sa langit at binasbasan ang mga ito , pinagpira-piraso at ibinigay sa kanyang mga alagad para ipamahagi sa mga tao .
17 Kumain at nabusog ang lahat ; at tinipon nila ang mga natirang pira-piraso - labindalawang basket .
Pagpapahayag ni Pedro ng kanyang pananampalataya / ( Mc 8 : 27 ; Mt 16 : 18 / ) 18 Minsan , mag-isang nagdarasal si Jesus at naroon din ang mga alagad .
Tinanong niya sila : " Sino raw ako ayon sa sabi ng mga tao ?
" 19 Sumagot sila : " Si Juan Bautista raw ; may iba namang nagsasabing ikaw si Elias at may iba pang nagsasabi na isang propeta noong una ang nabuhay .
" 20 At sinabi ni Jesus sa kanila : " Ano naman ang sinasabi ninyo kung sino ako ?
" Sumagot si Pedro : " Ang Mesiyas ng Diyos .
" 21 At inutusan sila ni Jesus na huwag sabihin ito kaninuman .
22 Sinabi nga ni Jesus : " Kailangang magtiis ng marami ang Anak ng Tao .
Itatakwil nga siya ng mga Matatanda ng bayan , ng mga punong-pari at ng mga guro ng Batas .
Papatayin siya at muling babangon sa ikatlong araw .
" 23 Sinabi naman ni Jesus sa lahat : " Kung may gustong sumunod sa akin , itakwil ang kanyang sarili at kunin ang kanyang krus araw-araw para sumunod sa akin .
24 Sapagkat ang naghahangad na magligtas ng kanyang sarili ay mawawalan nito , at ang mawawalan ng kanyang sarili alang-alang sa akin ay siyang makapagliligtas nito .
25 Ano ang pakinabang ng tao tubuin man niya ang buong daigdig at mawawala naman o mapapahamak ang kanyang sarili ?
26 Ang ikahihiya ako at ang aking mga salita , siya man ay ikahihiya ng Anak ng Tao pag dating niya sa kanyang kaluwalhatian at sa kaluwalhatian ng Ama at ng mga banal na anghel .
27 Totoong sinasabi ko sa inyo na hindi daranas ng kamatayan ang ilan sa mga naririto hangga 't hindi nila nakikita ang kaharian ng Diyos .
" Pagbabagong-anyo ni Jesus / ( Mc 9 : 2 ; Mt 17 : 1 ; Jn 12 : 28 / ) 28 Mga walong araw pagkasabi ni Jesus ng mga salitang ito , isinama niya sina Pedro , Juan at Jaime at umahon sa bundok para manalangin .
29 At habang siya 'y nananalangin , nagbago ang anyo ng kanyang mukha at puting-puting nagningning ang kanyang damit .
30 May dalawang lalaki ring nakikipag-usap sa kanya , sina Moises at Elias .
31 Napakita sila sa kaluwalhatian at pinag-uusapan nila ang paglisan ni Jesus na malapit nang maganap sa Jerusalem .
32 Antok na antok naman si Pedro at ang kanyang mga kasama pero pagkagising nila , nakita nila ang kanyang kaluwalhatian at ang dalawang lalaking nakatayong kasama niya .
33 Nang papalayo na ang mga iyon kay Jesus , sinabi ni Pedro sa kanya : " Guro , mabuti at narito tayo ; gagawa kami ng tatlong kubol , isa sa iyo , isa kay Moises at isa kay Elias .
" Hindi niya alam ang kanyang sinasabi .
34 Nagsasalita pa siya nang may ulap na lumilim sa kanila ; at natakot sila pagpasok nila sa ulap .
35 At narinig mula sa ulap ang salitang ito : " Ito ang aking Anak , ang Hinirang ; pakinggan ninyo siya .
" 36 Pagkasalita ng tinig , nag-iisang nakita si Jesus .
Nang mga araw na iyon , sinarili nila ito at walang sinabi kaninuman tungkol sa nakita nila .
5 Title : Lucas at Marco Inilibing si Jesus 42 Araw ng Paghahanda noon bago mag-Araw ng Pahinga kaya nang magtatakipsilim na , 43 dumating si Joseng taga-Arimatea na marangal na kagawad ng Sanhedrin .
Hinihintay din niya ang kaharian ng Diyos , at buong tapang niyang nilapitan si Pilato at hiningi ang katawan ni Jesus .
44 Nagulat si Pilato na namatay na pala ito kaya ipinatawag niya ang kapitan at itinanong kung patay na nga si Jesus .
45 Nang malaman niya ito sa kapitan , ibinigay niya ang katawan kay Jose .
46 Bumili ito ng telang linen , at pagkababa nito sa katawan ay ibinalot sa tela at inilagay sa libingang inuka sa bato .
At saka niya pinagulong ang isang malaking bato sa bukana ng libingan .
47 Tiningnan naman ni Maria Magdalena at ni Mariang ina ni Joset kung saan siya inilagay .
Binuhay siya , wala siya rito / ( Mt 28 ; Lc 24 ; Jn 20 / ) 16 1 Pagkatapos ng Araw ng Pahinga , si Maria Magdalena at si Mariang ina ni Jaime , at si Salome ay bumili ng mga pabango para pumunta at pahiran si Jesus .
2 At dumating sila sa libingan kinaumagahan ng unang araw ng sanlinggo .
3 Pinag-usapan nila : " Sino ang magpapagulong at mag-aalis sa malaking bato sa bukana ng libingan ?
" 4 Ngunit pagtingin nila 'y nakita nilang naigulong na ang bato - napakalaki nga niyon .
5 Kaya pumasok sila sa libingan at nakita nila ang isang binatang nakaputi na nakaupo sa kanan , at takang-taka sila .
6 Ngunit sinabi niya sa kanila : " Huwag kayong matakot .
Di ba 't si Jesus na taga-Nazaret , ang ipinako sa krus , ang hinahanap ninyo ?
Binuhay siya at wala siya rito .
Hayan ang lugar kung saan siya inilagay .
7 Ngunit humayo kayo at sabihin sa mga alagad niya at pati kay Pedro na mauuna siya sa inyo sa Galilea .
Doon ninyo siya matatagpuan gaya ng sinabi niya sa inyo .
" 8 Agad silang lumabas at tumakas mula sa libingan .
Inalihan sila ng takot at sindak at wala silang sinabi kaninuman .
Takot na takot nga sila .
Mga huling wika ni Jesus Nabuhay ang Panginoon 20 1 Ngayon , pagkatapos ng Araw ng Pahinga , habang madilim pa , maagang pumunta sa libingan si Maria Magdalena , nang makita niyang tanggal ang bato mula sa libingan , 2 patakbo siyang pumunta kay Simon Pedro at sa isa pang alagad na mahal ni Jesus .
Sinabi niya sa kanila : " May kumuha sa Panginoon mula sa libingan , at hindi namin alam kung saan nila siya inilagay .
" 3 Kaya lumabas si Pedro at ang isa pang alagad , at pumunta sa libingan .
4 Sabay na tumakbo ang dalawa .
Ngunit mas mabilis tumakbo kay Pedro ang isa pang alagad , at unang nakarating sa libingan .
5 Pagkayuko niya 'y nakita niyang nakalatag ang mga telang linen pero hindi siya pumasok .
6 Dumating namang kasunod niya si Simon Pedro , at pumasok sa libingan .
Napansin niya ang mga telang linen na nakalatag , 7 at ang panyo namang nakatalukbong sa ulo niya ay di kasama sa mga telang linen na nakalatag kundi hiwalay na nakabilot sa mismong lugar nito .
8 Pumasok noon ang isa pang alagad , ang unang nakarating sa libingan , at nakita niya at siya 'y naniwala .
9 Sapagkat hindi pa nila alam ang Kasulatan na kailangan siyang magbangon mula sa mga patay .
10 Kaya bumalik pauwi ang mga alagad .
11 Nakatayo namang umiiyak sa labas si Maria sa may libingan .
Sa kanyang pag-iyak , yumuko siyang nakatanaw sa libingan .
12 At may napansin siyang dalawang anghel na nakaputi na nakaupo , isa sa may ulunan at isa sa may paanan ng pinaglagyan sa katawan ni Jesus .
13 Sinabi sa kanya ng mga iyon : " Ale , bakit ka umiiyak ?
" Sinabi niya sa kanila : " May kumuha sa Panginoon ko , at hindi ko alam kung saan siya inilagay .
" 14 Pagkasabi niya nito , tumalikod siya at napansin niya si Jesus na nakatayo pero hindi niya nakilalang si Jesus iyon .
15 Sinabi sa kanya ni Jesus : " Ale , bakit ka umiiyak ?
Sino 'ng hinahanap mo ?
" Sa pag-aakala niyang iyon ang hardinero , sinabi niya sa kanya : " Ginoo , kung kayo ang nagdala sa kanya , sabihin n 'yo sa akin kung saan n 'yo siya inilagay at kukunin ko siya .
" 16 Sinabi sa kanya ni Jesus : " Maria !
" Pagkaharap niya 'y sinabi niya sa kanya sa Aramaiko : " Rabbouni !
" ( na ibig sabihi 'y Guro ) .
17 Sinabi sa kanya ni Jesus : " Huwag kang humawak sa akin sapagkat hindi pa ako nakaaakyat sa Ama .
Puntahan mo ang mga kapatid ko at sabihin sa kanila : 'Paakyat ako sa Ama ko at Ama ninyo , sa Diyos ko at Diyos ninyo .
' " 18 Pumunta si Maria Magdalena na ibinabalita sa mga alagad : " Nakita ko ang Panginoon .
" At sinabi niya ang mga sinabi sa kanya .
" 19 Agaw-dilim na noon sa unang araw na iyon ng sanlinggo at nakasara ang mga pinto sa kinaroroonan ng mga alagad dahil sa takot sa mga Judio , dumating si Jesus at pumagitna .
At sinabi niya sa kanila : " Kapayapaan sa inyo !
" 20 Pagkasabi nito , ipinakita niya sa kanila ang mga kamay at ang tagiliran .
Kaya nagalak ang mga alagad pagkakita nila sa Panginoon .
21 At muli niyang sinabi sa kanila : " Kapayapaan sa inyo !
Kung paanong isinugo ako ng Ama , ipinadadala ko rin kayo .
" 22 At pagkasabi nito , hiningahan niya sila at sinabi : " Tanggapin ang Espiritu Santo !
23 Patatawarin ang mga kasalanan ninuman na inyong patawarin ; at pananatiliin naman sa sinuman ang inyong panatiliin .
" 24 Hindi nila kasama si Tomas na tinaguriang Kambal , na isa sa Labindalawa , nang dumating si Jesus .
25 Kaya sinabi sa kanya ng iba pang mga alagad : " Nakita namin ang Panginoon !
" Sinabi naman niya : " Maliban lamang na makita sa kanyang mga kamay ang tatak ng mga pako at maipasok ang aking daliri sa pinaglagusan ng mga pako at maipasok ang aking kamay sa tagiliran niya , hinding-hindi ako maniniwala !
" 26 Makaraan ang walong araw , muling nasa loob ang kanyang mga alagad at kasama nila si Tomas .
Dumating si Jesus habang nakasara ang mga pinto at pumagitna .
At sinabi niya : " Kapayapaan sa inyo !
" 27 At sinabi niya kay Tomas : " Ilapit mo rito ang daliri mo at tingnan ang aking mga kamay .
At ilapit ang kamay mo at ipasok sa aking tagiliran at huwag tumangging maniwala kundi maniwala !
" 28 Sumagot si Tomas sa kanya : " Panginoon ko at Diyos ko - ikaw !
" 29 Sinabi sa kanya ni Jesus : " Dahil ba sa nakita mo ako kaya ka naniniwala ?
Mapapalad ang mga hindi nakakita at naniniwala .
" Konklusyon 30 Ngayon , marami pang ibang tandang ginawa si Jesus sa harap ng kanyang mga alagad , na hindi naman nasusulat sa kasulatang ito .
31 Isinulat naman ang mga ito upang maniwala kayo na si Jesus ang Kristo , ang Anak ng Diyos .
At sa paniniwala ninyo 'y magkaroon kayo ng buhay sa bisa ng kanyang Pangalan .
Dagdag : ang pagpapakita ni Jesus sa may dagat 21 1 Pagkaraan ng mga ito , muling ibinunyag ni Jesus ang sarili sa mga alagad sa may Dagat ng Tiberias .
Ganito ang kanyang pagbubunyag .
2 Magkasamang naroon sina Simon Pedro , Tomas na tinaguriang Kambal , Natanael na taga-Cana ng Galilea , ang mga anak ni Zebedeo , at dalawa pa sa mga alagad niya .
3 Sinabi sa kanila ni Simon Pedro : " Aalis ako para mangisda .
" Sinabi nila sa kanya : " Sasama kami sa iyo .
" Lumabas sila at sumakay sa bangka nang gabing iyo 'y wala silang nahuli .
4 Nang madaling-araw na , nakatayo si Jesus sa dalampasigan pero hindi nakilala ng mga alagad na si Jesus iyon .
5 Tinatawag sila ni Jesus : " Mga bata , wala ba kayong isda ?
" Sumagot sila sa kanya : " Wala !
" 6 Kaya sinabi niya sa kanila : " Ihagis n 'yo ang lambat sa bandang kanan ng bangka at makakatagpo kayo .
" Kaya inihagis nga nila at hindi na nila makayang hilahin iyon dahil sa dami ng isda .
7 Kaya sinabi kay Pedro ng alagad na iyon na mahal ni Jesus : " Ang Panginoon siya !
" Nang marinig ni Simon Pedro na ang Panginoon iyon , ibinigkis niya ang [ kanyang ] damit dahil hubad siya , at saka tumalon sa dagat .
8 Dumating namang sakay ng maliit na bangka ang iba pang mga alagad pagkat hindi sila kalayuan mula sa pampang kundi mga sandaang metro lamang .
Hila-hila nila ang lambat ng mga isda .
9 At pagkalunsad sa lupa , nakita nilang may nagbabagang uling doon , na pinagiihawan ng isda , at may tinapay .
10 Sinabi sa kanila ni Jesus : " Magdala kayo mula sa mga isdang nahuli n 'yo ngayon .
" 11 Kaya sumakay si Simon Pedro at hinila sa pampang ang lambat na puno ng sandaa 't limampu 't tatlong malalaking isda .
At kahit na napakarami 'y hindi napunit ang lambat .
12 Sinabi sa kanila ni Jesus : " Halikayo 't mag-almusal !
" Walang makapangahas sa mga alagad na mag-usisa sa kanya : " Sino ba kayo ?
" dahil alam nilang ang Panginoon iyon .
13 Lumapit si Jesus at kumuha ng tinapay at ipinamahagi sa kanila .
Gayundin sa isda .
14 Ito ngayon ang ikatlong pagbubunyag ni Jesus sa mga alagad matapos siyang ibangon mula sa mga patay .
15 Pagkapag-almusal nila , sinabi ni Jesus kay Simon Pedro : " Simon , anak ni Juan , mahal mo ba ako nang higit sa pagmamahal nila ?
" Sinabi nito sa kanya : " Oo , Panginoon , ikaw ang nakaaalam na iniibig kita .
" Sinabi sa kanya : " Pakanin mo ang aking mga kordero .
" 16 Sinabi sa kanyang makalawa : " Simon , anak ni Juan , mahal mo ba ako ?
" Sinabi nito sa kanya : " Oo , Panginoon , ikaw ang nakaaalam na iniibig kita .
" Sinabi sa kanya : " Ipastol ang aking mga tupa .
" 17 Sinabi sa kanyang makaitlo : " Simon , anak ni Juan , iniibig mo ba ako ?
" Nalungkot na si Pedro dahil makaitlo siyang sinabihan : " Iniibig mo ba ako ?
" kaya sinabi niya : " Panginoon , ikaw ang nakaaalam ng lahat ; alam mong iniibig kita .
" Sinabi nito sa kanya : " Pakanin mo ang aking mga tupa .
18 Talagang-talagang sinasabi ko sa iyo , nang bata-bata ka pa , ikaw mismo ang nagbibigkis sa iyong sarili at palakad-lakad ka saan mo man naisin .
Ngunit pagtanda mo 'y ididipa mo naman ang mga kamay mo , at iba ang magbibigkis sa iyo sa hindi mo nais .
" 19 Sinabi ito ni Jesus sa pagbibigay-tanda sa paraan ng kamatayang ipanluluwalhati ni Pedro sa Diyos .
At pagkatapos nito ay sinabi niya : " Sumunod ka sa akin !
" 20 Paglingon ni Pedro , nakita niyang sumusunod ang alagad na mahal ni Jesus , na siyang humilig sa tabi niya noong hapunan at nagsabing : " Panginoon , sino ba ang magkakanulo sa iyo ?
" 21 Kaya pagkakita rito ni Pedro , sinabi niya kay Jesus : " Panginoon , ano naman sa kanya ?
" 22 Sinabi sa kanya ni Jesus : " Kung loobin kong mamalagi siya hanggang ako 'y pumarito , ano sa 'yo ?
Ikaw , sumunod ka sa akin !
" 23 Dahil dito 'y kumalat ang salitang ito sa mga kapatid na hindi mamamatay ang alagad na ito pero hindi naman sinasabi sa kanya ni Jesus na hindi siya mamamatay kundi " Kung loobin kong mamalagi siya hanggang ako 'y pumarito .
" 24 Ito ang alagad na siyang nagpapatunay tungkol sa mga bagay na ito at ang sumulat sa mga ito .
At alam namin na totoo ang kanyang patunay .
25 Marami pa ring ibang ginawa si Jesus , na kung isa-isang masusulat ang mga iyon , sa tantiya ko 'y hindi magkakasya sa mundo ang isusulat na mga aklat .
39 Sinasaliksik ninyo ang mga Kasulatan dahil inaakala ninyong doon kayo magkakaroon ng buhay magpakailanman .
Nagpapatunay nga sa akin ang mga iyon 40 ngunit ayaw n 'yong lumapit sa akin para mabuhay .
41 Hindi ko hangad ang papuri mula sa mga tao , 42 ngunit kilala ko kayo : wala sa inyong sarili ang pagmamahal sa Diyos .
43 Sa ngalan ng aking Ama ako dumating at hindi n 'yo ako tinatanggap ; kung sakaling may dumating sa sarili niyang ngalan , siya ang inyong tatanggapin .
44 Paano kayo makapaniniwala kung papuri sa isa 't isa ang hangad n 'yo at hindi ang papuring galing sa tanging Diyos ang hangad ?
45 Huwag n 'yong akalain na ako ang magsasakdal laban sa inyo sa harap ng Ama .
Si Moises ang nagsasakdal laban sa inyo , siya na inyong inaasahan .
46 Kung pinaniwalaan nga ninyo si Moises , paniniwalaan din sana ninyo ako sapagkat tungkol sa akin siya nagsulat .
47 Ngunit kung hindi n 'yo paniniwalaan ang kanyang mga sinulat , paano n 'yo paniniwalaan ang aking mga pananalita ?
7 19 Di ba 't ibinigay sa inyo ni Moises ang Batas ?
Pero wala sa inyong tumutupad sa Batas .
Bakit hangad n 'yo akong patayin ?
" 20 Sumagot ang mga tao : " May demonyo ka !
Sino ang gustong pumatay sa iyo ?
" 21 Sinagot sila ni Jesus : " Isa lang ang ginawa ko at nagtataka kayong lahat .
22 Iniutos sa inyo ni Moises ang pagtutuli - hindi nga 'yon galing kay Moises kundi sa mga ninuno - at nagtutuli kayo kahit Araw ng Pahinga .
23 Kaya tinutuli ang isang tao maging Araw ng Pahinga upang hindi labagin ang Batas ni Moises , bakit kayo galit sa akin kung pinaigi ko ang buong tao sa Araw ng Pahinga ?
24 Huwag kayong humatol ayon sa panlabas na anyo kundi maging makatarungan ang inyong paghuhukom .
" Ang pagpaparami ng tinapay 33 At sinabi ni Jesus : " Kaunting panahon na lamang n 'yo akong makakasama at pupunta na ako sa nagpadala sa akin .
34 Hahanapin n 'yo ako ngunit hindi n 'yo ako matatagpuan ; at kung nasaan ako , hindi kayo makaparoroon .
" 35 Kaya nagtanungan ang mga Judio sa isa 't isa : " Saan ba siya papunta at hindi natin siya matatagpuan ?
Hindi kaya sa kalat-kalat na mga Judio sa mga bansang Griyego siya papunta at mangangaral maging sa mga Griyego ?
36 Ano ba ang salita niyang ito : 'Hahanapin n 'yo ako ngunit hindi n 'yo ako matatagpuan ; at kung nasaan ako , hindi kayo makaparoroon ?
' 5 Title : Juan ( 7 ) 29 Ngunit sinabi ko ito ngayon sa inyo bago pa mangyari ito .
30 Hindi ko na kayo kakausapin nang mahaba sapagkat parating na ang pinuno ng mundo .
Walang anumang kanya sa akin 31 ngunit dapat malaman ng mundo na mahal ko ang Ama , at ayon sa iniutos sa akin ng Ama , ito mismo ang aking ginagawa .
Tumindig kayo , tayo na mula rito !
" Ang puno ng ubas at ang mga sanga 15 1 " Ako siyang totoong puno ng ubas at ang Ama ko ang magsasaka .
2 Pinuputol niya ang bawat sangang di namumunga sa akin ; at pinupungusan naman niya 't nililinisan ang bawat namumunga upang higit pang mamunga .
3 Ngayon malinis na kayo dahil sa salitang binigkas ko sa inyo .
4 Mamalagi kayo sa akin , at ako sa inyo .
Hindi makapamumunga ang sanga sa ganang sarili , malibang mamalagi ito sa puno ng ubas ; gayundin naman kayo , malibang mamalagi kayo sa akin .
5 Ako siyang puno ng ubas , kayo ang mga sanga .
Ang namamalagi sa akin at ako sa kanya , siya ang namumunga nang sagana pagkat hiwalay sa aki 'y hindi kayo makagagawa ng anuman .
6 Kung hindi namamalagi sa akin ang sinuman , ihahagis siya sa labas gaya ng sangang natuyo na tinitipon at ginagatong sa apoy at nagliliyab .
7 Kung mamamalagi kayo sa akin at mamamalagi sa inyo ang mga pananalita ko , hingin ninyo ang anumang loobin n 'yo at magkakagayon sa inyo .
8 Sa ganito parangalan ang aking Ama : kapag namunga kayo nang sagana at naging mga alagad ko .
9 Kung paano ako minamahal ng Ama , gayon ko rin kayo minahal .
Mamalagi kayo sa pagmamahal ko .
10 Kung isasakatuparan ninyo ang mga kautusan ko , mamamalagi kayo sa pagmamahal ko kung paanong isinakatuparan ko ang mga kautusan ng aking Ama at namamalagi sa kanyang pagmamahal .
11 Sinabi ko sa inyo ang mga ito upang mapasainyo ang aking kagalakan at maging ganap ang inyong kagalakan .
12 Ito ang kautusan ko : magmahalan kayo kung paano ko kayo minahal .
13 Wala nang pagmamahal na hihigit pa sa pag-aalay ng sariling buhay alang-alang sa kanyang mga kaibigan .
14 Mga kaibigan ko kayo kung ginagawa ninyo ang iniuutos ko sa inyo .
15 Hindi ko na kayo tinatawag na mga lingkod sapagkat hindi alam ng lingkod ang ginagawa ng kanyang panginoon .
Mga kaibigan naman ang turing ko sa inyo sapagkat ipinagbibigay-alam ko sa inyo lahat ng narinig ko mula sa aking Ama .
16 Hindi kayo ang humirang sa akin , ako ang humirang sa inyo at nagtalaga sa inyo para humayo at mamunga , at mamalagi ang inyong bunga .
At ipagkakaloob sa inyo anumang hingin n 'yo sa Ama sa pangalan ko .
17 Iniuutos ko nga sa inyo : magmahalan kayo .
Ang napopoot sa mundo 18 Kung napopoot sa inyo ang mundo , alamin n 'yo na sa akin muna ito napoot bago sa inyo .
19 Kung kayo 'y makamundo , inibig na sana ng mundo ang sariling kanya .
Ngunit dahil hindi kayo makamundo kundi hinirang ko kayo mula sa mundo kaya napopoot sa inyo ang mundo .
20 Tandaan ninyo ang salitang sinabi ko sa inyo : 'Walang lingkod na mas dakila sa kanyang panginoon .
' Di ba 't inusig nila ako ?
Uusigin din kayo .
Tinupad ba nila ang aking salita ?
Gayon din nila tutuparin ang sa inyo .
21 Gagawin nila sa inyo ang lahat ng ito dahil sa aking pangalan sapagkat hindi nila nakikilala ang nagpadala sa akin .
22 Kung hindi ako naparito at nangusap sa kanila , wala sana silang kasalanan .
Ngunit ngayon , hindi nila mapagtatakpan ang kanilang kasalanan .
23 Napopoot din sa aking Ama ang napopoot sa akin .
24 Kung hindi ko ginawa sa piling nila ang mga gawang wala pang ibang nakagawa , wala silang kasalanan .
Ngayo 't nakita nila 'y kinapootan ako at ang aking Ama .
25 Kaya magaganap ang salitang nasusulat sa kanilang Batas : Napoot sila sa Darating na Espiritu 26 Pagdating ng Tagapagtanggol na ipadadala ko sa inyo mula sa Ama , ang Espiritu ng katotohanan na nagmumula sa Ama , iyon ang magpapatunay tungkol sa akin .
27 At magpapatunay din kayo sapagkat kasama ko kayo mula sa simula .
16 1 Sinabi ko sa inyo ang lahat ng ito upang hindi kayo matisod at mahulog .
2 Ititiwalag nila kayo sa kanilang komunidad , at may oras na sasapit na aakalain ng sinumang papatay sa inyo na pag-aalay ito ng pagsamba sa Diyos .
3 At gagawin nila ang mga ito dahil hindi nila nakilala ang Ama ni ako .
4 Kaya naman sinabi ko sa inyo ang lahat ng ito upang pagdating ng oras ay matandaan ninyong sinabi ko sa inyo ang mga ito .
Hindi ko sinabi sa inyo ang lahat ng ito mula sa simula sapagkat kasama ninyo ako .
5 Ngayon nama 'y papunta ako sa nagpadala sa akin , at wala sa inyong nag-tatanong sa akin kung saan ako papunta , 6 kundi tigib ng lungkot ang inyong puso dahil sinabi ko sa inyo ang lahat ng ito .
7 Ngunit sinasabi ko sa inyo ang katotohanan : makabubuti sa inyong ako 'y umalis sapagkat kung hindi ako aalis. hinding-hindi darating sa inyo ang Tagapagtanggol .
Kung aalis naman ako , ipadadala ko siya sa inyo .
8 At pagdating niya , hihiyain niya ang mundo tungkol sa kasalanan , sa daan ng pagkamatuwid at sa paghatol .
9 Ito ang kasalanan : hindi sila nananalig sa akin .
10 Ito ang daan ng pagkamatuwid : sa Ama ako papunta , at hindi na ninyo ako mapapansin .
11 At hinatulan na ang pinuno ng mundong ito : ito ang paghatol .
12 Marami pa sana akong sasabihin sa inyo pero hindi ninyo masasakyan ngayon .
13 Ngunit pagdating niya , ang Espiritu ng katotohanan , ihahatid niya kayo sa buong katotohanan .
Hindi siya mangungusap mula sa ganang sarili kundi ang naririnig niya ang ipangungusap niya at ang mga bagay na darating ang ibabalita niya sa inyo .
14 Mula sa akin siya tatanggap at magbabalita sa inyo , at sa gayon niya ako luluwalhatiin .
15 Akin ang tanang sa Ama .
Dahil dito kaya ko sinabing 'Mula sa akin siya tatanggap at magbabalita sa inyo .
' Ang pangako ng bagong pamamalagi 16 Sandali pa at hindi n 'yo na ako mapapansin , at sandali pa at makikita ninyo ako .
" 17 At sinabi ng kanyang mga alagad sa isa 't isa : " Ano itong sinasabi niya sa atin : 'Sandali pa at hindi n 'yo na ako mapapansin at sandali pa at makikita ninyo ako .
' At 'Papunta ako sa Ama ' ?
" 18 At sinabi nila : " Ano ba itong sinasabi niyang 'sandali ' ?
Hindi natin maintindihan ang sinasabi niya .
" 19 Naintindihan ni Jesus na gusto nila siyang tanungin kaya sinabi niya sa kanila : " Nagtatanungan kayo tungkol dito dahil sinabi kong 'Sandali pa at hindi n 'yo na ako mapapansin , at sandali pa at makikita ninyo ako .
' 20 Talagang-talagang sinasabi ko sa inyo , iiyak kayo at tataghoy , at magagalak naman ang mundo .
Maninimdim kayo ngunit magiging kagalakan ang inyong paninimdim .
21 Naninimdim ang babaeng malapit nang manganak sapagkat sumapit na ang kanyang oras .
Ngunit pagkasilang sa sanggol , dahil sa galak ay hindi na niya naaalaala ang kagipitan : isang tao ang isinilang sa mundo .
22 Gayon nga rin kayo naninimdim ngayon .
Ngunit muli ko kayong makikita at magagalak ang inyong puso , at walang makaaagaw ng inyong kagalakan sa inyo .
23 At sa araw na iyon , wala na kayong itatanong sa akin sapagkat talagang-talagang sinasabi ko sa inyo na ipagkakaloob sa inyo anumang hingin ninyo sa Ama sa Ngalan ko .
24 Hanggang ngayo 'y wala pa kayong hiningi sa Ngalan ko .
Humingi kayo at tatanggap kayo upang maganap ang inyong kagalakan .
25 Sa mga paghahambing ko ipinangungusap sa inyo ang mga ito .
Ngunit may oras na sasapit na hindi sa paghahambing ako mangungusap sa inyo kundi lantaran ko nang ihahayag sa inyo ang tungkol sa Ama .
26 Sa araw na 'yon , sa ngalan ko kayo hihingi ; hindi ko sinasabi sa inyo na makikiusap ako sa Ama alang-alang sa inyo 27 pagkat iniibig kayo mismo ng Ama dahil iniibig n 'yo ako at pinaniniwalaang sa Diyos ako galing .
28 Galing ako sa Ama at dumating sa mundo .
Muli kong iniiwan ang mundo at papunta sa Ama .
29 Kaya sinabi ng kanyang mga alagad : " Hayan , lantaran ka na ngayong nangungusap , at hindi na sa paghahambing nagsasalita .
30 Alam na namin ngayon na alam mo ang lahat at hindi mo kailangang may magtanong pa sa iyo .
Dahil dito kaya naniniwala kaming sa Diyos ka galing .
" 31 Sumagot sa kanila si Jesus : " Naniniwala ba kayo ngayon ?
32 Narito 't may oras na sumasapit at sumapit na upang mangalat kayo - bawat isa sa sariling kanya - at iiwan n 'yo akong nag-iisa .
Ngunit hindi ako nag-iisa sapagkat kasama ko ang Ama .
33 Sinabi ko sa inyo ang lahat ng ito upang sa akin kayo magkaroon ng kapayapaan .
Kagipitan ang meron kayo sa mundo pero lakasan n 'yo ang loob , napagtagumpayan ko ang mundo .
" Panalangin ni Jesus para sa bagong bayang banal 17 1 Pagkasabi ni Jesus ng mga ito , tumingala siya sa langit at nagsabi : " Ama , sumapit na ang oras .
Luwalhatiin mo ang iyong Anak upang maluwalhati ka ng Anak 2 dahil ibinigay mo sa kanya ang kapangyarihan sa bawat tao upang bigyan niya ng buhay magpakailanman ang lahat ng bigay mo sa kanya .
3 Ito naman ang buhay magpakailanman : ang makilala ka , ang tanging totoong Diyos at si Jesucristong sinugo mo .
4 Niluwalhati kita sa lupa , ginanap ko ang gawang bigay mo sa akin para trabahuhin .
5 At ngayon , luwalhatiin mo ako , Ama , at ibigay sa aking katabi ang luwalhating meron ako sa tabi mo bago pa man nagkaroon ng mundo .
6 Ipinahayag ko ang pangalan mo sa mga taong kinuha mo sa mundo at ibinigay sa akin .
Iyo sila at sa akin mo sila ibinigay , at tinupad nila ang iyong salita .
7 Ngayon , nakilala na nila na sa iyo galing ang lahat ng ibinigay mo sa akin .
8 Totoo , ibinigay ko sa kanila ang mga pananalitang ibinigay mo sa akin , at tinanggap nila at kinilalang totoong sa iyo ako galing at naniwala sila na ikaw ang nagsugo sa akin .
9 Sila ang ipinapakiusap ko .
Hindi ang mundo ang ipinapakiusap ko kundi ang mga ibinigay mo sa akin dahil iyo sila .
10 Iyo ang lahat sa akin , at akin naman ang iyo , at naluwalhati ako sa kanila .
11 Wala na ako sa mundo ngunit nasa mundo pa sila habang papunta ako sa iyo .
Amang banal , ingatan mo sila sa iyong Pangalang ibinigay mo sa akin upang maging isa sila gaya natin .
12 Nang kasama nila ako , iningatan ko sila sa iyong Pangalang ibinigay mo sa akin , at pinangalagaan ko sila at wala sa kanilang napahamak liban sa nagpahamak sa kanyang sarili upang maganap ang kasulatan .
13 At ngayon , papunta ako sa iyo at sinasabi ko ang mga ito habang nasa mundo upang maganap sa kanila ang aking kagalakan .
14 Ibinigay ko sa kanila ang salita mo at napoot sa kanila ang mundo sapagkat hindi sila mula sa mundo gaya nang hindi ako mula sa mundo .
15 Hindi ko ipinapakiusap na alisin mo sila sa mundo kundi pangalagaan mo sila sa masama .
16 Hindi sila mula sa mundo gaya nang hindi ako mula sa mundo .
17 Pabanalin mo sila sa katotohanan .
Katotohanan ang salita mo .
18 Kagaya nang ako 'y sinugo mo sa mundo , sinugo ko rin sila sa mundo .
19 At alang-alang sa kanila 'y pinababanal ko ang aking salita upang pati sila 'y pabanalin sa katotohanan .
20 Hindi lamang sila ang ipinapakiusap ko kundi pati ang mga nananalig sa akin sa pamamagitan ng kanilang salita .
21 Maging iisa sana ang lahat kung paanong nasa akin ka , Ama , at ako 'y nasa 'yo .
Mapasaatin din sana sila upang maniwala ang mundo na ikaw ang nagsugo sa akin .
22 Ibinigay ko naman sa kanila ang luwalhating ibinigay mo sa akin upang maging isa sila gaya nang tayo 'y iisa : 23 ako sa kanila at ikaw sa akin .
Kaya magaganap sila sa kaisahan , at makikilala ng mundo na ikaw ang nagsugo sa akin , at minahal ko sila kung paanong minahal mo ako .
24 Ama , sila ang ibinigay mo sa akin kaya niloloob kong kung nasaan ako 'y makasama ko rin sila at mapansin nila ang bigay mo sa aking kaluwalhatian ko sapagkat minahal mo ako bago pa man nagkaroon ng mundo .
25 Makatarungang Ama , hindi ka kilala ng mundo : kilala naman kita at kilala rin ng mga ito na ikaw ang nagsugo sa akin .
4 Title : Lucas ( 11 ) Mga kasamang mamamatay-tao / ( Mc 12 : 1 ; Mt 21 : 33 / ) 9 At sinimulan niyang sabihin sa bayan ang talinhagang ito : " May taong nagtanim ng ubasan at pinaupahan ito sa mga magsasaka , at saka matagal na naglakbay sa malayo .
10 Nang panahon na , pinapunta niya ang isang katulong sa mga magsasaka para partihan nila siya ng bunga ng ubasan .
Ngunit sinunggaban nila ito at pinaalis na walang dala .
11 Nagpadala ang may-ari ng isa pang katulong pero sinunggaban din nila ito at minura at pinaalis na walang dala .
12 Nagpapunta pa siya ng ikatlo at pinalayas din nila itong sugatan .
13 Kaya inisip ng may-ari ng ubasan : 'Ano ngayon ang gagawin ko ?
Ipadadala ko ang aking minamahal na anak , siguro nama 'y igagalang nila siya .
' 14 Ngunit nang makita siya ng mga magsasaka , nag-usap-usap sila : 'Ito ang tagapagmana , patayin natin siya at mapapasaatin ang mana .
' 15 Kaya pinalayas nila siya sa ubasan at pinatay .
Ano ngayon ang gagawin ng may-ari ng ubasan ?
16 Darating siya at lilipulin ang mga magsasakang ito at ibibigay ang ubasan sa iba .
" Sinabi ng mga nakikinig : " Huwag nawa !
" 17 Tinitigan sila ni Jesus at sinabi : " At ano ang Kasulatang ito : Naging panulukang-bato ang tinanggihan ng mga tagapagtayo .
18 Magkakabali-bali ang mahulog sa batong ito at madudurog ang mabagsakan nito .
" 19 Dadakipin na sana siya ng mga guro ng Batas at mga punong-pari sa sandaling iyon pero takot sila sa bayan .
Naunawaan nga nila na sila mismo ang pinatatamaan ni Jesus sa talinhagang ito .
Buwis para sa Cesar / ( Mc 12 : 13 ; Mt 22 : 15 / ) 20 Inabangan naman nila si Jesus .
Nagpadala sila ng mga espiya na nagkunwaring tapat para siluin siya sa kanyang pananalita at maibigay sa kapangyarihan at sa hukuman ng gobernador .
21 Tinanong siya ng mga ito : " Guro , alam namin na matapat ka sa pagsasalita at pagtuturo ; hindi ka napapadala sa iba kundi itinuturo mo ang daan ng Diyos ayon sa katotohanan .
22 Kaya ayon ba sa Batas na magbayad ng buwis sa Cesar o hindi ?
" 23 Nang makita ni Jesus ang kanilang pandaraya , sinabi niya sa kanila : 24 " Ipakita ninyo sa akin ang isang denaryo .
Sino ang nakalarawan dito , na narito rin ang kanyang pangalan ?
" Sumagot sila : " Ang Cesar .
" 25 Kaya sinabi niya sa kanila : " Kaya ibigay ninyo sa Cesar ang para sa Cesar , at sa Diyos ang para sa Diyos .
" 26 At hindi nila siya masilo sa kanyang sinabi sa harap ng bayan .
Namangha pa sila sa kanyang sagot at tumahimik .
Mabubuhay ang mga patay ?
/ ( Mk 12 : 18 / ) 27 Lumapit noon ang ilang Sadduseo na mga taong tutol sa pagkabuhay .
28 At itinanong nila kay Jesus : " Guro , isinulat ni Moises para sa amin : 'Kung may magkakapatid na lalaki at mamatay na walang anak ang isa sa kanila , kailangang kunin ng kanyang kapatid ang kanyang asawa para magpasibol ng supling sa kanyang kapatid .
' 29 Ngayon , may pitong magkakapatid na lalaki .
Nag-asawa ang panganay at namatay na walang anak .
30 Kinuha ng pangalawa ang biyuda , 31 at pagkatapos ay ng pangatlo naman , pero hindi nagkaanak ang pito .
Namatay sila 32 at sa bandang huli 'y namatay rin ang babae .
33 Sa pagkabuhay , kanino sa pito siya maituturing na asawa ?
Ang pito nga ang umangkin sa kanya .
" 34 Sinagot sila ni Jesus : " Nag-aasawa ang mga taong nasa daigdig na ito , lalaki man o babae .
35 Ngunit hindi na mag-aasawa ang mga ituturing na karapat-dapat sa kabilang-buhay at sa pagkabuhay ng mga patay , lalaki man o babae .
36 Hindi na nga sila mamamatay .
Kapantay na sila ng mga anghel at mga anak sila ng Diyos matapos silang ibangon .
37 Tiyak na may pagkabuhay ng mga patay ; ipinahiwatig ito kahit na ni Moises sa kabanata ng palumpong nang tawagin niyang Diyos ni Abraham , Diyos ni Isaac at Diyos ni Jacob ang Panginoon .
38 Hindi siya Diyos ng mga patay kundi ng mga buhay , at buhay na kasama niya silang lahat .
" 39 Nagsalita ang ilang guro ng Batas : " Guro , talaga ngang tama ang iyong sinabi .
" 40 Mula noo 'y wala nang nangahas na magtanong pa sa kanya .
41 Sinabi ni Jesus sa kanila : " Ano 't sinasabing anak ni David ang Mesiyas ?
42 Sinasabi nga ni David sa aklat ng Mga Salmo : ' Ang sabi ng Panginoon sa aking Panginoon : Umupo ka sa aking kanan 43 hanggang ilagay ko ang iyong mga kaaway sa ilalim ng iyong mga paa .
' 44 Kung tinatawag siya ni David na Panginoon , puwede bang anak siya ni David ?
" 45 Nakikinig ang buong bayan nang sabihin niya sa kanyang mga alagad : 46 " Mag-ingat kayo sa mga guro ng Batas na gustong lumakad nang nakabarong at batiin ng mga tao sa liwasan at mabigyan ng pangunahing lugar sa mga handaan at sa sinagoga .
47 Nang-uubos sila ng mga bahay ng mga biyuda at nagdarasal nang mahaba para may idahilan .
Napakatindi ng magiging hatol sa mga ito .
" Ang abuloy ng biyuda / ( Mc 12 : 41 / ) 21 1 Tumingin si Jesus at may mayayaman na naghuhulog ng kanilang abuloy sa kabang-yaman .
2 At nakita rin niya ang isang pobreng biyuda na naghulog ng dalawang barya .
3 At sinabi niya : " Talagang sinasabi ko sa inyo na pinakamahalaga sa lahat ang inihulog ng dukhang biyudang ito .
4 Naghulog nga silang lahat sa kabang-yaman mula sa sobra nila pero inihulog naman niya mula sa kanyang kasalatan ang buo niyang kabuhayan .
" Mga tanda bago mawasak ang Jerusalem / ( Mc 13 : 1 ; Mt 24 : 1 / ) 5 May ilan namang nag-uusap tungkol sa Templo , at sinabi nila na may magagandang bato ito at mamahaling palamuti .
Sinabi naman ni Jesus : 6 " Darating ang mga araw na walang matitirang magkapatong na bato sa lahat ng inyong nakikita ; iguguho ang lahat .
" 7 Nagtanong sila sa kanya : " Guro , kailan ito mangyayari at ano ang tanda na sumapit na ito ?
" 8 Sumagot si Jesus : " Mag-ingat kayo at baka kayo madaya .
Maraming aangkin sa aking pangalan sa pagsasabing 'Ako ang Mesiyas ; ako siya , ' at 'Palapit na ang panahon .
' Huwag kayong sumunod sa kanila .
9 Sa pagkabalita ninyo sa digmaan at mga kaguluhan , huwag kayong maligalig ; mangyayari muna ito pero hindi pa ito ang wakas .
" 10 At sinabi niya sa kanila : " Magdidigmaan ang mga bayan at maglalaban-laban ang mga kaharian .
11 Magkakaroon din ng malalakas na lindol sa maraming lugar , magkakaroon ng taggutom , magkakaroon ng mga kakila-kilabot na bagay at ng malalaki ring kababalaghan sa langit .
12 Pero bago sumapit ang lahat ng ito , dadakipin kayo at uusigin ; ibibigay kayo sa mga sinagoga at dadalhin sa mga kulungan at ihaharap sa mga hari at mga gobernador dahil sa aking pangalan .
13 Sasapit ito sa inyo para makapagpatotoo kayo sa akin .
14 Isaisip ninyo na huwag ikabalisa ang pagtatanggol sa inyong sarili 15 dahil ako mismo ang magbibigay sa inyo ng mga salita at karunungang di matatagalan o masasagot ng lahat ninyong kaaway .
16 Ipagkakanulo kayo ng inyong mga magulang , mga kapatid , mga kamag-anak at mga kaibigan , at papatayin nila ang ilan sa inyo .
17 At kamumuhian kayo ng lahat dahil sa aking pangalan .
18 Subalit hindi maaano isa mang buhok sa inyong ulo .
19 Sa inyong pagpapakatatag , ang mga sarili ninyo mismo ang inyong makakamit .
20 Kung makita ninyong nakubkob na ng mga hukbo ang Jerusalem , alamin ninyong sumapit na ang kanyang pagkawasak .
21 Kaya tumakas pa-bundok ang mga nasa Judea , umalis ang mga nasa lunsod , at huwag nang bumalik doon ang mga nasa bukid .
22 Sapagkat ito ang mga araw ng paghihiganti sa kanya para matupad ang lahat ng nasa Kasulatan .
23 Sawimpalad ang mga nagdadalantao o mga inang nagpapasuso sa mga araw na iyon .
Sapagkat matindi ang sasapit na kapahamakan sa lupain at ang galit sa bayang ito .
24 Mamamatay sila sa tabak , dadalhing bihag sa lahat ng bansa , at yuyurakan ng mga bansang pagano ang Jerusalem hanggang mabuo ang panahon ng mga bansa .
Ang pagdating ng Anak ng Tao 25 Magkakaroon ng mga tanda sa araw , buwan at mga bituin .
Sa lupa 'y mangangamba ang mga bansa dahil sa ugong at alon ng dagat , at wala silang magagawa .
26 Hihimatayin ang mga tao dahil sa takot at pagkabahala sa mga sasapitin ng sanlibutan sapagkat mayayanig ang mga puwersa ng sanlibutan .
27 At makikita nila ang Anak ng Tao na dumarating na nasa ulap na may Kapangyarihan at ganap na Luwalhati .
Mga tanda ng panahon 28 Kung magsimula nang maganap ang mga ito , tumindig kayo at tumunghay dahil palapit na ang inyong katubusan .
" 29 At sinabi ni Jesus sa kanila ang isang talinhaga : " Tingnan ninyo ang punong-igos at ang ibang mga puno .
30 Pagkakita ninyong nagdadahon na ang mga ito , alam ninyong malapit na ang tag-init .
31 / Gayundin naman , pag napansin ninyo ang mga ito , alamin ninyong malapit na ang paghahari ng Diyos .
32 Talagang sinasabi ko sa inyo na hindi lilipas ang salinlahing ito at mangyayari ang lahat ng ito .
33 Lilipas ang langit at lupa ngunit hindi lilipas ang aking mga salita .
34 Mag-ingat kayo 't baka bumigat ang inyong mga isip sa mga bisyo , paglalasing at mga intindihin sa buhay .
At baka bigla kayong datnan ng araw na iyon .
35 Babagsak itong parang bitag sa lahat ng nasa lupa .
36 Kaya lagi kayong magbantay at manalangin para maging marapat na makatakas sa lahat ng mangyayaring ito at makaharap sa Anak ng Tao .
" 37 Nagtuturo si Jesus sa Templo kung araw , at sa gabi nama 'y umaalis siya at magdamag sa Bundok ng mga Olibo .
38 At maaga siyang pinupuntahan ng buong bayan sa Templo para makinig sa kanya .
Pakana laban kay Jesus / ( Mc 14 : 1 ; Mt 26 : 1 / ) 22 1 Malapit na ang Piyesta ng mga Tinapay na Walang Lebadura na tinatawag na Paskuwa .
2 At humahanap pa ng paraan ang mga punong-pari at mga guro ng Batas kung paano maililigpit si Jesus sapagkat natatakot sila sa bayan .
3 Ngunit pumasok si Satanas kay Judas na tinatawag na Iskariote na isa sa Labindalawa .
4 At pumunta siya para makipag-usap sa mga punong-pari at sa mga pinuno ng bantay sa Templo kung paano ibibigay si Jesus sa kanila .
5 Kaya natuwa sila at nagpasyang bigyan siya ng pilak .
6 Sumang-ayon siya at mula noo 'y naghanap na siya ng pagkakataon para maibigay si Jesus sa kanila nang walang mga tao .
7 Sumapit ang Piyesta ng mga Tinapay na Walang Lebadura , kung kailan dapat katayin ang mga tupang pampaskuwa .
8 Kaya pinapunta ni Jesus sina Pedro at Juan sa pagsasabi sa kanila : " Lumakad kayo at ihanda ang Paskuwang ating kakanin .
" 9 Sinabi nila sa kanya : " Saan mo gustong ihanda namin ?
" 10 Sumagot siya : " Pagpasok ninyo sa lunsod , sasalubungin kayo ng isang lalaking may pasang isang bangang tubig .
Sundan ninyo siya sa bahay na pupuntahan niya , 11 at sabihin ninyo sa may-ari ng bahay : 'Ipinasasabi sa iyo ng Guro : Nasaan ang kuwarto para pagsaluhan namin ng aking mga alagad ang Hapunang Pampaskuwa ?
' 12 At ituturo niya sa inyo ang isang malawak na silid sa itaas na may kagamitan .
Doon kayo maghanda .
" 13 Lumakad sila at natagpuan ang lahat ayon sa sinabi sa kanila , at inihanda nila ang Paskuwa .
Ang huling hapunan ng Panginoon / ( Mc 14 : 2 ; Mt 26 : 17 / ) 14 Pag dating ng oras , lumapit siya sa hapag kasama ang mga apostol .
15 At sinabi niya sa kanila : " Pinanabikan kong kanin ang Paskuwang ito na kasalo ninyo bago ako magdusa .
16 At sinasabi ko sa inyo : hindi na ako muling kakain nito hanggang di ito matupad sa kaharian ng Diyos .
" 17 At pagkatanggap sa kalis nagpasalamat siya at sinabi : " Kunin ninyo ito at pagsaluhan .
18 Sinasabi ko nga sa inyo : hindi na ako iinom mula ngayon ng galing sa ubas hanggang dumating ang kaharian ng Diyos .
" 19 Kumuha rin siya ng tinapay , nagpasalamat , pinira-piraso ito at ibinigay sa kanila habang sinasabi : " Ito ang aking katawan ( na ibinibigay dahil sa inyo ; gawin ninyo ito bilang pag-alaala sa akin .
" 20 Pagkatapos ng hapunan , gayon din ang ginawa niya sa kalis habang sinasabi : " Ang kalis na ito ang bagong tipan sa aking dugo na ibinubuhos dahil sa inyo .
) .
21 Kasama ko naman sa hapag ang kamay ng nagtataksil sa akin .
22 Pumapanaw ang Anak ng Tao ayon sa itinakda pero sawimpalad ang taong nagkakanulo sa kanya .
" 23 At nagsimula silang magtanungan kung sino sa kanila ang makagagawa nito .
5 Title : Juan ( 5 ) Inihayag ni Jesus ang pagiging Anak ng Diyos 22 Piyesta ng Pagtatalaga sa Jerusalem , taglamig noon .
23 Palakad-lakad si Jesus sa Templo sa patyo ni Solomon , 24 at pinaligiran siya ng mga Judio at sinabi sa kanya : " Hanggang kailan mo ba kami ibibitin ?
Kung ikaw ang Kristo , sabihin mo sa amin nang lantaran .
" 25 Sinagot sila ni Jesus : " Sinabi ko na sa inyo pero hindi kayo naniniwala .
Nagpapatunay tungkol sa akin ang mga gawang tinatrabaho ko sa ngalan ng aking Ama .
26 Ngunit hindi kayo naniniwala sapagkat hindi kayo kabilang sa aking mga tupa .
27 Dinidinig ng aking mga tupa ang aking tinig at kilala ko sila , at sumusunod sila sa akin .
28 Buhay magpakailanman ang ibinibigay ko sa kanila at hinding-hindi sila kailanman mapapahamak ni walang aagaw sa kanila mula sa kamay ko .
29 Mas dakila sa anuman ang ibinigay sa akin ng aking Ama , at walang makaaagaw mula sa kamay ng Ama .
30 Iisa kami : ako at ang Ama .
" 31 Muling dumampot ng mga bato ang mga Judio para batuhin siya .
32 Sinagot sila ni Jesus : " Maraming mabubuting gawa mula sa Ama ang itinuro ko sa inyo .
Dahil sa alin sa mga ito at binabato n 'yo ako ?
" 33 Sinagot siya ng mga Judio : " Binabato ka namin hindi dahil sa isang mabuting gawa kundi dahil sa paglapastangan , pagkat gayong tao ka , itinuturing mong Diyos ang iyong sarili .
" 34 Sumagot sa kanila si Jesus : " Di ba 't nasusulat sa inyong Batas : Sinabi ko , mga diyos kayo ?
35 Kaya tinawag na mga diyos ang mga kinakausap ng salitang ito ng Diyos , at hindi mapawawalang-saysay ang Kasulatan .
36 Kung gayon , bakit n 'yo sinasabing lapastangan ako sinasabi kong Anak ako ng Diyos - ako na pinabanal ng Ama at sinugo sa mundo ?
37 Kung hindi ko tinatrabaho ang mga gawa ng aking Ama , huwag n 'yo akong paniwalaan .
38 Kung ginagawa ko naman , kahit na hindi kayo naniniwala sa akin , paniwalaan ninyo ang mga gawa .
Kaya malalaman n 'yo na nasa akin ang Ama at ako 'y nasa Ama .
" 39 Kaya muli nilang pinagtangkaang dakpin siya ngunit nakatalilis siya sa kanilang kamay .
40 At muli siyang lumayo pakabilang-ibayo ng Jordan sa lugar na pinagbibinyagan ni Juan sa simula .
At doon siya namalagi .
41 Marami ang pumunta sa kanya at kanilang sinabi : " Wala ngang ginawang tanda si Juan pero totoong lahat ang sinabi ni Juan tungkol sa kanya .
" 42 At doo 'y marami ang nanalig sa kanya .
Ang muling pagkabuhay ni Lazaro 11 1 Ngayon , may isang maysakit na Lazaro ang pangalan .
Taga-Betania siya , sa nayon ni Maria at ni Martang kapatid nito .
2 Si Maria ang nagpahid ng pabango sa Panginoon at nagpunas ng kanyang buhok sa mga paa niya .
At maysakit ang kapatid niyang si Lazaro .
3 Kaya nagsugo ang magkapatid kay Jesus para sabihin : " Panginoon , maysakit ang iyong iniibig .
" 4 Pagkarinig nito , sinabi ni Jesus : " Hindi tungo sa kamatayan ang pagkakasakit na ito kundi alang-alang sa ikaluluwalhati ng Diyos at luluwalhatiin ang Anak ng Tao sa pamamagitan nito .
" 5 Mahal ni Jesus si Marta at ang kapatid nitong babae at si Lazaro .
6 Ngunit pagkarinig niyang may sakit ito , dalawang araw pa siyang namalagi sa lugar na iyon .
7 Pagkaraan lamang nito saka niya sinabi sa mga alagad : " Tayo na uli sa Judea .
" 8 Sinabi sa kanya ng mga alagad : " Rabbi , ngayon-ngayon lang eh pinagtatangkaan kang batuhin ng mga Judio , at pupunta ka uli roon ?
" 9 Sumagot si Jesus : " Di ba 't labindalawang oras meron sa maghapon ?
Hindi natitisod sinumang naglalakad sa araw sapagkat nakikita niya ang liwanag ng mundong ito .
10 Ngunit natitisod ang sinumang naglalakad sa gabi sapagkat wala sa kanya ang liwanag .
" 11 Sinabi niya ito at saka niya winika sa kanila : " Nahihimlay na ang kaibigan nating si Lazaro pero pupunta ako para gisingin siya .
" 12 Kaya sinabi ng mga alagad sa kanya : " Panginoon , kung nahihimlay na siya , pagaling na siya .
" 13 Ang pagkamatay niya ang tinutukoy ni Jesus .
Inakala naman nilang paghimlay na pagtulog ang sinasabi niya .
14 Kaya noo 'y lantarang sinabi sa kanila ni Jesus : " Patay na si Lazaro .
15 Pero nagagalak ako para sa inyo at wala ako roon kaya maniniwala kayo .
Puntahan natin siya .
" 16 Kaya sinabi ni Tomas na tinaguriang Kambal sa kanyang mga kapwa-alagad : " Pumunta rin tayo at mamatay kasama niya .
" 17 Pagdating ni Jesus , apat na araw na palang nakalibing si Lazaro .
18 Malapit ang Betania sa Jerusalem , halos tatlong kilometro ang layo .
19 Marami sa mga Judio ang pumunta kina Marta at Maria para makiramay sa kanila sa kanilang kapatid .
20 Kaya pagkarinig ni Marta na dumarating si Jesus , sinalubong niya ito .
Si Maria naman ay nakaupo sa bahay .
21 At sinabi ni Marta kay Jesus : " Panginoon , kung naririto ka , hindi sana namatay ang kapatid ko .
22 Ngunit kahit na ngayon , alam kong anuman ang hingin mo sa Diyos ay ibibigay sa iyo ng Diyos .
" 23 Sinabi sa kanya ni Jesus : " Babangon ang kapatid mo .
" 24 Sinabi naman sa kanya si Marta : " Alam ko na babangon siya sa pagkabuhay sa huling araw .
" 25 Sinabi sa kanya ni Jesus : " Ako siyang pagkabuhay ( at ang buhay .
) Mabubuhay ang nananalig sa akin kahit na mamatay siya .
26 Hinding-hindi mamamatay kailanman ang bawat nabubuhay at nananalig sa akin .
Pinaniniwalaan mo ba ito ?
" 27 Sinabi niya sa kanya : " Opo , Panginoon .
Nananalig nga ako na ikaw ang Kristo , ang Anak ng Diyos , na dumarating sa mundo .
" 28 Pagkasabi nito , umalis siya at pabulong na tinawag si Mariang kapatid niya : " Narito ang Guro at tinatawag ka .
" 29 Pagkarinig naman nito , madali itong tumindig at pumunta sa kanya .
30 Hindi pa nakararating si Jesus sa nayon kundi naroon pa kung saan siya sinalubong ni Marta .
31 Nakita ng mga Judiong kasama ni Maria sabahay at nakikiramay sa kanya na nagmamadali siyang tumayo at lumabas kaya nagsunuran sila sa kanya sa pag-aakalang papunta siya sa libingin upang doon humagulhol .
32 Pagkarating ni Maria sa kinaroroonan ni Jesus at pagkakita sa kanya , nagpatirapa siya sa paanan nito at nagwika sa kanya : " Panginoon , kung naririto ka , hindi sana namatay ang aking kapatid .
" 33 Kaya nang makita ni Jesus na humahagulhol siya pati ang mga Judiong nangagsisama sa kanya , nabagabag ang loob niya at naligalig ang sarili .
34 At sinabi niya : " Saan n 'yo siya inilagay ?
" Sinabi nila sa kanya : " Panginoon , halika 't tingnan mo .
" 35 Lumuha si Jesus .
36 Kaya sinabi ng mga Judio : " Tingnan n 'yo kung gaano ang pag-ibig niya sa kanya .
" 37 Sinabi naman ng ilan sa kanila : " Pinadilat nga niya ang mga mata ng bulag ; hindi rin kaya niya magagawang huwag mamatay ang taong ito ?
" 38 Muling nabagabag ang sarili ni Jesus at dumating siya sa libingan .
Isang yungib ito , at may batong nakatakip doon .
39 Sinabi ni Jesus : " Alisin n 'yo ang bato .
" Sinabi sa kanya ni Martang kapatid ng yumao : " Panginoon , nangangamoy na siya ngayon dahil apat na araw na .
" 40 Sinabi sa kanya ni Jesus : " Di ba 't sinabi ko sa iyo , na kung nananalig ka , masasaksihan mo ang kaluwalhatian ng Diyos ?
" 41 At inalis nila ang bato .
Tumingala naman si Jesus - sinabi : " Ama , pinasasalamatan kita pagkat dininig mo ako .
42 Alam kong lagi mo akong dinidinig ngunit dahil sa mga taong nakapaligid kaya ako nangusap upang manalig na sila na ikaw ang nagsugo sa akin .
" 43 Pagkasabi niya nito , buong-lakas siyang sumigaw : " Lazaro , halika sa labas !
" 44 Lumabas ang namatay na natatalian ng telang panlibing ang mga paa at kamay , at napupuluputan din ng panyo ang mukha niya .
At sinabi ni Jesus sa kanila : " Kalagan siya nang makalakad .
" Ang pakanang patayin si Jesus 45 Kaya nanalig sa kanya ang marami sa mga Judiong pumunta kay Maria at nakasaksi sa kanyang ginawa .
46 Pumunta naman sa mga Pariseo ang ilan sa kanila at sinabi ang mga ginawa ni Jesus .
47 Kaya tinipon ng mga punong-pari at ng mga Pariseo ang Mataas na Sanggunian ( o Sanhedrin ) at sinabi : " Ano 'ng gagawin natin ?
Marami siyang ginagawang mga tanda .
48 Kung pababayaan natin siyang paganito , mananalig sa kanya ang lahat at darating ang mga Romano at buburahin kapwa ang ating Banal na Lugar at ang ating bansa .
" 49 At isa sa kanila , si Caifas na Punong-pari sa taong iyon , ang nagsabi : " Wala kayong kaalam-alam .
50 Ni hindi n 'yo naiintindihan na mas makabubuti sa inyo na isang tao ang mamatay alang-alang sa sambayanan kaysa mapahamak ang buong bansa .
" 51 Hindi sa ganang sarili niya ito sinabi kundi bilang Punong-pari sa taong iyon nagpropesiya siyang mamamatay nga si Jesus alang-alang sa bansa , 52 at hindi lamang alang-alang sa bansa kundi upang tipunin din at pag-isahin ang mga nakakalat na anak ng Diyos .
53 Kaya mula sa araw na iyon , pinagpasyahan nilang patayin siya .
54 Kaya hindi na lantarang naglibot si Jesus sa mga Judio , kundi umalis siya roon patungo sa lupaing malapit sa disyerto , sa isang bayang Efraim ang tawag , at doon siya tumigil kasama ang mga alagad .
55 Ngayon , malapit na ang Paskuwa ng mga Judio , at umahon pa-Jerusalem ang marami mula sa lalawigan bago mag-Paskuwa upang maglinis ng sarili .
56 Hinahanap nila si Jesus at nang nasa templo na sila , sinabi nila sa isa 't isa : " Ano sa tingin ninyo ?
Hindi nga siya paririto sa piyesta ?
" 57 Nagpalabas naman ng kautusan ang mga punong-pari at mga Pariseo na ipagbigay-alam ng sinumang makaalam kung nasaan siya nang maipadakip nila siya .
Ang hapunan sa Betania \ ( Mt 26 : 6 ; Mk 14 : 1 \ ) 1 Anim na araw bago mag-Paskuwa , pumunta si Jesus sa Betania , na kinaroroonan ni Lazaro na pinabangon ni Jesus mula sa mga patay .
2 Kaya naghanda sila roon ng hapunan para sa kanya .
Nagsilbi si Marta at kabilang naman sa mga kasalo niya ay si Lazaro .
3 Kinuha si Maria ang isang librang mamahaling pabangong mula sa purong nardo at pinahiran ang mga paa ni Jesus at pinunasan ng kanyang buhok ang mga paa niya .
At napuno ng halimuyak ng pabango ang pamamahay .
4 Sinabi ni Judas Iskariote na isa sa kanyang mga alagad na siyang magkakanulo sa kanya : " Ano 't 5 di ipinagbili nang tatlundaang denaryo ang pabangong ito para maibigay sa mga dukha .
" 6 Sinabi niya ito hindi dahil may malasakit siya sa mga dukha kundi dahil magnanakaw siya ; nasa kanya ang bulsa ng pananalapi at nangungupit siya sa inilalagay doon .
7 Kaya sinabi ni Jesus : " Pabayaan mo siya 't inilaan niya ito para sa araw ng paglilibing sa akin .
8 Kasama ninyong lagi ang mga dukha ngunit hindi n 'yo ako laging kasama .
" 9 Marami sa mga Judio ang nakaalam na naroon siya .
At dumating sila hindi dahil lamang kay Jesus kundi para makita si Lazaro na pinabangon niya mula sa mga patay .
10 Pinag-usapan naman ng mga punong-pari ang pagpatay pati na kay Lazaro , 11 pagkat marami sa mga Judio ang lumilisan dahil sa kanya at nananalig kay Jesus .
Pumasok ang Mesiyas sa Jerusalem \ ( Mt 21 : 5 ; Mk 11 : 1 \ ) 12 Kinabukasan , pagkarinig ng makapal na pulutong na dumating para sa piyesta na parating si Jesus sa Jerusalem , 13 kumuha sila ng mga palaspas at lumabas para salubungin siya , at kanilang inihihiyaw : " Osanna !
Kapuri-puri ang dumarating sa ngalan ng Panginoon , siya ang Hari ng Israel !
" 14 Pagkatagpo ni Jesus sa isang batang asno , sinakyan niya ito , tulad ng nasusulat , 15 " Huwag nang matakot , dalagang anak na Sion .
Haya 't dumarating na ang iyong hari , sakay sa bisiro ng isang asno .
" 16 Hindi ito naintindihan ng kanyang mga alagad noong una pero nang maluwalhati si Jesus saka nila naalaala na ginawa nila ito sa kanya at tungkol sa kanya isinulat ang mga ito .
17 Kaya nagpatunay ang pulutong na kasama niya nang tawagin niya si Lazaro mula sa libingan at ibangon ito mula sa mga patay .
18 Sinalubong nga siya ng pulutong dahil narinig nilang ginawa niya ang tandang ito .
19 Kaya sinabi ng mga Pariseo sa isa 't isa : " Pansinin n 'yo , wala kayong silbi .
Haya 't siya ang sinusundan ng buong mundo !
" Hangga 't hindi namamatay ang butil 20 Ngayon , may ilang mga Griyego sa mga umahon para sumamba sa Piyesta .
21 Kaya lumapit sila kay Felipe na taga-Betsaida ng Galilea at ipinakiusap sa kanya : " Ginoo , gusto naming makita si Jesus .
" 22 Pinuntahan at sinabihan ni Felipe si Andres .
Pinuntahan naman at sinabihan nina Andres at Felipe si Jesus .
23 Sumagot si Jesus sa kanila : " Dumating na ang oras para luwalhatiin ang Anak ng Tao .
4 Title : Lucas ( 4 ) 31 Kaya gawin ninyo sa iba ang gusto ninyong gawin nila sa inyo .
32 Kung minamahal ninyo ang mga umiibig sa inyo , ano ang kahanga-hanga roon ?
Minamahal din ng mga makasalanan ang mga nagmamahal sa kanila .
33 Kung ginagawa ninyo ang mabuti sa mga gumagawa nito sa inyo , ano ang kahanga-hanga roon ?
Iyon din ang ginagawa ng mga makasalanan .
34 Kung nagpapautang kayo sa mga inaasahan ninyong makapagbabayad , ano ang kahanga-hanga roon ?
Nagpapautang din ang mga makasalanan sa mga makasalanan para matanggap ang katumbas .
35 Sa halip ay mahalin ninyo ang inyong mga kaaway ; gumawa kayo ng mabuti at magpautang na walang inaasahang anuman .
Kaya gagantimpalaan kayo nang malaki at magiging mga anak ng Kataas-taasan dahil butihin siya sa mga walang-utang-na-loob at masasama .
36 Maging maawain kayo gaya ng inyong Amang maawain .
37 Huwag kayong humatol , at hindi kayo hahatulan ; huwag ninyong sumpain ang sinuman , at hindi kayo susumpain ; magpatawad kayo , at kayo 'y patatawarin .
38 Magbigay kayo , at kayo 'y bibigyan - isang saganang takal , siksik , liglig at umaapaw ang mabubuhos sa inyong kandungan .
Sapagkat susukatin kayo sa sukatang ginagamit ninyo .
" 39 Sinabi rin niya sa kanila ang isang talinhaga : " Puwede nga kayang akayin ng isang bulag ang isa pang bulag ?
Di ba 't kapwa sila mahuhulog sa kanal ?
40 Hindi higit sa kanyang guro ang alagad .
Magiging katulad ng kanyang guro ang ganap na alagad .
41 Bakit mo tinitingnan ang puwing sa mata ng iyong kapatid ?
At di mo pansin ang troso sa iyong mata .
42 Paano mo masasabi sa iyong kapatid : 'Kapatid , pahintulutan mong alisin ko ang puwing sa mata mo , ' gayong hindi mo nga makita ang troso sa mata mo ?
Mapagkunwari !
Alisin mo muna ang troso sa mata mo , at saka ka makakakitang mabuti para alisin ang puwing sa mata ng kapatid mo .
43 Hindi makapamumunga ng masama ang mabuting puno , at ang masamang puno nama 'y hindi makapamumunga ng mabuti .
44 Nakikilala ang bawat puno sa bunga nito .
Hindi makapipitas ng igos mula sa tinikan ni makaaani ng ubas mula sa dawagan .
45 Naglalabas ang taong mabuti ng mabuting bagay mula sa yaman ng kabutihan sa kanyang puso ; ang masama nama 'y naglalabas ng masamang bagay mula sa kanyang kasamaan .
At sinasabi nga ng bibig ang umaapaw mula sa puso .
46 Bakit pa ninyo ako tinatawag na 'Panginoon , Panginoon , ' gayong hindi naman ninyo tinutupad ang sinasabi ko ?
47 Ilalarawan ko sa inyo ang lumalapit sa akin at nakikinig sa aking mga salita at tumutupad nito .
48 May isang taong nagtatayo ng bahay , na humukay nang malalim at sa batuhan inilagay ang mga pundasyon .
Pagdating ng baha , hinampas ng agos ang bahay na iyon pero wala itong lakas para yanigin iyon sapagkat mabuti ang pagkakatatag niyon .
49 At kung may nakaririnig ngunit di naman nagsasagawa , matutulad siya sa nagtatayo ng bahay sa ibabaw ng lupa na wala namang pundasyon .
Hinampas ito ng agos at kaagad bumagsak .
Anong laki ng pagkawasak ng bahay na iyon !
" Pananampalataya ng isang pagano / ( Mc 8 : 5 ; Jn 4 : 46 / ) 7 1 Matapos ituro ni Jesus ang mga ito sa mga tao , pumasok siya sa Capernaum .
2 May isang kapitan na may katulong na naghihingalo at pinahahalagahan niya ito .
3 Pagkarinig niya tungkol kay Jesus , nagpapunta siya sa kanya ng mga Matatanda ng mga Judio para pakiusapang pumunta at pagalingin ang kanyang katulong .
4 Pagdating ng mga ito kay Jesus , taimtim nila siyang pinakiusapan : " Marapat lamang na pagbigyan mo siya ; 5 mahal nga niya ang ating bayan at siya ang nagpatayo ng aming sinagoga .
" 6 Kaya kasama nilang pumunta si Jesus .
Nang hindi na siya kalayuan sa bahay , nagpapunta naman sa kanya ng mga kaibigan ang kapitan para sabihin : " Ginoo , huwag ka nang mag-abala pa ; hindi nga siguro ako karapat-dapat para tumuloy ka sa aking bahay .
7 Kaya hindi ko man lang inakalang nararapat akong lumapit sa iyo .
Mag-utos ka lang at gagaling na ang aking katulong .
8 Mababa nga lang ang ranggo ko pero may mga sundalo sa ilalim ko .
At kung iutos ko sa isa , 'Umalis ka , ' umaalis siya ; at sa iba naman , 'Halika , ' at pumaparito siya .
At pag sinabi kong 'Gawin mo ito , ' sa aking katulong , ginagawa nga niya ito .
" 9 Humanga si Jesus pagkarinig niya nito .
Lumingon siya sa mga sumusunod sa kanya at sinabi : " Sinasabi ko sa inyo , sa Israel ma 'y hindi ko natagpuan ang ganitong pananalig !
" 10 At nang magbalik sa bahay ang mga sinugo , natagpuan nilang magaling na ang katulong .
Pinabangon ni Jesus ang anak ng isang biyuda 11 Pagkatapos ay pumunta naman si Jesus sa isang bayang tinatawag na Nain at sinamahan siya ng kanyang mga alagad kasama ang maraming tao .
12 Habang papalapit siya sa pintuan ng bayan , tamang-tama namang inilalabas ang isang patay - ang nag-iisang anak na lalaki ng kanyang ina , at ito 'y isang biyuda kaya sinamahan siya ng di-kakaunting tao mula sa bayan .
13 Pagkakita sa kanya , nahabag sa kanya ang Panginooon at sinabi : " Huwag ka nang umiyak .
" 14 Lumapit siya at hinipo ang kabaong ; tumigil naman ang mga maydala .
At sinabi niya : " Binata , iniuutos ko sa iyo , bumangon ka !
" 15 Umupo nga ang patay at nagsimulang magsalita ; at ibinigay siya ni Jesus sa kanyang ina .
16 Nasindak ang lahat at nagpuri sa Diyos , at sinabi : " Lumitaw sa atin ang isang dakilang propeta at dinalaw ng Diyos ang kanyang bayan .
" 17 Kayat kumalat ang balitang ito tungkol sa kanya sa buong lupain ng mga Judio at sa lahat ng karatig na lupain .
Sinagot ni Jesus ang mga sugo ni Juan Bautista / ( Mt 11 : 2 / ) 18 Ibinalita ng mga alagad ni Juan ang lahat ng ito sa kanya kaya tinawag ni Juan ang dalawa sa kanyang mga alagad 19 at sinugo sila sa Panginoon para sabihin sa kanya : " Ikaw na ba ang Dumarating o maghihintay pa kami ng iba ?
" 20 Pagdating ng mga taong iyon kay Jesus , sinabi nila : " Ipinasasabi sa iyo ni Juan Bautista : Ikaw na ba ang Dumarating o maghihintay pa kami ng iba ?
" 21 Nang mga sandali namang iyo 'y marami siyang pinagaling sa mga sakit , mga karamdaman at masasamang espiritu , at binigyan niya ng paningin ang mga bulag .
22 Kaya sumagot siya sa kanila : " Bumalik kayo at ibalita kay Juan ang inyong nakita at narinig : nakakakita ang mga bulag , nakakalakad ang mga pilay , lumilinis ang mga ketongin at nakakarinig ang mga bingi , nagigising ang mga patay , may mabuting balitang ipinahahayag sa mga dukha .
23 At napakapalad niyang hindi natitisod dahil sa akin .
" 24 Nang makaalis na ang mga sugo ni Juan , nagsimulang magsalita si Jesus sa mga tao tungkol kay Juan : " Ano ang pinuntahan ninyo sa disyerto para makita ?
Isang kawayang hinahampas-hampas ng hangin ?
25 Ano ang pinuntahan ninyo ?
Isang lalaking magara ang bihis ?
Nasa mga palasyo nga ang mga taong magagara ang bihis at napakasarap ang pagkain .
26 Ano nga ba ang pinuntahan ninyo ?
Isang propeta ?
Tama .
At sinasabi ko sa inyo na higit pa sa isang propeta .
27 Siya ang binabanggit sa Kasulatan : ' Pinauna ko sa iyo ang aking sugo upang ihanda ang daan sa harap mo .
' 28 Sinasabi kong wala nang hihigit pa kay Juan sa lahat ng mga anak ng babae pero higit pa sa kanya ang pinakamaliit sa kaharian ng Diyos .
" 29 Tumanggap na ng binyag ni Juan ang lahat ng taong nakaririnig kay Jesus pati na ang mga publikano , at kinikilala nila ang Diyos .
30 Hinadlangan naman ng mga Pariseo at mga guro ng Batas ang kalooban ng Diyos sa di nila pagpapabinyag kay Juan .
) 31 " Ngayon , kanino ko ikukumpara ang mga tao sa kasalukuyan , at sa ano sila katulad ?
32 Para silang mga batang nakaupo sa mga plasa , at nagrereklamo ang ilan sa kanila : 'Tinugtog namin ang plauta para sa inyo at hindi kayo sumayaw , at nang umawit naman kami ng punebre , ayaw naman ninyong umiyak .
33 Ganito rin naman ang nangyari .
Dumating si Juan Bautista na hindi kumakain ng tinapay ni umiinom ng alak , at ang sabi ninyo 'y 'Nasisiraan siya ng bait !
' 34 Dumating naman ang Anak ng Tao na kumakain at umiinom , at sinabi naman ninyong 'Narito ang taong matakaw at lasenggo , kaibigan ng mga publikano at mga makasalanan .
' 35 Gayon pa ma 'y nakilala ng kanyang mga anak ang Karunungan .
" Si Jesus , ang babae at ang Pariseo 36 Inanyayahan si Jesus ng isa sa mga Pariseo na makisalo sa kanya kaya pumasok siya sa bahay ng Pariseo at humilig sa sopa para kumain .
37 Ngayon , may isang babae sa bayang iyon na itinuturing na makasalanan .
Nang malaman nitong si Jesus ay nasa hapag sa bahay ng Pariseo , nagdala ito ng pabangong nasa sisidlang alabastro .
38 Tumayo siya sa likuran , sa may paanan ni Jesus at umiyak .
Tumulo ang kanyang mga luha sa mga paa ni Jesus at pinunasan niya ng kanyang buhok , at hinagkan at pinahiran ng pabango .
39 Nang makita ito ng Pariseong kumumbida sa kanya , naisip nito : " Kung propeta ang taong ito , malalaman niya kung sino ang babaeng ito at anong uri ng tao ang humihipo sa kanya - isa ngang makasalanan !
" 40 Ngunit nagsalita sa kanya si Jesus : " Simon , may sasabihin ako sa iyo .
" Sumagot ito : " Guro , magsalita ka .
" 41 At sinabi niya : " May dalawang may utang sa isang taong nagpapautang .
Limandaang salaping pilak ang utang ng isa at limampu naman ang sa isa pa .
42 Ngunit wala silang maibayad kaya kapwa niya sila pinatawad .
Ngayon , sino sa kanila ang magmamahal sa kanya nang higit ?
" 43 Sumagot si Simon : " Sa palagay ko 'y ang pinatawad niya ng mas malaki .
" At sinabi sa kanya ni Jesus : " Tama ang hatol mo .
" 44 At paglingon niya sa babae , sinabi niya kay Simon : " Nakikita mo ba ang babaeng ito ?
Pumasok ako sa iyong bahay at hindi mo ako binigyan ng tubig para sa aking mga paa ngunit binasa niya ng kanyang luha ang aking mga paa at pinunasan ito ng kanyang buhok .
45 Hindi mo ako hinagkan ngunit mula nang pumasok siya 'y wala nang tigil ang kahahalik niya sa aking mga paa .
46 Hindi mo pinahiran ng langis ang aking ulo ngunit binuhusan niya ng pabango ang aking mga paa .
47 Kaya sinasabi ko sa iyo , pinatatawad na ang marami niyang kasalanan dahil nagmahal siya nang malaki .
Ngunit nagmamahal lamang nang kaunti ang pinatatawad nang kaunti .
" 48 At sinabi naman ni Jesus sa babae : " Pinatatawad ang iyong mga kasalanan .
" 49 At nagsimulang mag-isip ang mga nasa hapag : " At nangangahas ang taong ito na magpatawad ng mga kasalanan !
" 50 Ngunit sinabi ni Jesus sa babae : " Iniligtas ka ng iyong pananampalataya ; humayo ka sa kapayapaan .
" Ang mga babaeng sumunod kay Jesus 8 1 Pagkatapos ay naglibot si Jesus sa bawat lunsod at bayan na nangangaral at ibinabalita ang kaharian ng Diyos .
Kasama niya ang Labindalawa 2 at ilang mga babae na pinagaling sa masasamang espiritu at mga karamdaman : si Maria na tinaguriang Magdalena , na nilisan ng pitong demonyo , 3 si Juana na asawa ni Kusa na katiwala ni Herodes , at si Susana at iba pang naglilingkod sa kanila mula sa kanilang kaya .
Ang talinhaga ng manghahasik / ( Mk 4 : 1 ; Mt 13 : 1 / ) 4 Napakakapal na tao ang nagkakatipon dahil pinupuntahan si Jesus ng mga tao mula sa kani-kanilang mga bayan .
Kaya nagsalita siya sa talinhaga : 5 " Lumabas ang manghahasik para maghasik ng kanyang binhi .
Sa kanyang paghahasik , may ilang butong nahulog sa tabi ng daan at tinapak-tapakan at kinain ng mga ibon sa langit .
6 Nahulog ang iba sa batuhan , at nang sumibol ay nalanta dahil sa kawalan ng halumigmig .
7 Nahulog ang iba pang buto sa gitna ng tinikan , at sa sabay nilang paglaki , sinikil ito ng mga tinik .
8 Nahulog naman ang iba pa sa matabang lupa at nang sumibol ay nagbunga nang tig-iisang daan .
" Pagkasabi nito 'y sumigaw siya : " Makinig ang may tainga .
" 9 At tinanong siya ng kanyang mga alagad kung ano ang kahulugan ng talinhagang ito .
10 Kayat sinabi niya : " Sa inyo ipinagkaloob na malaman ang mga lihim ng kaharian ng Diyos , at sa iba nama 'y sa mga talinhaga lamang para tumingin sila at hindi makakita , makinig at hindi makaunawa .
11 Ito ang kahulugan ng talinhaga .
Ang binhi ay ang salita ng Diyos .
12 Ang mga nasa tabi ng daan ay ang mga nakakarinig nito pero agad namang dumarating ang diyablo ; inaagaw niya ang salita mula sa kanilang isipan upang huwag silang manalig at maligtas .
5 Title : Novena ( 2 ) O Pinagpalang Maria , ikaw ay Ina ng Kaligtasan .
Ikaw ay Ina ng Katarungan .
Bigyan mo kami ng inspirasyon sa pamamagitan ng iyong maalab na pananampalataya sa Diyos na Tagapagligtas upang ang matapat na pananampalataya namin sa Kanya ay magdulot sa amin ng buhay na walang hanggan .
Pasiglahin mo ang nananamlay naming espiritu sa pamamagitan ng Iyong pag-asa para sa Simbahan upang patuloy na maranasan namin ang pag-asang ipinagkaloob ni Kristo sa buong sangkatauhan sa pamamagitan ng hiwaga ng pagkakatawang-tao ni Jesus .
Itulot mong maging huwaran namin ang bukas-palad mong pagsunod sa Diyos para sa katubusan ng sangkatauhan .
O Ina namin , kami ay nananangan sa iyong pananampalataya , pag-asa , at pagiging bukas-loob .
Ipinagkakatiwala namin sa iyo ang aming mga sarili upang hindi kailanman maging alipin ng kasalanan ng pagmamataas , bagkus ay mamuhay kami nang may kababaang-loob at kadalisayan .
Itinatalaga namin ang aming sarili sa iyo nang habambuhay sapagkat ang tanging hangarin namin ay mahalin ang iyong dakilang Anak na si Jesus .
Amen .
Hinirang Mo ang Birheng Maria upang maging Ina ng Iyong Anak .
Kaawaan Mo ang lahat ng naghahanap ng Iyong biyaya at kaligtasan .
Sinugo Mo ang Anghel na si Gabriel upang ihatid kay Maria ang Iyong mensahe ng kapayapaan at kagalakan .
Ipagkaloob Mo sa mundo ang kagalakan ng kaligtasan at ang biyaya ng tunay na kapayapaan .
Sumang-ayon sa Iyo si Maria , siya ay nililiman ng Banal na Espiritu at ang Iyong Salita ay nanahan sa amin .
Buksan Mo ang aming mga puso upang tulad ni Maria ay tanggapin din namin si Kristo .
Tanglawan Mo ng Iyong pag-ibig ang mga aba , at pagkalooban Mo ng biyaya ang mga nagugutom .
Iahon Mo sa dusa ang mga nalulungkot at nangangailangan .
Aliwin Mo at bigyan ng kalakasang espirituwal ang mga nag-aagaw-buhay .
Panginoon , aming Diyos , Ikaw lamang ang nakagagawa ng mga kamangha-manghang bagay at sa Iyo , ang lahat ay nakapangyayari .
Dulutan Mo kami ng ganap na kaligtasan sa muling pagkabuhay ng mga namatay na tao sa wakas ng panahon .
Panginoong aming Diyos , minarapat Mo na ang Birheng Maria ay maging huwaran ng lahat ng ibig tumanggap at magsabuhay ng Iyong Salita .
Buksan Mo ang aming mga puso upang Ito ay tanggapin namin nang may kagalakan .
Sa pamamagitan ng Iyong Espiritu , tulutan Mong manahan at magkaroon ng kaganapan sa amin ang Iyong Salita .
Hinihiling namin ito sa pamamagitan ng Iyong Anak na si Jesus .
Amen .
Alalahanin mo , O mapagmahal na Birheng Maria , na kailanman ay hindi nangyari na binigo mo ang mga naninikluhod sa iyo at humihiling ng grasya .
Dahil sa tiwala namin sa iyo , agad-agad kaming lumalapit sa iyo , O Birhen ng mga birhen , aming Ina .
Lumalapit kami sa iyong harapan , mga makasalanan at namimighati .
O Ina ng Salitang nagkatawang tao , pahalagahan mo ang aming mga kahilingan , at sa iyong habag ay pakinggan mo kami at tugunin .
Amen .
Ama naming nasa langit , tunay Kang makapangyarihan at buhay sa habang panahon .
Pinasasalamatan Ka namin sa pagbibigay Mo ng lahat ng biyaya sa Iyong kinalulugdang anak na si Maria upang maging Ina ng Iyong mahal na Anak na si Jesus at Ina ring naming lahat .
Taus-pusong pasasalamat din sa Iyo sa pagsugo Mo sa Anak Mong si Jesus upang aming maging manunubos at tagapagligtas .
Salamat sa paglalang at sa pagbibigay Mo ng kaningningan at kahulugan sa aming buhay sa mundong ito .
Sinasamba at pinasasalamatan Ka namin dahil sa Iyong walang hanggang kabutihan at pagmamahal .
Panginoon , tunay ngang napakabait Mo sa aming mga anak Mo .
Kasama ang Iyong Anak na si Jesu-Kristo at ang Banal na Espiritu at si Mariang aming Ina , marapat lamang na ihandog namin sa Iyo ang aming papuri at walang hanggang pagtanaw ng utang na loob .
Utang namin sa Iyo ang lahat-lahat sa aming buhay .
Kinikilala namin ang Iyong walang hanggang kapangyarihan at kadakilaan nang may kabababang loob .
Dahil sa Iyo kaya kami ay nabubuhay at nagtatamasa ng kaligayahan at ng Iyong mga biyaya .
Kung wala Ka , walang kabuluhan ang aming buhay .
Tanggapin Mo ang aming walang kupas na pagmamahal , at walang hanggang pagsamba at pamimintuho sa Iyo .
Aming Ama , sisikapin naming masuklian ang iyong pagmamahal at patuloy na pagkupkop sa amin .
Tatalima kami sa Iyong mga kautusan .
Patuloy kaming magpapatotoo sa Iyong kadakilaan at kapangyarihan .
Idadambana namin at itatampok ang Iyong matamis na pangalan .
Ikaw lamang ang aming Panginoon , Ikaw lamang ang aming Diyos , ngayon at magpakailanman .
Amen .
Panginoong Diyos , minarapat Mong bigyan ng kagalakan ang daigdig sa pamamagitan ng pagkakatawang tao ng Iyong Anak .
Inihandog Mo ang Iyong bugtong na Anak upang mailigtas ang mga makasalanan at makabahagi sila sa buhay na walang hanggan .
Pahintulutan Mo na kami na nagbubunyi kay Maria , ang sanhi ng aming galak , ay laging sumunod sa Iyong mga utos na kalakip ang aming mga pusong naghahanap lamang ng wagas na kaligayahan .
Pagkalooban Mo kami ng biyaya na maibahagi ang kagalakang natagpuan namin sa mga salita at mga gawa ni Maria sa lahat ng naninikluhod sa Iyo upang makamit ang Iyong pagpapala .
Ipamalas Mo sa amin na ang kagalakan ay nakalaan sa amin sa lahat ng pagkakataon , kahit sa munting pagpapakasakit , dahil iginawad kay Maria ang kapangyarihan upang matulungan ang mga nagdadalamhati .
Mahabaging Ama at Panginoong nagdudulot ng lahat ng kaligayahan , tulutan Mong sa Iyong mapagpalang kabutihan sa aming nagpipitagan kay Maria , ang kalinis-linisang Ina ng Diyos , na aming tagaaliw , ay maging karapat-dapat na makamit namin ang walang hanggang kaligayahan sa langit sa piling niya at ni Jesus na nabubuhay at naghahari magpakailanman .
Amen .
Ama namin sa langit , inihandog Mo sa amin si Maria upang maging Ina rin namin .
Sa pamamagitan niya na isa ring Ina at alam ang lahat ng pakikipagtunggali ng kabutihan laban sa kasamaan , gayundin ang liwanag laban sa kadiliman , kami ay nagsusumamo sa Iyo bilang mga anak Mong hapo na sa buhay at nalulunod sa pighati .
Ngayon , ang aming puso ay nakikiisa sa puso ng Mahal na Birheng Maria na tigmak ng pagdurusa at pagkasiphayo sa mundo sa kasalukuyang panahon .
Nakikiisa kami sa sakit na kanyang nararamdaman sa pagdurusa ng aming mga kapatid sa mga bansang may digmaan , sa mga nagbabanta ng terorismo at karahasan , sa laganap na kahirapan at kawalan ng katarungan sa lipunan , sa kalungkutan ng mga nakakulong sa piitan , sa pagkabuwag ng katatagan ng pamilya at sa pilit na sumisira sa kasagraduhan ng buhay , at sa pagkamatay ng mga minamahal sa buhay .
Sa tulong ng Ina ng Salitang nagkatawang Tao , nananalangin kami na ipadama Mo sa amin ang Iyong awa upang mapagaan ang mga dalahin , at magbigay ng lunas at kapanatagan sa lahat ng nagdurusa at nagdadalamhati .
Ama namin , lumalapit kami sa Iyong mahal na Ina na turuan kaming mga anak niya na maging maawain at karamay ng mga nangangailangan .
Tulungan mo kami , sa pamamagitan ng Banal na Espiritu , na puksain ang lahat ng uri ng kasamaan .
Sa pamamagitan ng Mahal na Birhen ng Anunsasyon , hinihiling namin ang muling pagpapanibagong buhay ng mundo .
Dahil sa kanya , ang Iyong paghahari ay nagbukang-liwayway , isang kaharian na kung saan namamayani ang grasya ng pagdaramayan at pagtutulungan na galing sa Salitang nagkatawang-Tao .
Amen .
Mapagmahal na Ama , sa pamamagitan ng aming Ina , ang Mahal na Birhen ng Anunsasyon , turuan Mo kaming maging mapayapa at panatag upang madama namin ang Iyong banal na presensiya habang kami ay nananalangin para sa aming mga pangangailangan at mga minimithi .
Makapangyarihang Ama , sa pamamagitan ni Maria , ang Reyna ng Kapayapaan , nawa ay pagkalooban Mo kami ng katiwasayaan sa aming mga puso tulad ng ipinagkaloob Mo sa kanya sa Anunsasyon .
Ama , itulot Mo na saklolohan kami ng Mahal na Birhen sa aming mga karaingan at makamtan namin ang lahat ng aming kahilingan sa nobenang ito .
Amen .
Makapangyarihang Ama , ibinigay Mo sa amin si Maria , Ina ng aming Tagapagligtas , upang maging huwaran namin .
Pasiglahin Mo kami tulad ni Maria upang matugunan namin ang pangangailangan ng aming kapwa , maunawaan ang pagluha ng kanilang puso , makibahagi sa kanilang mga pangamba at kabiguan ; at upang bigyan ng pag-asa ang mga pinanghihinaan ng loob .
Turuan Mo kami Panginoon kung paano , kailan , at saan kami dapat magtungo upang aming matagpuan ang mga kapatid na nangangailangan at nasasaktan .
Nawa ang aming mga puso ay mapuno ng Iyong pag-ibig upang lagi naming naisin na pagsilbihan Ka sa aming kapuwa - nang walang hinihintay na ano mang kapalit .
Ito ay hinihiling namin sa pangalan ni Jesus , sa pamamagitan ng Mahal na Birhen ng Anunsasyon .
Amen .
Ama , katulad ng Iyong ipinangako , ipinadala mo ang Banal na Espiritu upang manahan sa amin at nang maiahon Mo kami sa kadiliman patungo sa Iyong kahanga-hangang Liwanag .
Lagi Mo itong ipaalala sa amin kapag kami ay nanganganib at ang aming buhay ay tigib ng kapighatian .
Punuin mo kami ng pag-asa upang ipagkatiwala ang lahat sa Iyo na Siyang nakapangyayari sa lahat ng bagay .
Sa aming paglalakbay sa buhay na ito , ipadama Mo sa amin na ang lahat ng pagdurusa dito sa mundo ay tiyak na magwawakas sa pagdating ng Iyong Kaharian .
Puspusin Mo kami ng Iyong Banal na Espiritu upang kami ay laging maging handang tumulong sa aming mga kapatid na tigib ng kalungkutan at kabiguan .
Nawa ay patatagin Mo kami sa Iyong pag-ibig at awa sa tuwing kami ay nabibingit sa kawalan ng pag-asa habang hinihintay namin ang aming pinakaaasam na buhay na walang hanggan .
Ito ay hinihiling namin sa pangalan ng Iyong anak na si Jesus , sa pamamagitan ng Mahal na Birhen ng Anunsasyon , ang Ina ng Liwanag .
Amen .
Panginoon , mahal naming Ama , kami ay naninikluhod sa Iyo , buo ang loob na kami ay madulutan Mo ng liwanag ng Iyong pagpapala at pagmamahal.Sa pagkakataong ito na kami ay nangangamba sa lahat ng pagdurusa sa buong mundo , kung saan ang pag-ibig ay unti-unti nang naglalaho sa mga pamilya at mga kapwa-tao , kung saan napapansin namin ang pagkakalayo at paghihiwalay sa lahat ng dako ng mundo , kung saan wala na ang pagmamahal at paggalang sa iyong Anak na si Jesus , kami ay humihiling sa pamamagitan ng Mahal na Ina upang matagpuan namin ang liwanag at kalakasan sa Iyo .
Panginoong mapagmahal , hinihiling naming tanglawan Mo ang mga pinabayaan , ang mga may kapansanan , ang mga ulila sa tunay na pag-ibig ng isang ama at isang ina .
Sa pamamagitan ng awa ng mapagmahal na Ama , matagpuan nawa nila ang kapayapaan , pag-asa , at pagkakaisa ng buong kaganapan .
Nagsusumamo kami sa Iyo Ama .
Batid naming hinding-hindi Mo malilimutan kaming Iyong mga anak .
Ikaw ang mapagpalang Ama , tumutulong at gumagabay sa amin .
Umaasa kaming mapagagaan Mo ang bigat na dalahin at pagdurusa ng mag-anak .
Tulungan Mo kaming Iyong mga anak na maranasan ang pagmamahal at pagkakaisa na ninanais Mong maghari sa bawat tahanan .
Bilang huwaran ng kabutihan , ipakita mo sa amin kung paano magpunla ng mabuting ugnayan sa ibang tao , isang napakabisang paraan upang maitaguyod ang pagkakaisa at pagbubuklod ng mga puso .
Ama namin , nagpupuri kami at nagpapasalamat sa Iyo sa lahat ng pagpapalang ibinahagi Mo sa abang Birheng Ina .
Kami ay nananalig sa Iyong pagmamahal at awa .
Umaasa kami na ipagkakaloob Mo ang aming isinasamo sa Iyo , at hinihiling namin sa pamamagitan ni Maria , ang grasya na mabuhay at mamatay sa Iyong pagmamahal .
Amen .
Panginoon , aming mapagmahal na Ama , Ikaw ang nagtanim sa aming mga puso ng mga biyaya ng paglilingkod , pagkakawanggawa , pagkalinga at pagtugon .
Buong kababaang loob kaming lumalapit sa Iyo .
Pagkalooban Mo kami ng diwa ng maka-Diyos Mong pag-ibig upang tularan namin ang Mahal na Birhen .
Turuan Mo kaming paglingkuran Ka nang walang pag-aalinlangan at tugunan Ka nang walang hinihintay na kapalit .
Tangkilikin Mo nang buong pagmamahal ang aming pamilya at mga kapatid .
Buksan Mo ang aming mga puso at isipan upang maunawaan namin na kami ay Iyong mga nilalang .
Tulungan Mo kaming iwaksi ang aming sarili at tugunan ang Iyong pagtawag upang kami ay maging karapat-dapat Mong kasangkapan sa Iyong mga gawain .
Ama , bago pa mandin tugunan namin ang Iyong pagtawag , nabalangkas Mo na ang lahat ng balakin para sa amin .
Tulungan Mong maunawaan namin na Ikaw ang nangingibabaw sa aming buhay .
Bigyan Mo kami ng pusong laging nananabik na magmahal , lumingap at maglingkod sa Iyo .
Lahat ng ito ay aming ipinapanalangin sa makapangyarihang pangalan ng Panginoong Jesu-Kristo , at sa pamamagitan ng Mahal na Birhen ng Anunsasyon .
Amen .
Ama , tawagin Mo kaming Iyong mga anak .
Aliwin at kahabagan Mo kami .
Sa aming pagpapahayag kay Birheng Maria bilang Ina ni Jesus at Ina ng Simbahan , nawa ang aming pakikipag-isa sa Iyong Anak ay magdulot sa amin ng kaligtasan .
Lahat ng kapurihan at kaluwalhatian ay sa Iyo Ama magpasawalang hanggan .
Amen .
4 Title : Lucas ( 8 ) / ( Mt 10 : 34 ; 5 : 25 ; 16 : 2 / ) 49 Dumating ako upang maghagis ng apoy sa lupa , at ganoon na lamang ang pagnanais kong magliyab na sana ito !
50 Ngunit dapat akong mabinyagan ng isang binyag , at ganoon na lamang ang pagkabalisa ko hanggang di ito nagaganap !
51 Sa akala ba ninyo 'y dumating ako para magbigay ng kapayapaan sa lupa ?
Hindi , sinasabi ko sa inyo , kundi paghihiwa-hiwalay !
52 Sapagkat mula ngayo 'y magkakahati-hati ang limang nasa isang sambahayan , tatlo laban sa dalawa at dalawa laban sa tatlo ; 53 magkakahati-hati sila : ama laban sa anak na lalaki at anak na lalaki laban sa ama , ina laban sa anak na babae at anak na babae laban sa ina , biyenang babae laban sa kanyang manugang na babae at manugang na babae laban sa biyenang babae .
" 54 Sinabi rin ni Jesus sa mga tao : " Kapag nakita ninyong tumataas ang ulap sa kanluran , kaagad ninyong sinasabi , 'Uulan , ' at ganoon nga ang nangyayari .
55 At kung umiihip naman ang hangin galing timog , sinasabi ninyong 'Magiging napakainit , ' at nangyayari nga ito .
56 Mga mapagkunwari !
Nabibigyan ninyo ng kahulugan ang anyo ng lupa at langit pero bakit hindi ninyo sinusuri kung ano ang panahong ito ?
57 At bakit hindi kayo mismo ang makapagpasya kung ano ang tama ?
58 Sa pagpunta mo sa maykapangyarihan kasama ng kalaban mo , sikapin mong makipag-areglo sa kanya sa daan ; baka iharap ka sa hukom , at ibigay ka naman ng hukom sa pulis para ipakulong sa bilangguan .
59 Sinasabi ko sa iyo : hindi ka makalalabas doon hanggang hindi mo nababayaran ang kahuli-hulihang sentimo .
" Ang puno ng igos na walang bunga 13 1 Dumating naman ang ilang tao na nagbalita kay Jesus ng nangyari sa Templo .
Ipinapatay nga ni Pilato ang mga taga-Galilea at nahalo ang kanilang dugo sa mga handog nila .
2 Sinabi ni Jesus sa kanila : " Sa akala ba ninyo 'y mas makasalanan ang mga taga-Galileang iyon kaysa lahat ng mga taga-Galilea dahil sila ang nagdusa ?
3 Hindi .
At sinasabi ko sa inyo : kung hindi kayo magbabago , mapapahamak din kayong lahat .
4 Gayon din naman sa namatay na labingwalong taong nabagsakan ng tore sa Siloe , sa akala ba ninyo 'y mas may utang sila sa Diyos kaysa lahat ng naninirahan sa Jerusalem ?
5 Sinasabi ko : hindi , pero kung hindi kayo magbabago , mapapahamak din kayong lahat .
" 6 At sinabi ni Jesus ang talinhagang ito : " May taong may isang puno ng igos sa kanyang ubasan .
At pumunta siya para maghanap ng mga bunga pero wala siyang nakita .
7 Kaya sinabi niya sa nag-aalaga ng ubasan : 'Tatlong taon na akong pumaparito sa paghahanap ng mga bunga sa punong-igos na iyan at wala akong nakita .
Putulin mo iyan at pampasikip lang sa lupa .
' 8 Ngunit sumagot sa kanya ang tauhan : 'Ginoo , pabayaan mo na siya ngayong taon .
Maghuhukay ako sa paligid nito at lalagyan ng pataba .
9 Baka sakaling mamunga siya ngunit kung hindi 'y saka mo siya putulin .
" Panggagamot sa Araw ng Pahinga 10 Nagtuturo siya sa isang sinagoga sa Araw ng Pahinga , 11 at may isang babae roon .
Labingwalong taon na siyang may espiritung nagbibigay-sakit ; nagkakakandakuba na siya at di makatingala .
12 Pagkakita sa kanya ni Jesus , tinawag siya nito at sinabi : " Babae , lumaya ka sa iyong sakit .
" 13 Ipinatong nito sa kanya ang mga kamay at agad na nakatayo nang tuwid ang babae at nagpuri sa Diyos .
14 Nagalit ang pangulo ng sinagoga dahil nagpagaling si Jesus sa Araw ng Pahinga kaya sinabi niya sa mga tao : " May anim na araw para magtrabaho kaya sa mga araw na iyon kayo pumarito para mapagaling , hindi sa Araw ng Pahinga !
" 15 Sinagot siya ng Panginoon : " Mga mapagkunwari , hindi ba kinakalagan ng bawat isa sa inyo ang kanyang baka o asno mula sa sabsaban nito sa Araw ng Pahinga at inilalabas para painumin ?
16 At isang babae naman ang narito na anak ni Abraham na labingwalong taon nang iginapos ni Satanas .
Di ba siya dapat kalagan sa Araw ng Pahinga ?
" 17 Napahiya ang lahat niyang kalaban pagkarinig sa kanya pero nagalak naman ang mga tao sa lahat ng kahanga-hangang ginagawa ni Jesus .
Dalawang talinhaga / ( Mt 13 : 31 ; Mc 4 ; 30 / ) 18 Sinabi pa ni Jesus : " Ano ang katulad ng kaharian ng Diyos ?
Sa ano ito maikukumpara ?
19 Tulad ito sa buto ng mustasa na kinuha ng isang tao at itinanim sa kanyang hardin : lumaki , naging parang puno at sumisilong sa kanyang mga sanga ang mga ibon ng langit .
" 20 At sinabi niya uli : " Sa ano ko ikukumpara ang kaharian ng Diyos ?
21 Katulad ito ng lebadura na kinuha ng isang babae at ibinaon sa tatlong takal ng harina hanggang umalsa ang buong masa .
" Ang makipot na pintuan 22 Dumaan si Jesus sa mga lunsod at mga nayon , na nagangaral habang papunta siya sa Jerusalem .
23 May nagtanong sa kanya : " Panginoon , kakaunti nga ba ang maliligtas ?
" At sinabi ni Jesus sa mga tao : 24 " Magpumilit kayong pumasok sa makipot na pintuan sapagkat sinasabi ko sa inyo : marami ang gustong pumasok at di makapapasok .
25 Kapag tumindig na ang may-ari ng bahay at naisara na ang pinto , tatayo kayo sa labas na kumakatok at magsasabing 'Panginoon , buksan mo kami .
' Sasagot naman siya sa inyo : 'Hindi ko alam kung tagasaan kayo .
' 26 Kaya sasabihin ninyo : 'Kami ang kumain at uminom na kasalo mo , at sa aming mga lansangan ka nangaral .
' 27 Pero sasagutin niya kayo : 'Hindi ko alam kung tagasaan kayo .
Lumayo sa akin , kayong mga gumagawa ng masama .
' 28 Naroon ang iyakan at pag-ngangalit ng mga ngipin pagkakita ninyo kina Abraham , Isaac , Jacob at sa lahat ng propeta sa kaharian ng Diyos , at ipagtatabuyan naman kayo sa labas .
29 At makikisalo naman sa Kaharian ng Diyos ang mga darating mula sa silangan , kanluran , timog at hilaga .
30 Oo , may mga huli ngayon na mauuna at may mga una na mahuhuli .
" 31 Nang sandaling iyo 'y dumating ang ilang Pariseo at binalaan siya : " Umalis ka rito at pumunta sa ibang lugar .
Gusto kang ipapatay ni Herodes .
" 32 Sinabi naman ni Jesus : " Puntahan ninyo ang musang na 'yon at sabihin sa kanya : 'Ngayon at bukas ay nagpapalayas ako ng mga demonyo at nagpapagaling at nasa ikatlong araw ang katapusan ko .
' 33 Subalit dapat akong maglakad ngayon , bukas at sa susunod na araw sapagkat hindi bagay na mamatay sa labas ng Jerusalem ang isang propeta .
Kawawa ka , Jerusalem 34 Jerusalem , Jerusalem !
Pinapatay mo ang mga propeta at binabato ang mga sinugo sa iyo .
Gaano kadalas kong ginustong tipunin ang iyong mga anak gaya ng pagyupyop ng inahin sa kanyang mga sisiw pero tumanggi ka nga .
35 Ngayon , iiwanan ang inyong Bahay .
Sinasabi ko nga sa inyo na hindi na ninyo ako makikita hanggang di sumasapit ang panahon na sabihin ninyo : Mapalad ang dumarating sa ngalan ng Panginoon .
" 14 1 Isang Araw ng Pahinga , pumasok si Jesus sa bahay ng isang pinuno ng mga Pariseo para kumain , at minamanmanan naman nila siya .
2 Nasa harap niya roon ang isang taong minamanas 3 kaya nagtanong si Jesus sa mga guro ng Batas at mga Pariseo : " Puwede bang magpagaling sa Araw ng Pahinga o hindi ?
" 4 Hindi sila umimik kaya hinawakan ni Jesus ang maysakit , pinagaling ito at saka pinauwi .
5 Pagkatapos ay sinabi niya sa kanila : " Kung mahulog sa balon ang anak o ang baka ng isa sa inyo , di ba 't agad niya itong iniaahon kahit na Araw ng Pahinga ?
" 6 At hindi nila siya nasagot .
Ang mga unang puwesto 7 May talinhaga siyang sinabi nang mapuna niyang pinipili ng mga inimbita ang mga unang puwesto : 8 " Kung anyayahan ka sa isang kasalan , huwag kang lumagay sa unang puwesto .
Baka may kinumbidang mas importante kaysa iyo , 9 at darating ang kumumbida sa inyong dalawa para sabihing 'Ibigay mo sa kanya ang puwestong ito .
' Kaya mapapahiya ka 't pupunta sa huling puwesto .
10 Sa halip , kung anyayahan ka , sa huling puwesto ka pumunta sapagkat pag dating ng kumumbida sa iyo , sasabihin niya sa iyo : 'Kaibigan , lumapit ka pa .
' Kaya mapararangalan ka sa harap ng lahat ng inanyayahan .
11 Sapagkat ibababa ang lahat ng nagpapakataas at itataas ang nagpapakababa .
" 12 Sinabi naman ni Jesus sa nag-anyaya sa kanya : " Kung maghahanda ka ng tanghalian o hapunan , huwag mga kaibigan mo o mga kapatid mo o mga kamag-anak o mayayamang kapitbahay ang iyong kumbidahin , baka kumbidahin ka rin nila at susuklian ka .
13 Kung maghahanda ka , mga dukha , mga bale-wala , mga pilay at mga bulag ang kumbidahin mo .
14 At magiging mapalad ka dahil hindi ka nila masusuklian ngunit sa pagkabuhay ng mga mabuti ka susuklian .
" Minsa 'y may naghanda / ( Mt 22 : 1 / ) 15 Nang marinig ito ng isa sa mga kasalo , sinabi niya kay Jesus : " Mapalad ang makakasalo sa bangkete ng kaha-rian ng Diyos !
" 16 Sumagot si Jesus : " May isang taong naghanda ng isang malaking bangkete at marami siyang kinumbida .
17 Sa oras ng handaan , pinapunta niya ang kanyang katulong para sabihin sa mga imbitado : 'Tayo na 't handa na ang lahat .
' 18 Ngunit parang sabay-sabay namang nagdahilan ang lahat .
Sinabi ng una : 'Bumili ako ng bukid at kailangan kong pumunta para tingnan iyon .
Pasensya ka na .
' 19 Sinabi naman ng isa : 'Bumili ako ng limang pares na bakang pang-araro at pasusubukan ko ang mga ito .
Pasensya ka na ' 20 Sinabi ng isa pa : 'Bagong kasal ako kaya hindi ako makakapunta .
' 21 Pagbalik ng katulong , ibinalita niya ang lahat ng ito sa kanyang panginoon .
Galit na galit ang maysambahayan at sinabi sa kanyang katulong : 'Pumunta ka agad sa mga liwasan at mga lansangan ng lunsod , at papasukin mo rito ang mga dukha , mga bale-wala , mga bulag at mga pilay .
' 22 At pagkatapos ay sinabi ng katulong : 'Nagawa na ang ipinag-utos mo at may lugar pa rin .
' 23 Sumagot sa kanya ang panginoon : 'Lumabas ka sa mga daan at mga bakuran at pilitin mong pumasok ang mga tao para mapuno ang bahay ko .
24 Sapagkat sinasabi ko sa inyo : walang sinuman sa mga ginoong iyon na kinum-bida ko ang makatitikim ng aking handa ' .
" Ang katumbas ng pagsunod kay Jesus / ( Mt 10 : 37 / ) 25 Habang naglalakad ang napakaraming tao na kasama ni Jesus , humarap siya sa kanila at sinabi : 26 " Kung may dumating sa akin na di nagtatakwil sa pag-ibig sa kanyang ama at ina , at asawa at mga anak , at mga kapatid na lalaki at babae , at maging sa kanyang sarili , hindi siya puwedeng maging alagad ko .
27 At hindi puwedeng maging alagad ko ang di nagpapasan ng kanyang krus sa pagsunod sa akin .
28 At paano kung may magbalak magtayo ng silungan ng bantay sa bukid ?
Di ba 't uupo muna siya at tatantyahin ang gastos para malaman kung may sapat siya para maipatapos iyon ?
29 Sapagkat kung mailagay niya ang pundasyon at hindi naman niya iyon maipatapos , pagtatawanan lamang siya ng lahat : 30 'Hayan ang nagsimulang magtayo at hindi na maipatapos .
' 31 At paano kung may haring makikipagharap sa ibang hari ?
Di ba 't uupo muna siya para mag-isip kung kaya niya at ng sampung libong kasama niya na harapin ang dumarating na may dalawampung libo ?
32 At kung hindi naman , malayo pa ang isa ay magpapadala na siya ng mga sugo para makipag-areglo .
33 Gayon din sa inyo .
Hindi puwedeng maging alagad ko ang di tumatalikod sa lahat ng kanya .
34 Mabuti nga ang asin pero kung mawalan ito ng lasa , paano ito paaalatin ?
35 Wala na itong silbi sa lupa o sa tambakan man ng dumi kaya itinatapon na lamang ito sa labas .
Makinig ang may tainga .
" Ang nawawalang tupa / ( Mt 18 : 12 / ) 15 1 Lumapit kay Jesus ang lahat ng kolektor ng buwis at mga makasalanan para makinig .
2 Kaya nagbulung-bulungan ang mga Pariseo at mga guro ng Batas : " Tinatanggap niyan ang mga makasalanan at nakikisalo sa kanila .
" 3 Kaya sinabi ni Jesus ang talinhagang ito sa kanila : 4 " Kung may sandaang tupa ang isa sa inyo at mawala ang isa sa mga ito , hindi ba niya iiwan ang siyamnapu 't siyam sa ilang para hanapin ang nawawala hanggang matagpuan niya ito ?
5 At pag natagpuan ito 'y masaya niya itong pinapasan sa balikat , 6 at pagdating sa bahay ay tatawagin niya ang mga kaibigan at mga kapitbahay at sasabihin sa kanila : 'Matuwa kayong kasama ko sapagkat natagpuan ko na ang nawawala kong tupa .
' 7 Sinasabi ko sa inyo : magkakaroon din ng higit na kagalakan sa langit para sa isang makasalanang nagsisisi kaysa siyamnapu 't siyam na matuwid na di nangangailangan ng pagsisisi .
5 Title : Marco ( 2 ) 6 Mayroon pa siyang isa , ang minamahal na anak .
At ipinadala niya siyang pinakahuli sa pag-aakalang 'Igagalang nila ang aking anak .
' 7 Ngunit nang makita siya ng mga magsasaka , inisip nila : 'Ito ang tagapagmana .
Patayin natin siya at mapapasaatin ang mana .
' 8 Kaya hinuli nila siya at pinatay , at itinapon sa labas ng ubasan .
9 Ano ngayon ang gagawin ng may-ari ng ubasan ?
Darating siya at lilipulin ang mga magsasaka at ibibigay ang ubasan sa iba .
10 Hindi ba ninyo nabasa ang Kasulatang ito ?
Naging panulukang bato ang tinanggihan ng mga tagapagtayo .
11 Gawa ito ng Panginoon , at kahanga-hanga ang ating nakita .
" 12 Huhulihin na sana nila siya pero natakot sila sa mga tao .
Naunawaan nga nila na sila mismo ang tinutukoy niya sa talinhagang ito .
Iniwan nila siya at lumayo .
Buwis para sa Cesar \ ( Mt 22 : 15 ; Lc 20 : 20 / ) 13 Gusto nilang hulihin si Jesus sa sarili niyang mga salita .
Kaya pinapunta kay Jesus ang ilan sa mga Pariseo kasama ng mga kampi kay Herodes .
14 Nilapitan nila siya at sinabi : " Guro , nalalaman naming tapat ka at hindi napadadala sa iba .
Hindi ka nagsasalita ayon sa kalagayan ng tao kundi tunay na itinuturo ang daan ng Diyos .
Kaya ayon ba sa Batas na magbayad ng buwis sa Cesar ?
" 15 Nang makita ni Jesus ang kanilang pagkukunwari , sinabi niya sa kanila : " Bakit ninyo ako sinusubok ?
Akin na ang isang denaryo .
" 16 Iniabot nila sa kanya ang isang denaryo at sinabi sa kanila ni Jesus : " Sino ang nakalarawan dito , na narito rin ang kanyang pangalan ?
" Sumagot sila : " Ang Cesar .
" 17 At sinabi niya sa kanila : " Ibigay nga sa Cesar ang para sa Cesar , at sa Diyos ang para sa Diyos .
" Lubha silang namangha sa kanya .
Mabubuhay ang mga patay \ ( Mt 22 : 23 ; Lc 20 : 27 / ) 18 Lumapit naman kay Jesus ang mga Sadduseo .
Sinasabi ng mga ito na walang pagkabuhay na muli , kaya nagtanong sila : 19 " Guro , isinulat ni Moises para sa amin : 'Kung may mga magkakapatid na lalaki at mamatay na walang anak ang isa sa kanila , kailangang kunin ng kanyang kapatid ang kanyang asawa upang magpasibol ng supling sa kanyang kapatid .
' 20 Ngayon , may pitong magkakapatid .
Nag-asawa ang panganay at namatay na walang anak .
21 Kaya kinuha ng ikalawa ang kanyang asawa , at namatay ring walang anak .
Ganito rin ang nangyari sa pangatlo .
22 Silang pito nga ay namatay nang hindi nagkaanak .
At sa huli 'y namatay din ang babae .
23 Ngayon , sa muling pagkabuhay , kung mabubuhay silang muli , kanino sa pito siya magiging asawa ?
Ang pito nga ang umangkin sa kanya .
" 24 Sumagot si Jesus : " Di kaya bunga ng di ninyo pagkaunawa sa Kasulatan at sa kapangyarihan ng Diyos ang inyong pagkakamali ?
25 Sa muling pagkabuhay nga nila , hindi na mag-aasawa ang lalaki o babae kundi para na silang mga anghel sa Langit .
26 At tungkol naman sa mga patay at sa muling pagkabuhay , hindi ba ninyo inunawa ang sinabi sa inyo ng Diyos sa aklat ni Moises , sa kabanata ng palumpong : Ako ang Diyos ni Abraham , ang Diyos ni Isaac at ang Diyos ni Jacob ?
27 Hindi siya Diyos ng mga patay kundi ng mga buhay .
Maling-mali kayo .
" Pinakaimportanteng utos \ ( Mt 23 : 34 ; Lc 20 : 39 ; 10 : 25 / ) 28 May isang guro ng Batas na nakarinig sa pagtatalo nila .
Nang mapansin niyang tama ang sagot ni Jesus sa mga Sadduseo , lumapit siya at nagtanong kay Jesus : " Ano ang una sa lahat ng utos ?
" 29 Sumagot si Jesus na " Ito ang una : Makinig nawa , O Israel !
Iisa lang ang Panginoong ating Diyos .
30 At mamahalin mo ang Panginoon mong Diyos nang buo mong puso , nang buo mong kaluluwa , nang buo mong pag-iisip at nang buo mong lakas .
31 At pangalawa naman ito : Mamahalin mo ang iyong kapwa gaya ng iyong sarili .
Wala nang utos na mas mahalaga pa kaysa mga ito .
" 32 Kaya sinabi ng guro ng Batas : " Mabuti , Guro , totoo ang sinabi mong isa Siya at wala na maliban sa kanya .
33 At ang mahalin siya nang buong puso at nang buong kaluluwa at nang buong lakas , at mahalin din ang kapwa gaya ng sarili ay mas mahalaga kaysa mga sinunog na handog at mga alay .
" 34 Nakita ni Jesus na tama ang sinabi nito kaya sinabi niya : " Hindi ka malayo sa kaharian ng Diyos .
" At wala nang nangahas magtanong sa kanya .
Kaninong anak ang Mesiyas ?
\ ( Mt 22 : 41 ; Lc 20 : 41 ; Mt 23 : 6 / ) 35 Sa pagtuturo ni Jesus sa Templo , sinabi niya : " Ano 't sinasabi ng mga guro ng Batas na anak ni David ang Mesiyas ?
36 Sinabi nga ni David nang kasihan siya ng Espiritu Santo : ' Ang sabi ng Panginoon sa aking Panginoon : Umupo sa aking kanan hanggang ilagay ko ang iyong mga kaaway sa ilalim ng iyong mga paa .
' 37 Kung tinatawag siya ni David mismo na Panginoon , puwede bang anak siya ni David ?
" Nasisiyahan ang bayan sa pakikinig sa kanya .
38 Kaya sinabi niya sa kanyang pagtuturo : " Mag-ingat kayo sa mga guro ng Batas na gustong lumakad na nakabarong at batiin ng mga tao sa liwasan , 39 at mabigyan ng pangunahing lugar o upuan sa mga handaan at sa sinagoga .
40 Nang-uubos sila ng mga bahay ng mga biyuda , at nagdarasal nang mahaba para may idahilan .
Napakatindi ng magiging hatol sa mga ito .
" Ang abuloy ng biyuda \ ( Lc 21 : 1 / ) 41 Naupo si Jesus sa tapat ng kabang-yaman at tiningnan ang paghuhulog ng mga tao ng pera para sa Templo .
Maraming mayamang nagbigay ng malalaking halaga .
42 At may dumating na isang pobreng biyuda na naghulog ng dalawang barya .
43 Kaya tinawag ni Jesus ang kanyang mga alagad at sinabi sa kanila : " Talagang sinasabi ko sa inyo na pinakamahalaga sa lahat ang inihulog ng biyudang ito sa kabang-yaman .
44 Naghulog nga ang lahat mula sa sobra nila , ngunit siya nama 'y mula sa kanyang kasalatan .
Inihulog nga niya ang lahat ng nasa kanya - ang mismong ikabubuhay niya .
" Tungkol sa pagkawasak ng Jerusalem at katapusan ng mundo \ ( Mt 24 : 1 ; Lc 21 : 5 ; 19 : 41 ; 17 : 23 / ) 13 1 Habang paalis si Jesus sa Templo , sinabi sa kanya ng isa sa mga alagad : " Tingnan mo , Guro , kay laking mga bato at kay gandang mga gusali !
" 2 Ngunit sinabi ni Jesus sa kanya : " Nakikita mo ba ang malalaking gusaling ito ?
Walang batong matitirang nakapatong sa isa pang bato .
Babagsak ang lahat .
" 3 Nang nakaupo na si Jesus sa Bundok ng mga Olibo , sa tapat ng Templo , at sila-sila na lang , nagtanong sa kanya sina Pedro , Jaime , Juan at Andres : 4 " Sabihin mo sa amin kung kailan ito mangyayari .
Ano ang magiging palatandaan ng kaganapan ng lahat ng ito ?
" 5 Kaya sinimulang sabihin ni Jesus : " Mag-ingat kayo at baka may makapagligaw sa inyo .
6 Maraming aangkin sa pangalan ko sa pagsasabing 'Ako ang Mesiyas , ' at maraming tao ang kanilang malilinlang .
7 Sa pagkabalita ninyo ng digmaan at mga banta ng digmaan , huwag mabagabag .
Mangyayari muna ang mga ito pero hindi pa ito ang katapusan .
8 Magdidigmaan ang mga bansa at maglalaban-laban ang mga kaharian .
Magkakaroon din ng lindol sa maraming lugar , magkakaroon ng taggutom ; ngunit simula lamang ito ng kagipitan .
9 Mag-ingat kayo sapagkat ibibigay nga nila kayo sa mga sanggunian at hahampasin kayo sa mga sinagoga .
Haharap din kayo sa mga gobernador at mga hari para magpahayag sa kanila alang-alang sa akin .
10 Dapat nga munang ipahayag ang ebanghelyo sa buong mundo .
11 Kapag hinuli kayo at iniharap sa kanila , huwag kayong maligalig sa inyong sasabihin .
Ibibigay nga sa inyo sa sandaling iyon ang inyong sasabihin .
Sapagkat hindi kayo ang magsasalita kundi ang Espiritu Santo .
12 Ipapapatay ng kapatid ang sarili niyang kapatid , ng ama ang kanyang anak ; at isasakdal ng mga anak ang kanilang mga magulang at ipapapatay .
13 At kamumuhian kayo ng lahat dahil sa aking pangalan .
Ngunit maliligtas naman ang makatatagal hanggang katapusan .
14 Kapag nakita ninyo ang diyus-diyusan ng manlulupig na naroon sa kung saan hindi ito dapat ( maunawaan sana ng bumabasa !
) , magsitakas na sa mga bundok ang mga nasa Judea .
15 Kung nasa bubungan ka , huwag ka nang bumaba at pumasok sa bahay para magdala ng anuman .
16 Kung nasa bukid ka , huwag ka nang bumalik pa para kunin ang iyong balabal .
17 Sawimpalad ang mga nagdadalantao at mga inang nagpapasuso !
18 Manalangin na hindi taglamig sa inyong pagtakas .
19 Sapagkat magiging araw ng pagsubok ang mga araw na iyon ; wala pang nangyaring ganoon mula sa simula ng paglikha ng Diyos at di na mangyayari pa .
20 At kung hindi iikli ang panahong iyon , walang maliligtas .
Ngunit paiikliin ito ng Diyos alang-alang sa kanyang mga pinili .
21 Kaya huwag kayong maniwala kung may magsabi sa inyo : 'Narito na ang Mesiyas !
Naroon siya !
' 22 Sapagkat maraming huwad na mesiyas at mga propeta ang lilitaw at gagawa ng mga tanda at mga kababalaghan , at darayain nila kahit na ang mga pinili ng Diyos kung maaari .
23 Kaya mag-ingat kayo , ipinagpapauna ko na ito sa inyo .
Ang pagdating ng Anak ng Tao \ ( Mt 24 : 29 ; Lc 21 : 25 / ) 24 Ngunit sa panahong iyon , pagkatapos ng kagipitang ito , magdidilim ang araw , hindi na magbibigay ng liwanag ang buwan , 25 malalaglag ang mga bituin mula sa langit at magigimbal ang buong sanlibutan .
26 At makikita nilang dumarating sa mga ulap ang Anak ng Tao na may Kapangyarihan at ganap na Kaluwalhatian .
27 Ipadadala niya ang mga anghel para tipunin ang mga pinili mula sa apat na sulok ng daigdig , mula sa silong ng langit .
28 Matuto sa aral ng puno ng igos : kapag malambot na ang mga sanga nito at lumilitaw na ang mga dahon , alam ninyo na malapit na ang tag-init .
29 Gayundin naman , kapag napansin ninyo ang lahat ng ito , alamin ninyong malapit na , nasa may pintuan na .
30 Talagang sinasabi ko sa inyo na hindi lilipas ang lahing ito at magaganap ang lahat ng ito .
31 Lilipas ang langit at lupa ngunit hindi lilipas ang aking mga salita .
32 Ngunit walang nakaaalam sa oras at araw na Iyon kahit na ang mga anghel sa langit o ang Anak ; ang Ama lamang ang nakaaalam .
\ ( Mt 24 : 42 ; 25 : 13 ; Lc 12 : 32 ; 21 : 34 / ) 33 Mag-ingat kayo at magpuyat : hindi nga ninyo alam kung kailan ang oras .
34 Ipagpalagay natin na nangingibang-bayan ang isang tao .
Iniiwan niya ang kanyang bahay at ipinagkakatiwala ang lahat sa kanyang mga utusan .
May kanya-kanya silang tungkulin at inutusan niyang magbantay ang bantay-pinto .
35 Kaya magbantay kayo sapagkat hindi ninyo alam ang oras ng pagdating ng may-ari , kung hapon o hating-gabi o madaling-araw .
36 At baka bigla siyang dumating , at madatnan kayong natutulog .
37 Kaya sinasabi ko rin sa lahat ang sinasabi kong ito sa inyo : Magbantay .
" Pakana laban kay Jesus \ ( Mt 26 : 2 ; Lc 22 : 1 ; Jn 11 : 47 / ) 14 1 Dalawang araw bago mag-Paskuwa at mag-Piyesta ng Tinapay na Walang Lebadura , nagsikap ang mga punong-pari at mga guro ng Batas na gumawa ng pakana para mahuli at mapatay si Jesus .
2 Ngunit sinabi nila : " Hindi ngayon sa piyestang ito , at baka magkagulo ang mga tao .
" Pinahiran ng pabango si Jesus \ ( Mt 26 : 6 ; Jn 12 : 1 / ) 3 Nang nasa Betania si Jesus at nasa hapag sa bahay ni Simong ketongin , isang babae ang lumapit sa kanya , dala-dala ang isang sisidlang may purong pabangong-mira .
Binasag niya ang sisidlan at ibinuhos ito sa ulo ni Jesus .
4 Kaya may ilang nagalit at kanilang sinabi : " Bakit sinasayang ang pabangong ito !
5 Maipagbibili sana ang mirang ito nang higit pa sa tatlundaang denaryo at maibibigay sa mga dukha .
" At nagbulung-bulungan sila laban sa babae .
6 Sinabi naman ni Jesus : " Bakit ninyo siya ginugulo ?
Huwag ninyo siyang pakialaman .
Mabuting gawain ang ginawa niya sa akin .
7 Ang mga dukha 'y laging nasa inyo at matutulungan ninyo sila kailanman ninyo naisin pero ako 'y hindi laging nasa inyo .
8 Ginawa niya ang para sa kanya : inihanda na niya ngayon pa man ang aking katawan para sa paglilibing .
9 Talagang sinasabi ko sa inyo : saan man ipahayag ang Ebanghelyo - sa buong daigdig - mababanggit din ang ginawa niya sa akin bilang pag-alaala sa kanya .
" 10 At pumunta sa mga punong-pari si Judas Iskariote na isa sa Labindalawa para ibigay si Jesus sa kanila .
11 Natuwa sila sa pagkarinig sa kanya at nangakong bibigyan siya ng pera .
Kaya naghanap siya ng pagkakataong maipagkanulo siya .
Huling hapunan ni Jesus \ ( Mt 26 : 17 ; Lc 22 : 7 ; 1 Cor 11 : 23 ; Jn 13 / ) 12 Sa unang araw ng Piyesta ng Tinapay na Walang Lebadura , nang kinakatay ang mga tupang pampaskuwa , sinabi kay Jesus ng kanyang mga alagad : " Saan mo kami gustong pumunta para maghanda ng Hapunang Pampaskuwa para sa iyo ?
" 5 Title : Marco ( 4 ) 13 Kaya ipinadala niya ang dalawa sa kanyang mga alagad sa pagsasabing : " Pagpunta ninyo sa lunsod , sasalubungin kayo ng isang lalaking may pasang isang bangang tubig .
Sumunod kayo sa kanya 14 at sabihin ninyo sa may-ari ng bahay na pupuntahan niya , 'Ito ang sabi ng Guro : Nasaan ang kuwarto para sa akin para pagsaluhan namin ng aking mga alagad ang Hapunang Pampaskuwa ?
' 15 Ituturo niya sa inyo ang isang malawak na silid sa itaas na ayos na at may mga kagamitan .
Doon kayo maghanda para sa atin .
" 16 Umalis nga ang mga alagad at pumunta sa lunsod at nakita ang sinabi ni Jesus sa kanila , at inihanda nila ang Paskuwa .
17 Pagkalubog ng araw , dumating si Jesus kasama ang Labindalawa .
18 Habang nasa hapag sila at kumakain , sinabi ni Jesus : " Talagang sinasabi ko sa inyo : ipagkakanulo ako ng isa sa inyo na kasalo ko .
" 19 Nalungkot sila at isa-isang nagtanong sa kanya : " Ako ba ?
" 20 Sumagot siya : " Isa sa Labindalawang kasabay kong magsasawsaw ng tinapay sa plato .
21 Patuloy sa kanyang daan ang Anak ng Tao ayon sa isinulat tungkol sa kanya ngunit kawawa ang magkakanulo sa Anak ng Tao ; mabuti pa para sa taong ito kung hindi na siya ipinanganak .
" 22 Habang sila 'y kumakain , kinuha niya ang tinapay , at matapos magpuri sa Diyos , pinaghati-hati niya iyon at ibinigay sa mga alagad habang sinasabi : " Kunin ninyo ; ito ang aking katawan .
" 23 Pagkatapos ay kinuha niya ang kalis , nagpasalamat siya at ibinigay sa kanila , at uminom ang lahat .
24 At sinabi niya sa kanila : " Ito ang aking dugo , ang dugo ng Tipan , na ibinubuhos para sa marami .
25 Sinasabi ko rin sa inyo : hindi na ako iinom pa ng galing sa ubas hanggang sa araw na inumin ko ang bagong alak sa kaharian ng Diyos .
" Sinabi ni Jesus ang pagtatatwa ni Pedro ( Mt 26 : 30 ; Lc 22 : 23 ; Jn 13 : 37 / ) 26 At pagkaawit ng mga salmo pumunta sila sa Bundok ng mga Olibo .
27 At sinabi ni Jesus sa kanila : " Matitisod kayong lahat .
Sinasabi nga ng Kasulatan : ' Hahampasin ko ang pastol at mangangalat naman ang mga tupa .
' 28 Ngunit pagkabuhay kong muli , mauuna ako sa inyo sa Galilea .
" 29 Sinabi ni Pedro : " Kahit na matisod man ang lahat dahil sa iyo , ako 'y hindi .
" 30 Sumagot si Jesus : " Talagang sinasabi ko sa iyo , sa gabi ring ito bago makalawang tumilaok ang tandang , tatlong beses mo akong itatatwa .
" 31 Ngunit lalo pang sinabi ni Pedro : " Kahit mamatay pa akong kasama mo , hinding-hindi kita itatatwa .
" Gayundin ang sinabi ng iba .
Getsemane / ( Lc 22 : 40 ; Jn 18 : 1 / ) 32 At nagpunta sila sa isang lugar na tinatawag na Getsemane at sinabi niya sa mga alagad : " Maupo kayo rito habang nagdarasal ako .
" 33 Isinama niya sina Pedro , Jaime at Juan , at nagsimula siyang labis na kilabutan at mamighati .
34 At sinabi niya sa kanila : " Labis na kalungkutan na parang kamatayan ang aking nadarama .
Manatili kayo rito at magpuyat .
" 35 At pumunta siya sa malayu-layo pa at napatirapa at dinasal na kung maaari 'y lumayo sa kanya ang oras na ito .
At sinabi : 36 " Abba ( na ibig sabihi 'y Tatay ) , lahat ay posible para sa iyo .
Alisin mo sa akin ang kalis na ito .
Ngunit hindi ayon sa aking kalooban kundi sa iyo .
" 37 At pagbalik niya nakita niya silang natutulog at sinabi niya kay Pedro : " Simon , natutulog ka ba ?
Hindi ka ba makapagpuyat nang kahit isang oras lamang ?
38 Magpuyat at manalangin upang hindi kayo madaig ng tukso .
Talagang masigasig ang espiritu ngunit mahina ang laman .
" 39 Umalis siya uli para manalangin at gayon din ang kanyang sinabi .
40 At pagbalik niya , muli niya silang nakitang natutulog ; mabigat nga ang kanilang mga mata at hindi nila alam kung ano ang sasabihin sa kanya .
41 Sa pangatlong balik niya , sinabi niya sa kanila : " Sige , matulog kayo at magpahinga !
Tama na .
Dumating na ang oras at ibinibigay na ang Anak ng Tao sa mga taong makasalanan .
42 Gumising na kayo at tumindig .
Narito na ang nagkakanulo sa akin .
" Dinakip si Jesus / ( Mt 26 : 47 ; Lc 22 : 47 ; Jn 18 : 2 / ) 43 Nagsasalita pa si Jesus nang dumating si Judas na isa sa Labindalawa , at marami siyang kasama na ipinadala ng mga punong-pari at mga guro ng Batas at Matatanda ng bayan .
May dala silang mga tabak at pamalo 44 at nagtakda sa kanila ang taksil ng isang senyas : " Ang siya kong hahalikan , siya ang tao , hulihin ninyo siya at dalhin at bantayang mabuti .
" 45 Kaya lumapit siya kay Jesus at sinabi : " Guro !
" At hinalikan niya ito .
46 At sinunggaban nila siya at dinakip .
47 Hinugot naman ng isa sa mga naroon ang isang tabak at tinaga ang isang katulong ng Punong-pari , at naputol ang tainga nito .
48 Nagsalita naman si Jesus : " Isa ba akong tulisan at pumarito kayong may mga tabak at pamalo para hulihin ako ?
49 Nasa Templo ako araw-araw sa piling ninyo at nagtuturo , at hindi ninyo ako hinuli .
Ngunit kailangang matupad ang mga Kasulatan .
" 50 At iniwan siya ng lahat at sila 'y nagsitakas .
51 Sinundan siya ng isang binata na nakabalabal lamang ng telang lino at sinunggaban nila siya .
52 Kaya nalaglag ang tela , at hubo 't hubad siyang tumakas .
53 Dinala si Jesus sa bahay ni Caifas na Punong-pari , at doon nagtipon ang mga punong-pari , mga Matatanda ng bayan at mga guro ng Batas .
54 Sinundan siya ni Pedro sa malayo hanggang pumasok siya roon sa patyo ng Punong-pari , nakiupo sa mga utusan at nagpainit sa apoy .
55 Naghahanap ang mga punong-pari at ang Sanggunian ng patotoo laban kay Jesus para maipapatay siya pero wala silang nakita .
56 Marami ngang bulaang saksi ang nagprisinta laban sa kanya pero hindi magkaisa ang kanilang mga patotoo .
57 May dalawang bulaang saksing tumayo at nagpahayag : 58 " Sinabi nito : Magigiba ko ang Templong ito na gawa ng tao at itatayo sa loob ng tatlong araw ang ibang di gawa ng tao .
" 59 Gayunman , hindi nagkaisa ang kanilang patotoo .
60 At pagtayo ng Punong-pari sa gitna , tinanong niya si Jesus : " Wala ka bang maisasagot sa lahat ng ito ?
Ano ang patotoo nilang ito laban sa iyo ?
" 61 Ngunit nanatiling tahimik si Jesus at hindi sumagot ni isa man .
Kaya muli siyang tinanong ng Punong-pari : " Ikaw ba ang Kristo , ang Anak ng Pinagpala ?
" 62 At sumagot si Jesus : " Ako nga .
At makikita ninyo ang Anak ng Tao na nakaupo sa kanang kamay ng Makapangyarihang Diyos at dumarating sa mga ulap ng langit .
" 63 Pinunit ng Punong-pari ang kanyang mga tunika habang sinasabi : " Kailangan pa ba ang mga saksi ?
64 Kayo na mismo ang nakarinig sa paglapastangang ito !
Ano ang inyong pasya ?
" At nagpasya ang lahat na kamatayan ang dapat sa kanya .
65 At may mga nagsimulang dumura sa kanya ; piniringan nila siya at sinuntok habang sinasabi : " Manghula ka !
" At sinampal siya ng mga bantay .
Itinatwa ni Pedro si Jesus / ( Mt 26 : 69 ; Jn 18 : 15 / ) 66 Habang nakaupo naman si Pedro sa patyo sa ibaba , lumapit sa kanya ang isa sa mga batang utusang babae ng Punong-pari .
67 Pagkakita nito na nagpapainit siya , tiningnan siya nito at sinabing : " Kasama ka ni Jesus na taga-Nazaret .
" 68 Ngunit ikinaila niya ito sa pagsasabing " Hindi ko alam ni naiintindihan ang ibig mong sabihin .
" Lumayo si Pedro at pagpunta niya sa may pintuan , 69 nakita siya uli ng babae at sinabi sa mga naroon : " Isa sa kanila ang taong ito .
" 70 Ngunit muli niya itong ikinaila .
Makaraan ang ilang sandali , sinabi naman kay Pedro ng mga nakatayo roon : " Isa ka nga sa kanila .
Taga-Galilea ka nga .
" 71 Ngunit nagsimulang magmura at manumpa si Pedro : " Hinding-hindi ko nakikilala ang tao .
" 72 At noon ang ikalawang pagtilaok ng tandang .
At naalaala ni Pedro ang mga sinabi ni Jesus : " Bago tumilaok nang dalawang beses ang tandang , tatlong beses mo akong itatatwa .
" At humagulhol siya .
Si Jesus sa harap ni Pilato / ( Mt 27 : 11 ; Lc 23 : 2 ; Jn 18 : 28 / ) 15 1 Maagang-maaga pa 'y naghanda ang mga punong-pari ng isang pulong kasama ang mga Matatanda at mga guro ng Batas - ang buong Sanhedrin .
Iginapos nila siya at ipinadala kay Pilato .
2 Tinanong siya ni Pilato : " Ikaw ba ang Hari ng mga Judio ?
" Sumagot si Jesus : " Ikaw ang nagsasabi .
" 3 Pinaratangan naman siya ng mga punong-pari at Matatanda 4 kaya muli siyang tinawag ni Pilato : " Wala kang sagot ?
Naririnig mo ba ?
Kay dami ng mga sakdal laban sa iyo !
" 5 Ngunit hindi siya umimik ni isa mang salita kaya nagtaka ang gobernador .
6 Tuwing magpipiyesta , pinalalaya ng gobernador ang sinumang bilanggong gustuhin ng mga tao .
7 At may isang bilanggo roon na nagngangalang Barabbas , na nadakip kasama ng ibang rebelde na may pinatay sa paghihimagsik .
8 Pag-ahon ng bayan , sinimulan nilang hingin kay Pilato na gawin ang dati niyang ginagawa 9 at nagtanong si Pilato : " Gusto ba ninyong pakawalan ko ang Hari ng mga Judio ?
" 10 Alam nga niya na ipinadala ng mga punong-pari si Jesus dahil sa inggit .
11 Sinulsulan naman ng mga punong-pari ang mga tao para hingin na si Barabbas ang pakawalan .
12 Kaya tinanong uli sila ni Pilato : " At ano ang gagawin ko kay Jesus na tinatawag ninyong Hari ng mga Judio ?
" 13 At sumagot ang lahat : " Ipako siya sa krus !
" 14 Iginiit naman ni Pilato : " Ano ang kanyang kasalanan ?
" Ngunit lalo nilang nilakasan ang sigaw : " Ipako iyan sa krus !
" 15 Sa hangad ni Pilatong bigyang-kasiyahan ang bayan , pinakawalan niya si Barabbas at ipinahagupit naman si Jesus at ibinigay para ipako sa krus .
Kinoronahan ng tinik si Jesus / ( Mt 27 : 27 ; Jn 19 : 1 / ) 16 At ipinasok ng mga sundalo si Jesus sa Pretorio o bulwagan at tinawag ang buong hukbo .
17 Dinamitan nila siya ng kulay-pulang balabal at pumilipit sila ng isang koronang tinik at ipinutong ito sa kanyang ulo .
18 At sinimulan nila siyang batiin : " Mabuhay ang Hari ng mga Judio !
" 19 Pinaghahampas nila ng patpat ang kanyang ulo at dinuraan nila siya at saka paluhod na sinamba-samba .
20 Matapos nila siyang libakin , inalis nila ang pulang balabal , isinuot sa kanya ang sariling damit at inilabas para ipako sa krus .
Ang pagpapako sa krus 21 Pinilit nila ang isang nagdaraan , si Simon na taga-Cirene , na pasanin ang krus ni Jesus .
Galing ito sa bukid nang masalubong nila .
Siya ang ama nina Alejandro at Rufo .
22 Dinala nila si Jesus sa lugar na tinatawag na Golgota , na Bungo ang ibig sabihin , 23 at pinainom nila siya ng alak na hinaluan ng mira .
Tinikman ito ni Jesus ngunit hindi niya ito ininom .
24 At ipinako nila siya sa krus at pinaghati-hatian sa sugal ang kanyang mga damit para malaman kung alin ang para kanino .
25 Alas nuwebe ng umaga nang ipinako siya sa krus .
26 Ipinaskel naman nila sa ulunan niya ang nakasulat na sakdal laban sa kanya : " Ang Hari ng mga Judio .
" 27 Ipinako rin nilang kasama niya ang dalawang kriminal , isa sa kanyang kanan at isa sa kanyang kaliwa .
28 Kaya natupad ang Kasulatan na nagsasabing " Ibinilang siya sa masasama .
. " 29 Umiiling ang mga nagdaraan at iniinsulto siya : " Aha !
gigibain mo pala ang Templo at itatayong muli sa loob ng tatlong araw .
30 Kaya iligtas mo ngayon ang iyong sarili at bumaba ka sa krus !
" 31 Pinagtawanan din siya ng mga punong-pari at mga guro ng Batas na nag-uusap-usap : " Nailigtas niya ang iba , at sarili niya 'y di mailigtas !
32 Bumaba ngayon ang Mesiyas , ang Hari ng Israel , mula sa krus at nang makita namin at kami 'y maniwala sa kanya .
" At ininsulto rin siya ng mga kriminal na kasama niyang ipinako .
Ang pagkamatay ni Jesus / ( Mt 27 : 45 ; Lc 23 : 44 ; Jn 19 : 28 / ) 33 Mula tanghaling-tapat hanggang alas tres , nagdilim ang buong lupain .
34 Nang ikatlo ng hapon , sumigaw si Jesus nang malakas : " Eloi , Eloi , lamma sabactani ?
" na ang kahuluga 'y " Diyos ko , Diyos ko , bakit mo ako pinabayaan ?
" 35 Nang marinig ito ng ilan sa mga naroon , sinabi nila : " Tinatawag niya si Elias .
" 36 May tumakbo at inilagay sa patpat ang isang esponghang isinawsaw sa suka para ipainom sa kanya .
At sinabi nito : " Tingnan natin kung ililigtas siya ni Elias .
" 37 Muling sumigaw si Jesus nang malakas at nalagutan ng hininga .
38 Sa sandaling iyon , napunit mula itaas hanggang baba ang kurtina ng Santuwaryo .
39 Nang makita ng kapitang naroon sa tapat niya na ganoon siya nalagutan ng hininga , sinabi niya : " Totoo ngang Anak ng Diyos ang taong ito .
" 40 May mga babae ring nagmamasid mula sa malayo , kabilang sa kanila sina Maria Magdalena , Mariang ina nina Jaimeng Maliit at Joset , at si Salome .
41 Sinundan nila siya at pinaglingkuran nang nasa Galilea siya , at naroon din ang marami pang babae na umahon sa Jerusalem na kasama nila .
5 Title : Novena Napakamaawaing Hesus , na pinagbubuhatan ng lahat ng kabutihan , dagdagan Mo ang Iyong grasiya sa mga lalaki 't babae na konsagrado sa gawaing kabanalan nang sila 's makagawa ng mga karapatdapat na mga gawain ng awa ; at nang lahat ng makakita sa kanila ay magpuri sa Ama ng Awa na nasa langit .
Walang Hanggang Ama , ilingon Mo ang Iyong maawaing titig sa mga pinili Mo sa Iyong bakuran lalo na sa mga pari at mga relihiyoso at relihiyosa ; at pagkalooban Mo sila ng lakas ng Iyong bendisyon .
Dahil sa malaking pag-ibig sa kamahal-mahalang Puso ng Iyong Anak kung saan sila ay nabibigkis , ipagkaloob Mo sa kanila ang Iyong kapangyarihan at liwanag , at nang sila ay makaakay at magturo ng paraan tungo sa kaligtasan at nang may iisang tinig ay umawit ng papuri sa Iyong walang hanggang Awa ngayon at magpasawalang hanggan .
Amen .
Napakamaawaing Hesus , na pinagbubuhatan ng lahat ng kabutihan , dagdagan Mo ang Iyong grasiya sa mga lalaki 't babae na konsagrado sa gawaing kabanalan nang sila 's makagawa ng mga karapatdapat na mga gawain ng awa ; at nang lahat ng makakita sa kanila ay magpuri sa Ama ng Awa na nasa langit .
Walang Hanggang Ama , ilingon Mo ang Iyong maawaing titig sa mga pinili Mo sa Iyong bakuran lalo na sa mga pari at mga relihiyoso at relihiyosa ; at pagkalooban Mo sila ng lakas ng Iyong bendisyon .
Dahil sa malaking pag-ibig sa kamahal-mahalang Puso ng Iyong Anak kung saan sila ay nabibigkis , ipagkaloob Mo sa kanila ang Iyong kapangyarihan at liwanag , at nang sila ay makaakay at magturo ng paraan tungo sa kaligtasan at nang may iisang tinig ay umawit ng papuri sa Iyong walang hanggang Awa ngayon at magpasawalang hanggan .
Amen .
Napakamaawaing Hesus , buhat sa kayamanan ng Iyong pagkaawa ay Iyong ibinibigay ang Iyong mga grasiya sa masaganang pamamaraan sa bawat isa at sa lahat .
Tanggapin Mo kami sa tahanan ng Iyong Napakamaawaing Puso at huwag Mo kaming pabayaang makaalis doon .
Aming hinihiling sa Iyo ang grasiyang ito sa pamamagitan ng Iyong nakamamanghang pag-ibig sa Iyong makalangit na Ama na ang pag-ibig na ito ang nagpapaalab ng matindi sa Iyong Puso .
Ama na Walang Hanggan , ilingon Mo ang Iyong maawaing titig sa mga matapat na kaluluwa , sa mga tagapagmana ng Iyong Anak .
Alang-alang sa Kanyang napakalungkot na pagtitiis , ipagkaloob Mo po sa kanila ang Iyong bendisyon , at kubkubin Mo po ng Iyong palagiang pangangalaga .
Huwag sanang mawala ang kanilang pag-ibig o mawala ang malaking kayamanan ng kanilang pananampalataya , at sa halip kasama ang lahat ng napakaraming mga anghel at mga santo , ay magpuri sana silang lahat sa Iyong walang hanggang awa magpasawalang hanggan .
Amen .
Napakamaawaing Hesus , buhat sa kayamanan ng Iyong pagkaawa ay Iyong ibinibigay ang Iyong mga grasiya sa masaganang pamamaraan sa bawat isa at sa lahat .
Tanggapin Mo kami sa tahanan ng Iyong Napakamaawaing Puso at huwag Mo kaming pabayaang makaalis doon .
Aming hinihiling sa Iyo ang grasiyang ito sa pamamagitan ng Iyong nakamamanghang pag-ibig sa Iyong makalangit na Ama na ang pag-ibig na ito ang nagpapaalab ng matindi sa Iyong Puso .
Ama na Walang Hanggan , ilingon Mo ang Iyong maawaing titig sa mga matapat na kaluluwa , sa mga tagapagmana ng Iyong Anak .
Alang-alang sa Kanyang napakalungkot na pagtitiis , ipagkaloob Mo po sa kanila ang Iyong bendisyon , at kubkubin Mo po ng Iyong palagiang pangangalaga .
Huwag sanang mawala ang kanilang pag-ibig o mawala ang malaking kayamanan ng kanilang pananampalataya , at sa halip kasama ang lahat ng napakaraming mga anghel at mga santo , ay magpuri sana silang lahat sa Iyong walang hanggang awa magpasawalang hanggan .
Amen .
Lubhang Maawaing Hesus , Ikaw an Liwanag ng buong mundo .
Tanggapin Mo sa tahanan ng Iyong Napakamaawaing Puso , ang mga kaluluwa noong mga hindi pa nanininiwala sa Iyo o nakakakilala sa Iyo .
Bayaan Mo na ang liwanag ng Iyong grasya ang tumanglaw sa kanila at nang sila , kasama namin ay magpuri sa Iyong kahangahangang awa ; at huwag Mong pabayaan silang mahiwalay sa Iyong tahanan na walang iba kundi ang Iyong Napakamaawaing Puso .
Walang Hanggang Ama , ilingon Mo ang Iyong maawaing titig sa mga kaluluwa noong mga hindi naniniwala sa Iyong Anak , at sa mga kaluluwa noong mga hindi pa nakakakilala sa Iyo ngunit sila 'y nakalakip na rin sa Napakamaawaing Puso ni Hesus .
Ilapit Mo sila sa liwanag ng Ebanghelyo .
Itong mga kaluluwang ito ay hindi nalalaman kung anong napakalaking kaligayahan ang umibig sa Iyo .
Ipagkaloob Mo po sana , na sila rin ay magpuri sa kadakilaan ng Iyong awa magpasawalang hanggan .
Amen .
Napakamaawaing Hesus , ang Kabutihan mismo , hindi Mo itinatangi ang liwanag sa mga humihingi nito sa Iyo .
Tanggapin Mo sa tahanan ng Iyong Napakamaawaing Puso ang mga kaluluwa ng mga kahiwalay naming mga kapatid .
Tawagin Mo sila sa pamamagitan ng Iyong liwanag sa pagkakaisa ng Iglesia , at huwag Mo silang pabayaang mahiwalay sa tahanan ng Iyong Napakamaawaing Puso ; loobin po sana Ninyo na sila rin ay magpuri sa kadakilaan ng mapagkaloob Mong awa .
Ama na Walang Hanggan , ilingon Mo ang Iyong maawaing titig sa mga kaluluwa ng mga kahiwalay naming kapatid , lalo 'y higit yaong mga nag-aksaya ng Iyong mga biyaya at hindi ginamit sa wastong paggamit ang mga grasiya na ibinigay MO sa patuloy nilang paggawa ng kamalian .
Huwag Mo pong tingnan ang kanilang kamalian at sa halip ang Iyo pong tingnan ay ang pagmamahal ng Iyong Anak at ang mapait na pagtitiis na Kanyang dinaanan alang-alang sa Kanila , yaman din lamang na sila ay nakalakip na rin sa Kanyang Napakamaawaing Puso .
Loobin Mo po sana na sila rin ay magpuri sa Iyong napakadakilang awa magpasawalang hanggan .
Amen .
O lubhang Maawaing Hesus , Ikaw mismo ang nagsabi , " Mag-aral kayo sa Akin sapagkat Ako 'y maamo at mababang loob .
" Tanggapin po Ninyo sa tahanan ng Iyong Napakamaawaing Puso ang lahat ng may maamo at mababang kalooban na mga kaluluwa at mga kaluluwa ng mga bata .
Itong mga kaluluwang ito ang nagbibigay ng matinding kagalakan sa buong kalangitan at sila ang itinatangi ng makalangit na Ama .
Sila ay nakakatulad ng mabangong pumpon ng mga bulaklak sa harapan ng trono ng Panginoong Diyos ; ang Diyos mismo ang naliligayahan sa kanilang mabangong samyo .
Ang mga kaluluwang ito ang may pampalagiang tahanan sa Iyong Napakamaawaing Puso , O Hesus , at sila ay patuloy na umaawit ng himno ng pag-ibig at pagka-awa .
Walang Hanggang Ama , ilingon Mo ang Iyong maawaing titig sa mga kaluluwa na maamo , sa mga kaluluwa na may mababang kalooban at sa mga bata na kasama sa tahanan na walang iba kung hindi ang Napakamaawaing Puso ni Hesus .
Ang mga kaluluwang ito ang nakakahambing ng Iyong Anak .
Ang humahalimuyak nilang bango ang pumapaitaas buhat sa lupa at nakararating sa Iyong trono .
Ama ng Awa at ng lahat ng kabutihan , hinihiling ko po sa Inyo alang-alang sa pag-ibig Mo sa kanila at sa kaligayahan na rin na Inyo pong nakukuha mula sa kanila ; bendisyunan Mo po ang buong mundo , nang ang lahat ng kaluluwa ay samasamang umawit ng mga papuri sa Iyong awa magpasawalang hanggan .
Amen .
Lubhang Maawaing Hesus , na ang Puso Mo ang Pag-ibig mismo , tanggapin Mo sa tahanan ng Iyong Napakamaawaing Puso ang mga kaluluwa ng mga tanging nagbibigay puri at gumagalang sa kadakilaan ng Iyong pagka-awa .
Ang mga kaluluwang ito ay makapangyarihan sa tanging kapangyarihan na rin ng Diyos .
Sa gitna ng lahat ng mga hirap at mga balakid tuloy pa rin sa pagsulong , hindi nawawalan ng pag-asa sa Iyong awa ; at kaisa sa Iyo , O Hesus , dinadala nila ang sangkatauhan sa kanilang mga balikat .
Ang mga kaluluwang ito ay hindi huhusgahan ng mahigpit , at sa halip ay ang Iyong awa ang yayapos sa kanila pagpanaw nila sa buhay na ito .
Amang Walang Hanggan , ilingon Mo ang Iyong maawaing titig sa mga kaluluwang nagpupuri at gumagalang sa Iyong pinakadalikang katangian , at iyan ay ang Iyong walang hanggang awa , na sila rin ay nakapaloob sa Napakamaawaing Puso ni Hesus .
Ang mga kaluluwang ito ang buhay na Ebanghelyo ; ang kanilang mga kamay ay puno ng mga gawain ng awa at ang kanilang mga puso , na nag-uumapaw sa kaligayahan , ay nagsisi-awit ng mga awitin ng awa sa Iyo , O Diyos na Kataastaasan !
Aking isinasamo sa Iyo , O Panginoon Diyos !
Ipakita Mo po sa kanila ang Iyong awa nang naayon sa pag-asa at pagtitiwala nila sa Iyo .
Matupad nawa sa kanila ang ipinangako ni Hesus , na nagsabi sa kanila na sa buong buhay nila lalo 't higit sa oras ng kamatayan , ang mga kaluluwa na gagalang sa Kanyang walang hanggang awa Siya mismo ang magtatanggol bilang Kanyang kaluwalhatian .
Amen .
Lubhang Napakamaawaing Hesus , ikaw mismo ang nagsabi na hangad Mo ang awa ; kaya dinadala ko sa tahanan ng Iyong Napakamaawaing Puso ang mga kaluluwa sa Purgatoryo , mga kaluluwa na mahal sa Iyo , subalit , kinakailangang magbayad sa pagkukulang sa Iyong hustisya .
Haringa 't ang mga agos ng Dugo at Tubig na dumaloy mula sa Iyong Puso ang siyang pumatay sa apoy ng Purgatoryo , at nang doon , din , ang kapangyarihan ng Iyong awa at maipagdiwang .
Walang Hanggang Ama , ilingon Mo ang Iyong maawaing titig sa mga kaluluwang naghihirap sa Purgatoryo , na kasama sa Napakamaawaing Puso ni Hesus .
Isinasamo ko sa Iyo , alang-alang sa napakalungkot na pagtitiis ni Hesus na Iyong Anak , at alang-alang na rin sa lahat ng kapaitan na nag-umapaw sa Kanyang kamahal-mahalang Kaluluwa .
Ipakita Mo ang Iyong awa sa mga kaluluwa na nasa Iyong makatarungan at masusing paghuhusga .
Tingnan Mo po sila sa walang ibang pamamaraan kung hindi sa pamamagitan ng mga Sugat ni Hesus , ang Iyong pinakamamahal na Anak ; sapagkat kami ay naniniwala na walang hanggan ang Iyong kabutihan at awa .
Amen .
Lubhang Napakamaawaing Hesus , Ikaw mismo ang Pagka-Awa .
Dinadala ko ang mga nanlamig na kaluluwa sa tahanan ng Iyong Napakamahabaging Puso .
Dito sa apoy ng Iyong dalisay na pag-ibig bayaan Mo na ang mga nanlamig na kaluluwang ito , na parang mga bangkay , na siyang mga nagdulot ng matinding kamuhian sa Iyo , ay muling mag-alab .
O lubhang Napakamaawaing Hesus , gamitin Mo po ang kapangyarihan ng Iyon pagaka-awa at tawagin Mo sila sa kataimtiman ng Iyong pag-ibig , at ibigay Mo sa kanila ang ala-ala ng banal na pag-ibig , sapagka 't walang bagay ang hindi sumasailalim sa Iyong Kapangyarihan .
Walang Hanggang Ama , ilingon Mo ang Iyong maawaing titig sa mga malamig na kaluluwa na kasama rin sa Napakamaawaing Puso ni hesus .
Ama ng Awa , isinasamo ko sa Iyo alang alang sa napakapait na paghihirap ng Iyong Anak at alang-alang sa Kanyang tatlong oras na paghihirap sa Krus ay Iyong ipinahintulot na sila rin ay makapagpuri sa kalaliman at sa di masayod na hiwaga ng Iyong pagka-awa .
Amen .
Lubhang kaibig-ibig na Diyos , tatlo sa pagkapersona at iisa sa pagka Diyos ; Ama , Anak at Espiritu Santo , Ikaw na Sinasampalatayahan ko ng buong puso .
Ako 'y nagsisisi ngbuong puso at nagtitika na di na muling magkakasala sa iyo .
Patawarin mo ako sa lahat ng aking mga kasalanan at pagkalooban mo ako nang grasyang manatili sa mataimtim na debosyon sa iyo , o kaibig-ibig kong Banal na Santatlo .
Kabanal-banalang Santatlo , makapangyarihang Diyos , sinasamba kanamin , Ikaw na nagbibigay ng buhay at kalakasan sa bawat nilalang , at nagbibigay liwanag na walang hanggan kung saan may kadiliman .
Inaalay namin sa iyo o kabanal-banalang Santatlo ang aming kalooban , ang aming buong pagkatao , ang aming pamilya at ang aming parokya , ngayon at sa mga darating pang panahon , upang maihandog namin ang wastong papuri , pag-ibig saIyong dakilang Pangalan .
O , Amang makapangyarihan , buong puso kaming nagpapasalamat sa lahat ng biyaya at pagpapala na buong kagandahang loob na patuloy mong ibinibigay sa amin .
O , Hesus , Kristong maawain , hinugasan mo ang aming mga kasalanan ng Iyong kabanal-banalang dugo , madama nawa namin ang pintig ng iyong puso , nang matulad kami sa iyong maamo at makapagkumbabang puso .
Mapagmahal na Hesus , pawiin mo ang aming kahirapan at patawarin mo ang aming mga pagkakasala .
Panginoon , patnubayan mo kami hanggan sa huling sandali ng aming buhay upang kami 'y maging karapat-dapat sa Iyong pag-ibig at pagpapatawad .
Espitung Banal , Ikaw ang aming gabay at liwanag na umaakay sa tamang landas .
At kung magkakaroon ng hadlang at pagsubok sa daang aming tatahakin , huwag Mong pahintulot na kami 'y mawalan ng pag-asa .
Ipagkaloob Mo sa amin ang mga biyaya para sa pang-araw-araw naming pangangailangan upang maibahagi namin ito sa aming kapwa .
At kung dumating ang takdang sandali ng aming buhay , ihatid Mo kami sa buhay na puno ng kagalakan at walang hanggan kapayapaan , siya nawa .
4 Title : Lucas ( 10 ) 34 Sinasabi ko sa inyo : kung may dalawa sa isang higaan sa gabing iyon , dadalhin ang isa at iiwan ang isa pa ; 35 kung may dalawang babaeng magkasamang gumigiling , dadalhin ang isa at iiwan ang isa pa .
" 37 At itinanong naman nila : " Saan , Panginoon ?
" Sumagot siya .
" Kung nasaan ang katawan , doon nagtitipon ang mga buwitre .
" Manalangin at huwag masiraan ng loob 18 1 Dapat laging manalangin at huwag masiraan ng loob - ito ang sinabi ni Jesus sa kanila sa isang talinhaga .
2 Sinabi niya : " Sa isang lunsod , may isang hukom na walang takot sa Diyos at walang pakialam sa mga tao .
3 May isa ring biyuda sa lunsod na iyon na madalas pumunta sa kanya at sinasabi : 'Igawad mo sa akin ang katarungan laban sa aking kalaban .
' 4 Matagal siyang umayaw pero naisip niya pagkatapos : 'Wala man akong takot sa Diyos at walang pakialam sa tao , 5 igagawad ko pa rin ang katarungan sa biyudang ito na bumubuwisit sa akin at baka masiraan pa ako ng ulo sa pagpunta-punta niya ' .
" 6 Kaya idinagdag ng Panginoon : " Pakinggan ninyo ang sinabi ng di-matuwid na hukom .
7 Di ba 't igagawad ng Diyos ang katarungan sa kanyang mga hinirang na araw-gabing tumatawag sa kanya ?
Pababayaan ba niya sila ?
8 Sinasabi ko sa inyo , agad niyang igagawad sa kanila ang katarungan .
Ngunit pag dating ng Anak ng Tao , makakakita kaya siya ng pananampalataya sa lupa ?
" Ang Pariseo at ang kolektor ng buwis 9 Sinabi rin ni Jesus ang talinhagang ito tungkol sa ilang taong kumbinsido na mabuti sila at minamata naman ang iba : 10 " Dalawang tao ang umakyat sa Templo para manalangin : Pariseo ang isa at publikano naman ang isa pa .
11 Nakatayong nananalanging mag-isa ang Pariseo .
Sinabi niya : 'O Diyos , salamat at hindi ako gaya ng ibang mga tao - mga magnanakaw , mandaraya , nakikiapid , o gaya ng kolektor ng buwis na iyan .
12 Dalawang beses akong nag-aayuno isang linggo , nagbibigay ako ng ikapu sa lahat kong ari-arian .
' 13 Nasa likuran naman ang kolektor ng buwis at hindi man lang makatingala sa langit .
Dinadagukan niya ang dibdib sa pagsasabing 'O Diyos , kaawaan mo ako na isang makasalanan .
' 14 Sinasabi ko sa inyo na ito ang umuwing nasa grasya ng Diyos ngunit hindi ang isa .
Sapagkat ibababa ang lahat ng nagpapakataas at itataas naman ang nagpapakababa .
" 15 May nagdala kay Jesus ng maliliit na bata para mahipo niya ang mga ito .
Pinagsabihan naman sila ng mga alagad pagkakita nila rito .
16 Ngunit pinalapit ni Jesus ang mga bata at sinabi : " Hayaan ninyong lumapit sa akin ang mga bata , at huwag pigilan .
Sa mga tulad nga nila ang kaharian ng Diyos .
17 Talagang sinasabi ko sa inyo : hindi papasok sa kaharian ng Diyos ang di tumatanggap dito gaya ng isang maliit na bata .
" Si Jesus at ang mayamang pinuno / ( Mc 10 : 17 ; Mt 19 : 16 / ) 18 Tinanong siya ng isang pinuno : " Mabuting Guro , ano ang dapat kong gawin para makamit ang buhay na walang hanggan ?
" 19 Sinabi sa kanya ni Jesus : " Bakit mo ako tinatawag na mabuti ?
Walang mabuti kundi ang Diyos lamang .
20 Alam mo ang mga utos : Huwag makiapid , huwag papatay , huwag magnakaw , huwag sumaksi nang di totoo , igalang ang iyong ama at ina .
" 21 Sumagot siya : " Sinusunod ko na ang lahat ng ito mula pagkabata .
" 22 Nang marinig ito ni Jesus , sinabi niya rito : " May isa pang kulang sa iyo .
Ipagbili mo ang lahat ng iyo para ibigay sa mga dukha at magkakaroon ka ng kayamanan sa Langit .
At saka ka bumalik para sumunod sa akin .
" 23 Nalungkot ang tao nang marinig ito dahil napakayaman niya .
24 Nang makita ito ni Jesus ay sinabi niya : " Napakahirap ngang pumasok sa kaharian ng Diyos ang may mga kayamanan .
25 Madali pa para sa kamelyo ang lumusot sa butas ng karayom kaysa pumasok sa kaharian ng Diyos ang isang mayaman .
" 26 Sinabi ng mga nakikinig : " Kung gayo 'y sino ang maliligtas ?
" 27 At sinabi ni Jesus : " Posible para sa Diyos ang imposible para sa tao .
" 28 Nagsalita naman si Pedro : " Iniwan na nga namin ang amin para sumunod sa iyo .
" 29 At sinabi niya sa kanila : " Talagang sinasabi ko sa inyo : walang nag-iwan ng bahay o asawa o mga kapatid o mga magulang o mga anak nang dahil sa kaharian ng Diyos 30 na walang gantimpala .
Sobra-sobra pa nga ang tatanggapin niya sa panahong ito at buhay na walang hanggan naman sa darating na panahon .
" 31 Ibinukod ni Jesus ang Labindalawa at sinabi sa kanila : " Pupunta tayo ngayon sa Jerusalem at matutupad ang lahat ng sinulat ng mga propeta tungkol sa Anak ng Tao .
32 Ibibigay siya sa mga pagano ; pagtatawanan , iinsultuhin at luluraan .
33 Pagkahagupit sa kanya , papatayin siya at babangon siya sa ikatlong araw .
" 34 Hindi naman nila naintindihan ang mga ito ; lingid nga ito sa kanila kaya hindi nila malaman ang kanyang sinasabi .
Ang bulag ng Jerico / ( Mc 10 : 46 ; Mt 20 : 23 / ) 35 Nang malapit na si Jesus sa Jerico , may isang bulag doon na nakaupo sa tabi ng daan at nagpapalimos .
36 Nang marinig niya ang maraming taong nagdaraan , itinanong niya kung bakit .
37 At may nagsabi sa kanya : " Sina Jesus na taga-Nazaret ang dumaraan .
" 38 Kaya sumigaw siya : " Jesus , Anak ni David , maawa ka sa akin .
" 39 Pinagsabihan siya at pinatahimik ng mga nauuna pero lalo naman niyang nilakasan ang sigaw : " Anak ni David , maawa ka sa akin .
" 40 Kaya tumigil si Jesus at ipinadala ang bulag sa kanya , at nang malapit na ay itinanong : 41 " Ano 'ng gusto mong gawin ko sa iyo ?
" Sinabi nito : " Panginoon , makakita sana ako .
" 42 At sinabi ni Jesus : " Manumbalik ang paningin mo , iniligtas ka ng iyong pananalig .
" 43 Agad siyang nakakita at niluluwalhati ang Diyos na sumunod kay Jesus .
At nagpuri rin sa Diyos ang lahat ng nakakita rito .
Si Jesus at si Zakeo 19 1 Pumasok si Jesus sa Jerico at dumaan sa siyudad .
2 At may isang taong nagngangalang Zakeo .
Pinuno siya ng mga kolektor ng buwis at napakayaman .
3 Sinikap niyang makita kung sino si Jesus pero pandak siya at hindi niya magawa dahil sa dami ng mga tao .
4 Kaya patakbo siyang umuna at umakyat sa isang punong-malaigos para makita si Jesus pagdaan doon .
5 Pagdating ni Jesus sa lugar na iyon , tumingala siya at sinabi sa kanya : " Zakeo , bumaba ka agad .
Sa bahay mo nga ako dapat tumigil ngayon .
" 6 Nagmamadali siyang bumaba at tuwang-tuwang tinanggap si Jesus .
7 Inireklamo naman sa isa 't isa ng lahat ng nakakita rito : " Sa bahay ng isang lalaking makasalanan siya nakituloy .
" 8 Ngunit tumayo si Zakeo at sinabi sa Panginoon : " Panginoon , ibibigay ko sa mga dukha ang kalahati ng aking mga ari-arian ; at kung may nadaya ako , apat na beses ko siyang babayaran .
" 9 At sinabi sa kanya ni Jesus : " Dumating ngayon ang kaligtasan sa sambahayang ito dahil anak nga ni Abraham ang taong ito .
10 At dumating ang Anak ng Tao para hanapin at iligtas ang nawawala .
" Ang sampung salaping ginto / ( Mt 25 : 14 / ) 11 Malapit na ngayon si Jesus sa Jerusalem at akala ng mga taong kasama niya 'y agad na ipakikita ang kaharian ng Diyos .
Kaya sa kanilang pakikinig ay isa pang talinhaga ang inilahad sa kanila ni Jesus .
12 / Sinabi niya : " May isang maharlikang tao na pumunta sa malayong lupain para mahirang na hari at saka siya babalik .
13 Tinawag niya ang sampu niyang katulong at binigyan sila ng tig-iisang baryang ginto at sinabi sa kanila : 'Ipagnegosyo ninyo ito hanggang sa aking pagbalik .
' 14 Namumuhi sa kanya ang kanyang mga kababayan kaya nagsugo sila ng ilang kinatawan para sabihin : 'Ayaw naming maghari sa amin ang taong ito .
' 15 Gayon pa ma 'y bumalik siya pagkahirang bilang hari .
Ipinatawag niya ang mga katulong na binigyan niya ng baryang ginto para malaman kung magkano ang tinubo ng bawat isa .
16 Humarap ang una at sinabi : 'Panginoon , tumubo ng sampu pa ang barya mong ginto .
' 17 Sumagot siya : 'Magaling , mabuting utusan ; dahil naging matapat ka sa maliit na bagay , mapamamahala kita sa sampung lunsod .
' 18 Dumating ang ikalawa at sinabi : 'Panginoon , tumubo ng lima pa ang iyong baryang ginto .
' 19 Sinabi nito sa kanya : 'Mamamahala ka sa limang lunsod .
' 20 Dumating ang isa pa at sinabi : 'Panginoon , narito ang iyong baryang ginto .
Binalot ko ito sa isang panyo at itinago .
21 Natatakot ako sa iyo dahil mapaghanap kang tao , kinukuha mo ang di mo idineposito at inaani ang di mo inihasik .
' 22 Sinabi sa kanya ng panginoon : 'Masamang utusan , sa sarili mong mga salita kita hahatulan .
Alam mo palang mapaghanap ako , na kinukuha ko ang di ko idineposito at inaani ang di ko inihasik , 23 bakit di mo idineposito sa bangko ang aking baryang ginto ?
At makukubra ko sana iyon pati na ang interes pagbabalik ko .
' 24 At sinabi niya sa mga naroon : 'Kunin sa kanya ang baryang ginto at ibigay sa may sampu .
' 25 Sumagot sila : 'E , Panginoon , may sampung baryang ginto na siya .
' 26 'Sinasabi ko sa inyo : bibigyan ang meron pero aalisan ang wala , kahit na ang meron siya ay kukunin sa kanya .
27 Ngunit dalhin ninyo rito ang aking mga kaaway na ayaw akong maghari sa kanila at patayin sa harap ko ' .
" Ang pagpasok ni Jesus sa Jerusalem / ( Mc 11 : 1 ; Mt 21 : 1 ; Jn 12 : 12 ; Mt 24 : 2 / ) 28 Pagkasabi nito , umuna si Jesus sa kanila pa-Jerusalem .
29 Nang malapit na siya sa Betfage at sa Betania , sa tabi ng Bundok ng mga Olibo , sinugo niya ang dalawa sa kanyang mga alagad : 30 " Pumunta kayo sa katapat na nayon .
Pagpasok ninyo roon , may makikita kayong nakataling asno na di pa nasasakyan ninuman .
Kalagan iyon at dalhin sa akin .
Kung may magtanong sa inyo bakit inyo iyon kinakalagan , sabihin ninyong 'Kailangan ito ng Panginoon ' .
" 32 Lumakad nga ang mga pinapunta at nakita nila ang lahat ayon sa sinabi sa kanila .
33 Nang kinakalagan na nila ang asno , tinanong sila ng mga may-ari : " Bakit ninyo kinakalagan ang asno ?
" 34 At sumagot sila : " Kailangan ito ng Panginoon .
" 35 Dinala nila ito kay Jesus at sinapinan ito ng kanilang mga balabal , at saka pinasakay si Jesus .
36 Sa kanyang paglakad , inilatag naman ng mga tao sa daan ang kanilang mga balabal .
37 Nang palusong na siya mula sa Bundok ng mga Olibo , labis na nagalak ang lahat niyang alagad at nagsimulang magpuri sa Diyos nang malakas sa pag-alaala sa lahat ng himalang kanilang nakita , 38 at kanilang sinabi : " Pinagpala ang dumarating na Hari sa ngalan ng Panginoon .
Kapayapaan sa langit at luwalhati sa kaitaasan !
" 39 Sinabi kay Jesus ng ilang Pariseo sa pulutong : " Guro , pagsabihan mo ang iyong mga alagad .
" 40 At sumagot siya : " Sinasabi ko sa inyo : kung hindi sila iimik , mga bato ang siyang sisigaw .
" 41 Nang malapit na siya at kita na ang lunsod , iniyakan ito ni Jesus : 42 " Kung nalalaman mo lamang sana sa araw na ito ang daan sa kapayapaan !
Ngunit ngayo 'y hindi mo ito nakikita .
43 Sasapit sa iyo ang mga araw na magkakampo sa paligid mo ang iyong mga kaaway , kukubkubin ka at sisikilin sa lahat ng dako .
44 Iguguho ka nila sa iyong mga anak , at walang iiwang magkapatong na bato sa iyo .
Sapagkat hindi mo nalaman ang panahon ni ang pagdalaw ng iyong Diyos .
" 45 Pumasok si Jesus sa patyo ng Templo at pinalayas ang mga nagtitinda , 46 at sinabi niya : " Nasusulat : ' Magiging bahay-dalanginan ang aking bahay , ' pero ginawa ninyong pugad ng mga magnanakaw !
" 47 Araw-araw na nangangaral si Jesus sa Templo .
Hangad siyang patayin ng mga punong-pari at mga guro ng Batas , kasa-ma ang mga Matatanda ng bayan .
48 Ngunit wala silang magawa dahil taimtim na nakikinig sa kanya ang buong bayan .
20 1 Isang araw , nagtuturo siya sa mga tao sa Templo at ipinapahayag ang mabuting balita .
At lumapit naman ang mga punong-pari at mga guro ng Batas kasama ang mga Matatanda .
2 Tinanong nila siya : " Sabihin mo sa amin kung ano bang karapatan meron ka para gawin ang mga ito ?
Sino ang nagtalaga sa iyo para gawin ito ?
" 3 Sumagot naman si Jesus : " May itatanong ako sa inyo , sabihin ninyo sa akin : 4 sa Diyos ba galing ang pagbibinyag ni Juan o sa tao ?
" 5 At napag-isip-isip nila : " Kung isasagot nating galing sa Langit , sasabihin niya : 'Bakit di kayo naniwala sa kanya ?
' 6 At kung sasabihin naman nating sa tao lamang galing , babatuhin tayo ng buong bayan dahil kumbinsido sila na propeta si Juan .
" 7 Kaya sinabi nila na hindi nila alam .
8 At sinabi naman ni Jesus sa kanila : " Hindi ko rin sasabihin sa inyo kung ano ang karapatan ko para gumawa ng mga ito .
" 5 Title : Juan ( 6 ) 25 Nagpapahamak ng kanyang sarili ang umiibig dito ngunit iingatan naman ito para sa buhay magpakailanman ng napopoot sa kanyang sarili sa mundong ito .
26 Patuloy akong sundan ng naglilingkod sa akin at kung nasaan ako , naroon din ang aking lingkod .
Kung may naglilingkod sa akin , pararangalan siya ng Ama .
27 " Ngayo 'y nababagabag ang aking kaluluwa .
Sasabihin ko bang 'Ama , iligtas mo ako sa hatid ng oras na ito ?
Ngunit dahil dito kaya ako sumapit sa oras na ito .
28 Ama , luwalhatiin mo ang iyong Pangalan .
" Kaya may tinig na nagmula sa langit : " Niluwalhati ko at muli kong luluwalhatiin .
" 29 Kaya pagkarinig ng mga taong naroon , sinabi nila : " Kumulog !
" Sinabi naman ng iba : " Nangusap sa kanya ang isang anghel .
" 30 Sumagot si Jesus : " Hindi alang-alang sa akin kaya ito ipinarinig kundi alang-alang sa inyo .
31 Ngayo 'y paghuhukom sa mundong ito ; ngayon itataboy palabas ang pinuno ng mundong ito .
32 At kapag itinaas ako mula sa lupa , hihilahin ko sa akin ang lahat .
" 33 Sinabi niya ito para bigyang-tanda ang uring kamatayang ikamamatay niya .
34 Kaya sinagot siya ng mga tao : " Narinig namin mula sa Batas na namamalagi magpakailanman ang Mesiyas , paano mo masasabing kailangang itaas ang Anak ng Tao ?
Sino ba ang Anak na ito ng Tao ?
" 35 Kaya sinabi ni Jesus sa kanila : " Kaunting panahon na lamang sa piling ninyo ang liwanag .
Lumakad kayo habang may liwanag kayo , at baka abutan kayo ng dilim .
Hindi alam ng naglalakad sa dilim kung saan siya papunta .
36 Habang may liwanag kayo , panaligan n 'yo ang liwanag upang maging mga anak kayo ng liwanag .
" Ang kawalang-paniwala ng mga Judio Pagkasabi ni Jesus ng mga ito , umalis siya at nagtago sa kanila .
37 Napakaraming tanda ang ginawa niya sa harap nila , at hindi pa sila nanalig sa kanya .
38 Ganoon naganap ang salita ni Isaias , ang Propeta : Panginoon , sino 'ng naniwala sa aming ipinangaral ?
At kanino ibinunyag ang bisig ng Panginoon ?
39 Dahil dito , hindi sila makapaniwala , ayon sa sinabi rin ni Isaias : 40 Binulag niya ang kanilang mga mata at pinamanhid ang kanilang puso , upang walang makita ang kanilang mga mata at walang maunawaan ang kanilang puso ; at baka manumbalik sila at akin silang pagalingin .
41 Sinabi ni Isaias ang mga ito sapagkat nakita nito ang kanyang kaluwalhatian niya at nangusap tungkol sa kanya .
42 Gayunpaman , marami ang nananalig sa kanya pati na sa mga pinuno pero hindi nila ipinahahayag dahil sa mga Pariseo , at baka sila itiwalag sa sinagoga .
43 Mas minahal nga nila ang parangal ng mga tao kaysa parangal ng Diyos .
44 Malakas namang sinabi ni Jesus : " Ang nananalig sa aki 'y hindi sa akin kundi sa nagpadala sa akin .
45 Ang pumapansin sa aki 'y pumapansin sa nagpadala sa akin .
46 Dumating ako na liwanag sa mundo upang hindi mamalagi sa dilim ang bawat nananalig sa akin .
47 Kung may nakakarinig sa aking mga salita at hindi ito iniingatan , hindi ako ang humahatol sa kanya sapagkat dumadating ako hindi para hatulan ang mundo kundi para iligtas ang mundo .
48 May humahatol sa bumabale-wala sa akin at di tumatanggap sa mga pananalita ko .
Ang salitang ipinangusap ko ang siyang hahatol sa kanya sa huling araw .
49 Sapagkat hindi ako nangusap sa ganang sarili ko ; ang nagpadala sa akin - ang Ama - siya mismo ang nag-utos sa akin kung ano ang sasabihin ko at ipangungusap .
50 Alam kong buhay magpakailanman ang kanyang utos .
Kaya ang ipinangungusap ko 'y ipinangungusap ko gaya ng sinabi sa akin ng Ama .
IKALAWANG BAHAGI : TINAPOS NI JESUS ANG KANYANG GAWAIN 13 1 Ngayon , bago magpiyesta ng Paskuwa , alam ni Jesus na dumating na ang kanyang oras para tumawid mula sa mundong ito tungo sa Ama , sa pagmamahal niya sa mga sariling kanya na nasa mundo , minahal niya sila hanggang kaganapan .
Hinugasan ni Jesus ang mga paa ng kanyang mga alagad 2 Naghahapunan sila at naisilid na ng diyablo sa kalooban ni Judas na anak ni Simon Iskariote na ipagkanulo siya .
3 Alam naman ni Jesus na ipinagkaloob ng Ama sa kanyang mga kamay ang lahat , at mula sa Diyos siya galing at sa Diyos siya pabalik .
4 Kaya tumindig siya mula sa hapunan at hinubad ang panlabas na damit , at pagkakuha ng tuwalya ay ibinigkis sa sarili .
5 Pagkatapos ay nagbuhos siya ng tubig sa hugasan , at sinimulang hugasan ang mga paa ng mga alagad at punasan ng tuwalyang nakabigkis sa kanya .
6 Nang lumapit siya kay Simon Pedro , sinabi nito sa kanya : " Panginoon , ikaw ba ang maghuhugas sa aking mga paa ?
" 7 Sumagot si Jesus : " Hindi mo alam ngayon ang ginagawa ko pero mauunawaan mo makaraan ang mga ito .
" 8 Sinabi sa kanya ni Pedro : " Hinding-hindi mo kailanman huhugasan ang aking mga paa .
" Sumagot si Jesus sa kanya : " Kung hindi kita huhugasan , hindi ka makababahagi sa akin .
" 9 Sinabi sa kanya ni Simon Pedro : " Panginoon , hindi lamang ang mga paa ko kundi pati na ang mga kamay at ulo .
" 10 Sinabi sa kanya ni Jesus : " Mga paa lamang ang kailangang hugasan ng naligo na dahil malinis na ang buo niyang sarili .
Malinis nga kayo pero hindi lahat .
" 11 Alam ni Jesus ang magkakanulo sa kanya .
Dahil dito kaya niya sinabing : " Hindi lahat kayo 'y malinis .
" 12 Kaya nang mahugasan niya ang kanilang mga paa , kinuha niya ang kanyang panlabas na damit at bumalik sa hapag , at sinabi niya sa kanila : " Nauunawaan n 'yo ba ang ginawa ko sa inyo ?
13 Tinatawag n 'yo akong 'Guro ' at 'Panginoon .
' At tama ang pagsasabi ninyo : ako nga .
14 Kaya kung hinugasan ko ang inyong mga paa , akong Panginoon at Guro , gayundin kayo dapat maghugasan ng mga paa ng isa 't isa .
15 Isang halimbawa ang ibinigay ko sa inyo upang gawin din ninyo gaya ng ginawa ko sa inyo .
16 Talagang-talagang sinasabi ko sa inyo , walang aliping mas dakila sa kanyang panginoon , ni walang sinugong mas dakila sa nagpadala sa kanya .
17 Kung alam ninyo ito , mapalad kayo kung isinasagawa n 'yo ang mga ito .
18 Hindi kayong lahat ang tinutukoy ko .
Kilala ko ang mga hinirang ko .
Ngunit kailangang maganap ang Kasulatan : Ang nakikisalo sa aking pagkai 'y tumalapid sa akin .
" 19 Sinasabi ko ito ngayon sa inyo bago pa mangyari upang maniwala kayong Ako Nga kapag nangyari ito .
20 Talagang-talagang sinasabi ko sa inyo : ako ang tinatanggap ng tumatanggap sa ipinadadala ko , at ang nagpadala sa akin ang tinatanggap ng tumatanggap sa akin .
" 21 Pagkasabi ng mga ito , nabagabag ang kalooban ni Jesus , at nagpatunay : " Talagang-talagang sinasabi ko sa inyo : ipagkakanulo ako ng isa sa inyo .
" 22 Nagtinginan ang mga alagad at pinagtatakhan kung sino ang tinutukoy niya .
23 Nakahilig sa tabi ni Jesus ang isa sa kanyang mga alagad , ang mahal ni Jesus .
24 Kaya tinanguan ito ni Simon Pedro para usisain si Jesus kung sino ang kanyang tinutukoy .
25 Kaya paghilig niya sa tabi ni Jesus , sinabi niya sa kanya : " Panginoon , sino ba iyon ?
" 26 Sumagot si Jesus : " Siya iyong ipagsasawsaw ko ng kapirasong tinapay at siya kong bibigyan .
" At pagkasawsaw ng kapirasong tinapay , ibinigay niya iyon kay Judas , anak ni Simon Iskariote .
27 Kasunod ng kapirasong ito , pumasok sa kanya si Satanas .
Kaya sinabi sa kanya ni Jesus : " Magmadali ka sa gagawin mo .
" 28 Walang nakaunawa sa mga nakahilig sa hapag kung ba 't sinabi niya iyon sa kanya .
29 Dahil nakay ni Judas ang bulsa , inakala ng ilan sa sinasabi sa kanya ni Jesus : " Bumili ka ng mga kailangan natin para sa Piyesta , " o kaya 'y mag-abuloy sa mga dukha .
30 Kaya pagkakuha niya sa kapirasong tinapay , agad siyang lumabas .
Gabi noon .
31 Pagkalabas ni Judas , sinabi ni Jesus : " Niluwalhati na ngayon ang Anak ng Tao , at niluwalhati rin sa kanya ang Diyos .
32 At agad naman siyang luluwalhatiin ng Diyos sa sarili nito .
33 Mga munting anak , sandali na lamang n 'yo akong kasama .
Hahanapin ninyo ako at gaya ng sinabi ko sa mga Judio sinasabi ko rin sa inyo ngayon , 'Kung saan ako papunta , hindi kayo makaparoroon .
' 34 Isang bagong utos ang ibinibigay ko sa inyo : magmahalan kayo !
Kung paano ko kayo minamahal , gayon kayo magmahalan .
35 Sa ganito makikilala ng lahat na mga alagad ko kayo kung may pagmamahal kayo sa isa 't isa .
" 36 Sinabi sa kanya ni Simon Pedro : " Panginoon , saan ka papunta ?
" Sumagot si Jesus : " Hindi ka makasusunod ngayon sa akin saan ako papunta ; susunod ka pagkatapos .
" 37 Winika sa kanya ni Pedro : " Panginoon , bakit hindi ako makasusunod ngayon ?
Maiaalay ko ang aking buhay alang-alang sa iyo .
" 38 Sumagot si Jesus : " Iaalay mo ang buhay mo alang-alang sa akin ?
Talagang-talagang sinasabi ko sa iyo , hinding-hindi titilaok ang tandang hanggang makaitlo mo akong maitatuwa .
" Papunta ako sa Ama 14 1 Huwag mabagabag ang inyong mga puso .
Manalig kayo sa Diyos , at manalig din kayo sa akin .
2 Maraming silid sa bahay ng aking Ama .
Kung hindi 'y hindi ko sana sinabi sa inyong : " Pupunta ako upang ipaghanda kayo ng lugar .
" 3 At pag pumunta na ako at naipaghanda kayo ng lugar , muli akong darating at dadalhin ko kayo sa akin upang kung saan ako naroon , gayon din naman kayo .
4 At alam n 'yo ang daan sa pupuntahan ko .
" 5 Sinabi sa kanya ni Tomas : " Panginoon , hindi namin alam kung saan ka pupunta .
Paano namin malalaman ang daan ?
" 6 Sinabi sa kanya ni Jesus : " Ako siyang daan , ang katotohanan , at ang buhay .
Walang nakalalapit sa Ama kundi sa pamamagitan ko .
7 Kung kilala ninyo ako , makikilala rin ninyo ang aking Ama .
Ngunit ngayon , kilala n 'yo na siya at nakita ninyo siya .
" 8 Sinabi sa kanya ni Felipe : " Panginoon , ipakita mo na sa amin ang Ama at sapat na sa amin .
" 9 Sinabi sa kanya si Jesus : " Ang tagal na panahon n 'yo akong kasama at hindi mo pa ako kilala , Felipe ?
Sa pagkakita sa akin ninuman , ang Ama ang nakikita niya .
Paano mong masasabi : 'Ituro mo sa amin ang Ama ' ?
10 Hindi ka ba naniniwalang nasa Ama ako at nasa akin ang Ama ?
Hindi mula sa sarili ko sinasabi ang mga salitang binibigkas ko .
Sa akin nanunuluyan ang Ama , at siya ang gumagawa ng kanyang mga gawa .
11 Maniwala kayo sa akin na nasa Ama ako at nasa akin ang Ama .
Kung hindi dahil sa akin , maniwala kayo dahil man lamang sa mga gawa .
12 Talagang-talagang sinasabi ko sa inyo , magagawa rin ng nananalig sa akin ang gawang ginawa ko ; at mas dakila pa kaysa mga ito ang gagawin niya .
Sapagkat sa Ama ako papunta .
13 Anumang hingin n 'yo sa Pangalan ko 'y gagawin ko upang luwalhatiin ang Ama sa Anak .
14 At kung may hingin kayo sa akin sa Pangalan ko , gagawin ko .
15 Kung mahal ninyo ako , isasakatuparan ninyo ang mga kautusan ko .
16 At hihingin ko sa Ama at ibibigay niya sa inyo ang bagong Tagapagtanggol upang makasama ninyo magpakailanman : 17 ang Espiritu ng katotohanan na hindi matatanggap ng mundo dahil hindi siya nito napapansin ni nakikilala .
Kilala ninyo siya sapagkat namamalagi siya sa inyo at sasainyo siya .
18 Hindi ko kayo iiwang ulila ; pabalik ako sa inyo .
19 Kaunti pang panahon at hindi na ako mapapansin ng mundo ; ngunit papansinin ninyo ako sapagkat buhay ako at mabubuhay din kayo .
20 Sa araw na 'yon ninyo malalaman na nasa Ama ako , at nasa akin kayo at nasa inyo naman ako .
21 Ang tumutupad sa tinanggap niyang mga kautusan ko , siya ang nagmamahal sa akin .
Mamahalin ng aking Ama ang nagmamahal sa akin , at mamahalin ko rin siya at ipamamalas ko sa kanya ang aking sarili .
" 22 Sinabi sa kanya ni Judas , hindi ang Iskariote : " Panginoon , paano mangyayaring sa amin mo ipamamalas ang iyong sarili at hindi sa mundo ?
" 23 Sumagot si Jesus at sinabi sa kanya : " Kung may nagmamahal sa akin , isasakatuparan niya ang aking salita at mamahalin siya ng aking Ama at pupuntahan namin siya at sa kanya kami gagawa ng silid para sa aming sarili .
27 Kapayapaan ang iniiwan ko sa inyo ; kapayapaan ko ang ibinibigay ko sa inyo .
Hindi gaya ng ibinibigay ng mundo ang ibinibigay ko sa inyo .
Huwag mabagabag ang inyong puso , ni panghinaan ng loob .
28 Narinig ninyong sinabi ko sa inyo .
'Paalis ako pero pabalik ako sa inyo .
' Kung minahal ninyo ako , magagalak kayo 't papunta ako sa Ama pagkat mas dakila sa akin ang Ama .
24 Hindi naman isinasakatuparan ng hindi nagmamahal sa akin ang aking mga salita .
At hindi sa akin ang salitang naririnig n 'yo kundi sa Amang nagpadala sa akin .
25 Sinabi ko sa inyo ang mga ito habang namamalagi pa akong kasama ninyo .
26 Ituturo naman sa inyo ng Tagapagtanggol ang lahat - ang Espiritu Santong ipadadala ng ama sa ngalan ko - at ipaaalaala niya sa inyo ang lahat ng sinabi ko sa inyo .
5 Title : Lucas ( 2 ) 5 Sinabi naman ni Jesus sa kanila : " Alam ni Moises na matigas ang inyong puso kaya sinulat niya ang kautusang ito .
6 Ngunit sa simula 'y ginawa sila ng Maykapal na lalaki at babae , 7 at dahil dito , iiwan ng lalaki ang kanyang ama at ina at magiging iisang katawan ang dalawa .
8 Kung gayo 'y hindi na sila dalawa kundi iisang katawan lamang 9 kaya huwag paghiwalayin ng tao ang pinagbuklod ng Diyos .
" 10 Nang nasa bahay na sila , tinanong siyang muli ng mga alagad .
11 At sinabi niya sa kanila : " Kung may lalaking magpaalis sa kanyang asawa at saka magpakasal sa iba , nakiapid na siya .
12 At kung ang babae naman ang magpaalis sa lalaki at magpakasal sa iba , nakikiapid din siya .
" Palapitin sa akin ang mga bata \ ( Mt 19 : 13 ; Lc 18 / ) 13 May nagdala naman kay Jesus ng mga bata para hipuin niya sila .
Ngunit pinagalitan ng mga alagad ang mga taong may dala sa kanila .
14 At pagkakita ni Jesus , nagalit siya at sinabi sa kanila : " Pabayaan ninyong lumapit sa akin ang mga bata .
Huwag ninyo silang pigilan .
Sa mga tulad nga nila ang kaharian ng Diyos .
15 Talagang sinasabi ko sa inyo : hindi papasok sa kaharian ng Diyos ang di tumatanggap dito gaya ng isang maliit na bata .
" 16 At pagkakalong sa kanila ni Jesus , ipinatong niya sa kanila ang kanyang mga kamay para basbasan sila .
Si Jesus at ang mayamang lalaki \ ( Mt 19 : 16 ; Lc 18 : 18 / ) 17 At nang palakad na siya , isang tao ang patakbong sumalubong sa kanya at paluhod na nagtanong : " Mabuting guro , ano ang dapat kong gawin para magmana ng buhay na walang hanggan ?
" 18 Sumagot sa kanya si Jesus : " Bakit mo ako tinatawag na mabuti ?
Walang mabuti kundi ang Diyos lamang .
19 Alam mo ang mga utos : Huwag papatay , huwag makiapid , huwag magnakaw , huwag manirang-puri sa kapwa , huwag mandaya , igalang ang iyong ama at ina .
" 20 Sinabi sa kanya ng tao : " Sinunod ko ang lahat ng ito mula pagkabata , ano pa ang kulang ko ?
" 21 Kaya tinitigan siya ni Jesus at minahal siya , at sinabi : " Isa ang kulang sa iyo .
Umuwi ka at ipagbili ang lahat ng iyo at ibigay sa mga dukha , at magkakaroon ka ng kayamanan sa Langit .
At saka ka bumalik para sumunod sa akin .
" 22 Pinanghinaan ng loob ang tao sa salitang ito at umalis na malungkot sapagkat napakayaman niya .
Mas madali pa para sa kamelyo ...
23 Kaya tumingin si Jesus sa paligid at sinabi sa kanyang mga alagad : " Napakahirap ngang makapasok ang mga may kayamanan sa kaharian ng Diyos .
" 24 Takang-taka nga ang mga alagad dahil sa pananalitang ito .
Kaya muling sinabi ni Jesus sa kanila : " Mga anak , napakahirap pumasok sa kaharian ng Diyos !
25 Oo , mas madali pa para sa kamelyo ang lumusot sa butas ng karayom kaysa pumasok ang isang mayaman sa kaharian ng Diyos .
" 26 Lalo pang namangha ang mga alagad at nag-usap-usap : " Kung gayon , sino ang maliligtas ?
" 27 Tinitigan sila ni Jesus at sinabi : " Imposible ito para sa tao pero hindi para sa Diyos ; lahat ay posible para sa Diyos .
" Ang gantimpala sa mga sumusunod kay Jesus \ ( Mt 19 : 27 ; Lc 18 : 28 / ) 28 Nagsalita naman si Pedro at sinabi : " Iniwan namin ang lahat para sumunod sa iyo .
" 29 Sinabi ni Jesus : " Talagang sinasabi ko sa inyo : walang nag-iwan ng tahanan , mga kapatid , ina at ama at mga anak at mga bukid alang-alang sa akin at sa Ebanghelyo 30 na walang gantimpala .
Tatanggap nga siya ngayon ng makasandaang beses ng mga tahanan , mga kapatid , mga ina at mga anak at mga bukid sa gitna ng mga pag-uusig , at sa panahong darating nama 'y makakamit niya ang buhay na walang hanggan .
31 May mga una ngayon na mahuhuli at may mga huli naman na mauuna .
" Ikatlong pagpapahayag ni Jesus sa kanyang paghihirap \ ( Mt 20 : 17 ; Lc 18 : 31 / ) 32 Sa paglakad nila paahon sa Jerusalem , nanguna si Jesus at nagtaka sila .
Natakot naman ang mga kasunod nila .
Muli niyang isinama ang Labindalawa at habang nasa daan ay sinimulan niyang sabihin sa kanila ang mga sasapitin niya : 33 " Tingnan ninyo , papunta na tayo sa Jerusalem .
Doon ibibigay ang Anak ng Tao sa mga punong-pari at mga guro ng Batas na maghahatol sa kanya ng kamatayan .
Kaya ibibigay nila siya sa mga pagano .
34 Pagtatawanan nila siya , luluraan , hahagupitin at papatayin .
Ngunit babangon siya pagkatapos ng tatlong araw .
" Hiningi nina Jaime at Juan ang mga pangunahing puwesto \ ( Mt 20 : 20 ; Lc 22 : 24 / ) 35 Lumapit noon kay Jesus sina Jaime at Juan na mga anak ni Zebedeo , at sinabi sa kanya : " Guro , gusto sana naming gawin mo ang hihingin namin sa iyo .
" 36 At sinabi ni Jesus : " Ano ang gusto ninyong gawin ko ?
" 37 Sumagot sila : " Ipagkaloob mo sa amin sa iyong kaluwalhatian na maupo ang isa sa amin sa kanan mo , at ang isa naman sa kaliwa mo .
" 38 Sinabi ni Jesus : " Talagang hindi ninyo alam kung ano ang hinihingi ninyo .
Maiinom ba ninyo ang kopang iinumin ko at mabibinyagan sa binyag na ibininyag sa akin ?
" 39 Sumagot sila : " Kaya namin .
" Sumagot si Jesus : " Totoong iinom din kayo sa kopang iinumin ko at mabibinyagan sa binyag na ibibinyag sa akin .
40 Ngunit wala sa akin ang pagpapaupo sa aking kanan o kaliwa .
Inihanda ito para sa iba .
" 41 Nang marinig ito ng sampu , nagalit sila kina Jaime at Juan .
42 Kaya tinawag sila ni Jesus at sinabi sa kanila : " Nalalaman ninyo na sinusupil ng mga naghahari ang kanilang mga bansa at inaapi ng mga nasa kapangyarihan .
43 Huwag namang ganito sa inyo : ang may gustong maging dakila , siya ang maging lingkod ninyo ; 44 ang may gustong mauna sa inyo , siya ang maging alipin ninyo .
45 Gayundin naman , dumating ang Anak ng Tao hindi para paglingkuran kundi para maglingkod at ibigay ang kanyang buhay bilang pantubos sa marami .
" Ang bulag ng Jerico \ ( Mt 20 : 29 ; Lc 18 : 35 / ) 46 Dumating sila sa Jerico .
At pag-alis niya roon kasama ng kanyang mga alagad at ng marami pang tao , may isang bulag na pulubi na nakaupo sa tabi ng daan - si Bartimeo , ang anak ni Timeo .
47 Nang marinig niya na si Jesus na taga-Nazaret ang dumaraan , nagsimula siyang sumigaw : " Kaawaan mo ako , Jesus , Anak ni David .
" 48 Pinagsabihan siyang tumahimik ng mga tao pero lalo lamang niyang nilakasan ang kanyang sigaw : " Panginoon , Anak ni David , maawa ka sa akin !
" 49 Huminto naman si Jesus at sinabi : " Tawagin ninyo siya .
" Kaya tinawag nila ang bulag : " Lakasan mo ang iyong loob at tumindig ka .
Tinatawag ka nga niya .
" 50 Inihagis nito ang kanyang balabal at paluksong lumapit kay Jesus .
51 Kinausap ito ni Jesus at sinabing : " Ano ang gusto mong gawin ko ?
" At sumagot sa kanya ang bulag : " Ginoo , makakita sana ako .
" 52 At sinabi naman ni Jesus : " Sige , ang iyong pananalig ang nagligtas sa iyo .
" Agad siyang nakakita at sumunod siya kay Jesus sa daan .
Matagumpay na pagpasok sa Jerusalem \ ( Mt 21 : 1 ; Lc 19 : 28 ; Jn 12 : 12 / ) 11 1 Malapit na sila sa Jerusalem , at pagdating nila sa Betfage at Betania sa may Bundok ng mga Olibo , inutusan ni Jesus ang dalawa sa kanyang mga alagad : 2 " Pumunta kayo sa kabilang ibayo at may makikita kayo roong isang asnong nakatali na di pa nasasakyan ninuman .
Kalagan ito at dalhin sa akin .
3 Kung may magtanong sa inyo , 'Ano ang ginagawa ninyo ?
' sabihin ninyo , 'Kailangan ito ng Panginoon pero ibabalik din kaagad ' .
" 4 Umalis sila at nakita ang asnong nakatali sa labas ng pintuan at kinalagan nila ito .
5 At sinabi sa kanila ng ilang naroroon : " Bakit ninyo kinakalagan ang asno ?
" 6 Isinagot nila ang sinabi ni Jesus , at pinabayaan sila ng mga tao .
7 Kaya dinala nila ang asno kay Jesus at isinapin dito ang kanilang mga balabal ; at naupo rito si Jesus .
5 Marami naman ang naglatag ng kanilang mga balabal sa daan at may iba pang naglatag ng mga sangang pinutol nila sa bukid .
9 Sumisigaw ang mga taong nangunguna at sumusunod sa kanya : " Hosanna !
Mapalad ang dumarating sa Ngalan ng Panginoon !
10 Mapalad ang dumarating na Kaharian ng ating ninunong si David !
Hosanna , luwalhati sa Kaitaasan !
" 11 Dumating si Jesus sa Jerusalem at pumasok sa Templo .
Minasdan niya ang lahat at dahil magdadapithapon na , bumalik siya sa Betania kasama ng Labindalawa .
Isinumpa ni Jesus ang puno ng igos \ ( Mt 21 : 18 ; Lc 13 : 6 / ) 12 Kinaumagahan , paglabas nila sa Betania , nagutom siya .
13 Nang mapansin niya sa malayo ang isang puno ng igos na may mga dahon , nilapitan niya iyon kung makakakita siya roon ng anuman .
Ngunit paglapit niya , wala siyang natagpuang anuman kundi mga dahon lamang .
Hindi nga panahon ng igos .
14 Kaya sinabihan niya ang puno : " Wala nang bungang makakain mula sa iyo magpakailanman .
" At narinig ito ng kanyang mga alagad .
Pinalayas ni Jesus ang mga nagtitinda sa Templo \ ( Mt 21 : 10 ; Lc 19 : 45 ; Jn 2 : 14 / ) 15 Pagkarating ni Jesus sa Jerusalem , pumasok siya sa Templo at sinimulan niyang palayasin ang mga nagtitinda at bumibili sa patyo ng Templo .
Itinaob niya ang mga mesa ng mga nagpapalit ng pera at ang mga upuan ng mga nagtitinda ng mga kalapati .
16 At hindi niya pinayagang dumaan sa Templo ang may dalang anumang bagay .
17 Tinuruan niya sila at sinabi : " Hindi ba nasusulat na , tatawaging bahay-dalanginan para sa lahat ng bansa ang aking bahay ?
Ngunit ginawa ninyo itong kuta ng mga magnanakaw .
" 18 Nabalitaan naman ito ng mga punong-pari at mga guro ng Batas at hangad nila siyang iligpit .
Takot nga sila sa kanya sapagkat namamangha ang lahat sa kanyang pagtuturo .
19 At nang hapon na , muli silang lumabas ng lunsod .
Kapangyarihan ng pananampalataya \ ( Mt 21 : 20 / ) 20 Pagbalik nila kinaumagahan , nakita nilang natuyo hanggang ugat ang punong-igos .
21 Kaya naalaala ni Pedro ang tungkol dito at sinabi niya : " Guro , natuyo ang isinumpa mong punong-igos .
" 22 At nagsalita si Jesus sa kanila : " Sumampalataya kayo sa Diyos .
23 Talagang sinasabi ko sa inyo : kung may magsasabi sa bundok na ito : 'Tumayo ka 't itapon mo ang iyong sarili sa dagat !
' at wala siyang alinlangan kundi naniniwala siyang mangyayari ang kanyang sinabi , mangyayari ito sa kanya .
24 Kaya sinasabi ko sa inyo : anuman ang hingin ninyo sa panalangin , sumampalataya kayo na natanggap na ninyo at tatanggapin ninyo .
25 At pagtindig ninyo sa pananalangin , magpatawad kayo kung mayroon kayong sama ng loob kaninuman ; 26 sa gayo 'y patatawarin din kayo ng inyong Amang nasa langit sa inyong mga kasalanan .
" Anong karapatan meron ka para gawin ito ?
\ ( Mt 21 : 23 ; Lc 20 : 1 / ) 27 Muli silang dumating sa Jerusalem at paglakad niya sa Templo , nilapitan siya ng mga punong-pari kasama ang mga guro ng Batas at ang Matatanda ng bayan , 28 at tinanong : " Ano ang karapatan mong gawin ang mga ito ?
Sino ang nagtalaga sa iyo para gawin ito ?
" 29 Sinabi naman ni Jesus : " Tatanungin ko rin kayo ng isang tanong .
Sagutin ninyo ako at sasagutin ko rin kayo kung sino ang nagtalaga sa akin para sa mga ito .
30 Galing ba sa Diyos ang pagbibinyag ni Juan , o sa tao ?
Sabihin ninyo sa akin .
" 31 At nag-isip-isip sila : " Kung isasagot nating galing sa Diyos , sasabihin niya : 'Bakit di kayo naniwala sa kanya ?
' 32 At paano naman natin masasabing galing lamang sa tao ang pagbibinyag ni Juan ?
" Takot nga sila sa bayan dahil tunay na propeta ang palagay ng lahat kay Juan .
33 Kaya isinagot nila kay Jesus : " Hindi namin alam .
" At sinabi sa kanila ni Jesus : " Hindi ko rin sasabihin sa inyo kung sino ang nagtalaga sa akin na gumawa ng mga ito .
" Ang talinhaga ng mga magsasakang kasam \ ( Mt 21 : 33 ; Lc 20 : 9 / ) 12 1 At nagsimula siyang magsalita sa talinhaga .
" May nagtanim ng ubasan ; binakuran ang paligid nito , humukay para sa pisaan ng ubas , at nagtayo ng toreng bantayan .
Pinaupahan niya ang ubasan sa mga magsasaka at naglakbay sa malayo .
2 Nang panahon na ng anihan , pinapunta niya ang isang katulong sa mga magsasaka para kubrahin ang bahagi niya sa ani .
3 Ngunit sinunggaban nila ito at pinaalis na walang dala .
4 Nagpadala uli sa kanila ang may-ari ng isa pang katulong pero hinampas ito sa ulo at hinamak .
5 1 1 Ito ang simula ng Ebanghelyo ( o Magandang Balita ) ni Jesucristo , Anak ng Diyos .
2 Nasusulat sa Propeta Isaias : " Ipinadadala ko ngayon ang aking sugo na mauuna sa iyo para ayusin ang iyong daan .
3 Naririnig ang sigaw sa disyerto : 'Ihanda ang daan para sa Panginoon , ituwid ang kanyang landas ' .
" 4 Kaya may nagbibinyag sa disyerto - si Juan - at ipinahahayag niya ang binyag na may kasamang pagsisisi para sa kapatawaran ng mga kasalanan .
5 Nagpuntahan sa kanya ang lahat ng taga-Judea at mga naninirahan sa Jerusalem .
Inamin nila ang kanilang mga kasalanan at bininyagan sila ni Juan sa Ilog Jordan .
6 May balabal na balahibong-kamelyo at pang-ibabang damit na katad si Juan , at mga balang at pulot-pukyutang-gubat ang kinakain .
7 At ito ang sinabi niya sa kanyang pangangaral : " Parating na kasunod ko ang gagawa nang higit pa sa akin .
Hindi nga ako karapat-dapat yumuko para magkalag ng tali ng kanyang panyapak .
8 Sa tubig ko kayo bininyagan , at sa Espiritu Santo naman niya kayo bibinyagan .
" 9 Nang panahong iyon , dumating si Jesus mula sa Nazaret ng Galilea at bininyagan siya ni Juan sa Ilog Jordan .
10 At pagkaahon niya mula sa tubig , nakita niyang nahawi ang langit at parang kalapating bumababa sa kanya ang Espiritu ng Diyos .
11 At narinig mula sa langit : " Ikaw ang aking Anak , ang Minamahal , ikaw ang aking Hinirang .
" 12 Kayat itinulak siya ng Espiritu sa disyerto , 13 at apatnapung araw siyang nanatili sa disyerto .
Tinukso siya ni Satanas ; kasama niya ang mga hayop , at pinaglingkuran siya ng mga anghel .
Tinawag ni Jesus ang unang apat na alagad niya \ ( Mt 4 : 12 ; Lc 4 : 14 / ) 14 Pagkadakip kay Juan , pumunta si Jesus sa Galilea .
Doon niya ipinahayag ang magandang balita ng Diyos sa pagsasabing 15 " Sumapit na ang panahon ; magbagong-buhay at maniwala sa magandang balita ; lumapit na nga ang Kaharian ng Langit .
" 16 Sa pagdaan ni Jesus sa pampang ng lawa ng Galilea , nakita niya si Simon kasama si Andres na kapatid niya na naghahagis ng mga lambat sa lawa ; mga mangingisda sila .
17 Sinabi sa kanila ni Jesus : " Halikayo , sumunod kayo sa akin at gagawin ko kayong mangingisda ng tao .
" 18 Agad nilang iniwan ang kanilang mga lambat at sumunod sa kanya .
19 Nagpatuloy pa siya nang kaunti , nakita naman niya ang magkapatid na Jaime at Juan na mga anak ni Zebedeo ; nasa bangka sila at nagsusursi ng kanilang lambat .
20 Tinawag sila ni Jesus .
Agad nilang iniwan sa bangka ang kanilang amang si Zebedeo kasama ang mga tauhan nito , at umalis silang kasunod niya .
Nagturo si Jesus at pinagaling ang inaalihan ng demonyo \ ( Lc 4 : 31 ; Mt 7 : 28 \ ) 21 At pumunta sila sa Capernaum .
At nagturo siya sa sinagoga sa mga Araw ng Pahinga .
22 Nagulat ang mga tao sa kanyang pangangaral sapagkat nangaral siya nang may kapangyarihan , hindi gaya ng mga guro ng Batas .
23 May isang tao sa sinagoga na inaalihan ng isang maruming espiritu .
24 Sumigaw ito : " Ano ang kailangan mo sa akin , Jesus na taga-Nazaret ?
Para ipahamak kami kaya ka dumating .
Alam ko kung sino ka : ang Banal ng Diyos .
" 25 Ngunit iniutos sa kanya ni Jesus : " Tumahimik ka 't lumabas sa kanya .
" 26 Matinding niyugyog ng espiritu ang taong iyon at pagkasigaw nang malakas ay saka lumabas .
27 Talagang takang-taka ang lahat at nag-usap-usap sila : " Ano ito ?
Isang bagong pagtuturo na may kapangyarihan !
Inuutusan niya kahit maruruming espiritu at sinusunod nila siya .
" 28 At lumaganap ang katanyagan niya saan man sa buong lupain ng Galilea .
Maraming pinagaling si Jesus \ ( Mt 8 : 14 ; Lc 4 : 38 \ ) 29 Pagkaalis niya sa sinagoga , tumuloy si Jesus sa bahay nina Pedro at Andres , kasama sina Jaime at Juan .
30 Doo 'y nakahiga ang biyenan ni Pedro at may lagnat , at agad nila itong sinabi kay Jesus .
31 Kaya lumapit siya , hinawakan ito sa kamay at ibinangon .
Iniwan ng lagnat ang babae at ito mismo ang naglingkod sa kanila .
32 Pagkalubog ng araw , nang dumidilim na , dinala nila kay Jesus ang lahat ng maysakit o inaalihan ng masasamang espiritu .
33 Nasa may pintuan nga ang buong bayan .
34 Maraming may iba 't ibang sakit ang pinagaling ni Jesus at maraming demonyo ang kanyang pinalayas ; ngunit hindi niya sila pinahintulutang magsalita sapagkat alam nila kung sino siya .
Panggabing panalangin ni Jesus \ ( Lc 4 : 42 \ ) 35 Kinabukasan , maaga siyang bumangon at umalis .
Pumunta siya sa isang ilang na lugar at doon siya nanalangin .
36 Hinanap siya nina Pedro , 37 at pagkakita sa kanya ay kanilang sinabi : " Hinahanap ka ng lahat .
" 38 Ngunit sinabi niya sa kanila : " Tayo na sa ibang lugar , sa maliliit na karatig-nayon para makapangaral din ako roon ; dahil dito kaya nga ako lumabas .
" 39 At naglibot siyang nangangaral sa kanilang mga sinagoga sa buong Galilea at nagpapalayas ng mga demonyo .
Pagpapagaling sa ketongin \ ( Mt 8 : 2 ; Lc 5 : 12 \ ) 40 Lumapit sa kanya ang isang mayketong at nakiusap sa kanya : " Kung gusto mo , mapalilinis mo ako .
" 41 Nahabag si Jesus sa kanya , iniunat ang kanyang kamay , hinipo siya at sinabi : " Gusto ko , luminis ka !
" 42 Nang oras ding iyon , iniwan ang lalaki ng kanyang ketong at luminis siya .
43 Ngunit mahigpit siyang pinagbilinan ni Jesus sa kanyang pag-alis , 44 sinabi niya : " Mag-ingat ka , huwag mo itong sabihin kaninuman , kundi pumunta ka sa pari para masuri ka niya at maialay alang-alang sa pagkalinis sa iyo ang handog na iniutos ni Moises upang magkaroon sila ng patunay .
" 45 Ngunit pagkaalis ng tao , sinimulan niyang ipahayag ito kahit saan at ipamalita ang pangyayaring ito .
Dahil dito , hindi na lantarang makapasok sa bayan si Jesus kundi nanatili siya sa labas , sa mga ilang na lugar .
Ngunit may dumarating pa rin sa kanya na kung saan-saan galing .
Pinagaling ni Jesus ang paralitiko sa kanyang kasalanan at karamdaman \ ( Mt 9 : 1 ; Lc 5 : 17 ) \ 2 1 Pagkaraan ng ilang araw , pumasok siya sa Capernaum .
Nang mabalitang nasa bahay siya , 2 marami ang nagtipon doon kaya wala nang lugar kahit sa may pintuan .
At ipinahayag niya ang Salita .
3 May mga tao namang dumating at dinala sa kanya ang isang paralitiko , na buhat-buhat ng apat .
4 At nang hindi sila makalapit kay Jesus dahil sa dami ng tao , inalis nila ang mga tisa ng terasang nasa ibabaw ng kinaroroonan ni Jesus at pagkabukas nila nito , inihugos nila ang paralitiko na nasa higaan .
5 Nang makita ni Jesus ang kanilang pananalig , sinabi niya sa paralitiko : " Anak !
Pinatawad na ang iyong mga kasalanan .
" 6 May ilang guro ng Batas naman na nakaupo roon at inisip nila : 7 " Ano itong sinasabi niya ?
Talagang iniinsulto niya ang Diyos .
Sino ba ang may kapangyarihang magpatawad ng mga kasalanan ?
Di ba 't ang Diyos lamang ?
" 8 At agad na nalaman ni Jesus sa kanyang espiritu na ganoon ang kanilang mga niloloob na kaisipan .
Kaya sinabi niya sa kanila : " Ano ang mga kaisipan ninyong ito ?
9 Ano ba ang mas madaling sabihin sa paralitiko : 'Pinatawad na ang iyong mga kasalanan ' o 'Tumayo ka , kunin ang iyong higaan at lumakad ' ?
10 Dapat ninyong malaman na sa lupa ay may kapangyarihan ang Anak ng Tao na magpatawad ng kasalanan .
" At sinabi niya sa paralitiko : 11 " Iniuutos ko sa iyo : bumangon ka , dalhin mo ang iyong higaan at umuwi .
" 12 At bumangon nga ang tao , agad na kinuha ang higaan at lumabas na nakikita ng lahat .
Lubhang namangha ang lahat at nagpuri sila sa Diyos sa pagsasabing " Kailanma 'y hindi pa kami nakakakita ng ganito .
" " Dumating ako para tawagin ang mga makasalanan " \ ( Mt 9 : 9 ; Lc 5 : 27 / ) 13 Muli siyang pumunta sa tabing-dagat at lumapit din sa kanya ang lahat .
Kaya nagturo siya sa kanila .
14 Nakita naman niya sa paglalakad si Levi na anak ni Alfeo , na nakaupo sa singilan ng buwis at sinabi niya rito : " Sumunod ka sa akin .
" At tumayo ito at sinundan siya .
15 Habang nanunuluyan naman si Jesus sa bahay ni Levi , maraming tagasingil ng buwis at iba pang makasalanan ang nakisalo kay Jesus at sa kanyang mga alagad .
Talaga ngang marami sila .
16 Ngunit may mga guro ng Batas namang sumusunod sa kanya .
Nang makita nila na nasa hapag siya kasama ng mga makasalanan at maniningil ng buwis , sinabi nila sa kanyang mga alagad : " Ano !
kumakain siyang kasama ng mga makasalanan at maniningil ng buwis ?
" 17 Nang marinig ito ni Jesus , sinabi niya sa kanila : " Hindi ang malulusog ang nangangailangan ng doktor kundi ang mga maysakit !
Hindi ako pumarito para tawagin ang mabubuti kundi ang mga makasalanan .
" Bagong alak sa bagong sisidlan \ ( Mt 9 : 14 ; Lc 5 : 33 / ) 18 At minsa 'y nag-aayuno ang mga alagad ni Juan at ang mga Pariseo .
Kaya may lumapit sa kanya at nagtanong : " May araw ng ayuno ang mga alagad ni Juan at ang mga alagad ng mga Pariseo , at wala ba namang pag-aayuno ang iyong mga alagad ?
" 19 Sinagot sila ni Jesus : " Puwede bang mag-ayuno ang mga abay sa kasalan kapag kasama pa nila ang nobyo ?
20 Darating ang panahon na kukunin sa kanila ang nobyo ; sa araw na iyon sila mag-aayuno .
21 Walang nagtatagpi ng piraso ng bagong tela sa lumang damit .
Kung gagawin mo ito , hihilahin ng tagpi ang damit , ng bago ang luma at lalo pang lalaki ang punit .
22 At hindi ka rin naman maglalagay ng bagong alak sa mga lumang sisidlan .
Kung gagawin mo ito , papuputukin ng alak ang mga sisidlan at masisira ang alak pati na ang mga sisidlan .
Sa bagong sisidlan ang bagong alak !
" \ ( Mt 12 : 1 ; Lc 6 : 1 / ) 23 Naglakad si Jesus sa mga taniman ng trigo minsang Araw ng Pahinga .
At habang naglalakad ang kanyang mga alagad , sinimulan nilang alisin sa uhay ang mga butil , at kinain iyon .
24 At sinabi kay Jesus ng mga Pariseo : " Tingnan mo ang ginagawa nila sa Araw ng Pahinga .
Hindi ito ipinahihintulot .
" 25 Ngunit sumagot si Jesus : " Hindi ba ninyo nabasa kailanman ang ginawa ni David nang nangangailangan siya at nagugutom - siya at ang kanyang mga kasama ?
26 Pumasok siya sa bahay ng Diyos nang si Abiatar ang Punong-pari , at kinain ang tinapay na inihain para sa Diyos gayong bawal ito kaninuman liban sa mga pari , at binigyan pa niya pati na ang kanyang mga kasama .
" 27 At sinabi pa sa kanila ni Jesus : " Dahil sa tao kaya ginawa ang Araw ng Pahinga ngunit hindi ang tao dahil sa Araw ng Pahinga .
28 Kung gayon , ang Anak ng Tao ang Panginoon kahit na ng Araw ng Pahinga .
" Pagpapagaling sa taong di maigalaw ang kamay \ ( Lc 6 : 6 ; Mt 12 : 9 ; Lc 14 : 1 / ) 3 1 Muling pumasok si Jesus sa sinagoga , at naroon ang isang lalaki na hindi maigalaw ang kamay , at mayroon ding gustong magsumbong tungkol kay Jesus .
2 Kaya nagmasid sila at baka pagalingin siya ni Jesus sa Araw ng Pahinga .
3 At sinabi naman niya sa taong hindi maigalaw ang kamay : " Tumindig ka sa gitna .
" 4 At saka niya sila tinanong : " Ano ang ipinahihintulot sa Araw ng Pahinga , gumawa ng mabuti o gumawa ng masama , magligtas ng buhay o pumatay ?
" At di sila umimik .
5 Nalungkot si Jesus dahil sa katigasan ng kanilang puso kaya galit niyang tiningnan silang lahat , at sinabi sa lalaki : " Iunat mo ang iyong kamay .
" Iniunat nga ng tao ang kamay at gumaling ito .
6 Pagkalabas ng mga Pariseo , nakipagtipon sila sa mga kakampi ni Herodes para masiraan nila siya .
\ ( Mt 12 : 15 ; Lc 6 : 17 / ) 7 Kaya lumayo si Jesus na kasama ang kanyang mga alagad papunta sa dagat .
Maraming taga-Galilea ang sumunod sa kanya .
Mayroon din namang mga taong galing sa Judea 8 at Jerusalem , at sa Idumea at sa kabilang ibayo ng Jordan , at sa Tiro at Sidon .
Maraming-marami ang nagpunta sa kanya nang mabalitaan nila ang lahat niyang ginagawa .
9 Kaya tinagubilinan niya ang kanyang mga alagad na ihanda ang isang bangka para sa kanya dahil maraming tao , at baka nila siya maipit .
10 Marami na siyang pinagaling kaya pilit siyang inaabot ng lahat ng may karamdaman para mahipo siya .
11 Sinusugod siya ng mga inaalihan ng maruruming espiritu pagkakita sa kanya at pasigaw nilang sinasabi : " Ikaw ang Anak ng Diyos .
" 12 Ngunit tinagubilinan niya silang huwag siyang ibunyag .
Ang Labindalawang apostol ni Jesus \ ( Mt 10 : 1 ; Lc 6 : 12 / ) 13 At umakyat si Jesus sa burol at tinawag ang mga gusto niya .
At lumapit sila sa kanya .
5 Title : Novena ( 3 ) Poong mahal , kitang-kita at damang-dama namin ang pagtatanging ginawa ng Espiritu Santo sa Mahal na Birhen .
Nilukuban o nililiman Niya sa isang tangi at himalang paraan ang Mahal na Birhen upang ang ipaglilihi at isisilang niyang sanggol ay maging lalang ng Espiritu Santo .
Nananalangin kami , Ama , na matularan namin si Maria , ang Birhen Divina Pastora , sa kanyang pagtalima at pakikiisa sa gawain ng Espiritu Santo upang maipagdiwang naming lagi ang kadakilaan at kapangyarihan Mo , sa pamamagitan ni Jesucristo , kasama ng Espiritu Santo magpasawalang hanggan .
Diyos Amang makapapangyarihan , ipinagkaloob kay Birheng Maria ang tunay na pananampalataya at pananalig sa Iyo .
Idinadalangin namin ngayon na nawa 'y pagkalooban kami ng espiritu ng pang-unawa ng Iyong kalooban at salita , at paniwalaan namin ang mga ito katulad ng Birhen Divina Pastora .
Hinihiling namin ito sa pamamagitan ni Jesucristo , kasama ng Espiritu Santo magpasawalang hanggan .
Maawaing Ama , karapat-dapat Ka sa lahat ng papuri .
Bahaginan Mo kami ng kababang-loob ni Maria , ang Birhen Divina Pastora , sa gitna ng anumang karangalan o tagumpay , talino o salapi , kasulugan o lakas , kahit na paghihirap man o sakit , upang ang mga ito ay maialay naming muli sa Iyo at magamit para sa aming kapwa-tao , na nagpupuri sa Iyo , sa pamamagitan ni Jesucristo , kasama ng Espiritu Santo magpasawalang hanggan .
Panginoong Diyos na ang kaisipan at kalooban ay hindi kailan man matatarok ng sino mang nilalang , gawin Mo po sana na matulad kami kay Maria , Birheng Divina Pastora .
Ialis Mo sa aming puso at diwa ang pag-aalinlangan at pag-aatubili sa pagsunod sa Iyong kalooban .
Sa halip , bigyan Mo po kami ng lakas at tapang na masunod lagi ang Iyong kalooban na Iyong ipinahihiwatig sa pamamagitan ng banal Mong Salita na ipinaliliwanag at itinuturo ng mga alagad ng Simbahang Katolika .
Hinihiling namin ito alang-alang kay Jesucristo , kasama ng Espiritu Santo magpasawalang hanggan .
Salamat sa Iyo , Panginoon naming maunawain at mapagmahal .
Hindi man karapat-dapat ay itinuturing Mong mga kapatid ni Kristo ang nakikinig sa Iyong Salita at tumutupad nito .
Idinadalangin namin na mapasama kami kay Maria , Birhen Divina Pastora , sa pagtalima sa Iyong Salita sa bawa 't araw ng aming buhay .
Hinihiling namin ito sa pamamagitan ni Jesucristo kasama ng Espiritu Santo magpasalawang hanggan .
Poong mahal , papagtibayin Mo po ang kay Maria na Iyong itinatangi sa lahat ng nilalang upang maging karapat-dapat na Ina ng Mesias , si Jesus na Dios , at ina rin ng Santa Iglesia , ang Katawang Mistiko ni Kristo .
Papag-alabin Mo po ang aming pagmamahal sa kanya upang mailapit namin kay Maria , Birhen Divina Pastora , ang mga hindi sumasampalataya sa kanya .
Hinihiling namin ito sa pamamagitan ni Jesucristo kasama ng Espiritu Santo magpasawalang hanggan .
Makapangyarihang Diyos , pinagkalooban Mo ang isang Birhen ng pribilehiyo at katangian na maging Ina ng Iyong Anak na si Jesus , at ginantimpalaan Mo ng kaluwalhatian ng langit .
Dalhin nawa kami ng mga panalangin ni Maria , Birhen Divina Pastora , sa pagtubos ni Kristo at ibangon kami sa buhay na walang katapusan .
Hinihiling namin ito sa pamamagitan ni Jesucristo kasama ng Espiritu Santo magpasawalang hanggan .
Mahal na Ina ng Laging Saklolo , buhat sa krus ibinigay ka sa amin ni Hesus upang maging Ina namin .
Ikaw ang pinakamabait , pinakamasintahin sa lahat ng mga ina .
Buong giliw mong tunghayan kaming iyong mga anak na ngayon ay humihingi ng iyong tulong sa lahat ng aming pangangailangan lalung-lalo na ang biyayang ito ...
( tumigil at sabihin ang iyong mga hangarin ) .
Noon ikaw ay nasa lupa , minamahal na Ina , ikaw ay buong pusong nakiramay sa paghihirap ng iyong Anak .
Sa tulong ng iyong pananalig at pagtitiwala sa maka-Amang pagmamahal ng Diyos tinanggap mo ang Kanyang Mahiwagang Kalooban .
Mayroon din kaming mga krus at mga tiisin sa buhay .
Kung minsan ang mga ito 'y parang hindi na namin kayang pasanin .
Pinakakamahal na Ina , bahaginan mo kami ng iyong malaking pagtitiwala sa Diyos .
Ipaunawa mo na walang katapusan ang pagmamahal ng Diyos sa amin , at tinutugon Niya ang lahat ang aming mga panalangin sa paraang makabubuti sa amin .
Palakasin mo ang aming loob sa pagpapasan ng krus tulad ng iyong Banal na Anak .
Tulungan mong maunawaan namin na sinumang nakikibahagi sa krus ni Kristo ay tiyak na makakabahagi rin ng Kanyang muling pagkabuhay .
Pinakamamahal na Ina , habang kami ay nababahala sa sarili naming mga suliranin huwag sana naming malimutan ang mga pangangailangan ng iba .
Mahal na mahal mo sila ; tulungan mong maging ganito rin ang aming pagmamahal sa kanila .
Samantalang idinadalangin namin ang aming mga adhikain at mga adhikain ng lahat ng naririto ngayon. mataimtim sa loob na hinihiling namin sa iyo , aming Ina , tulungan mo kaming makapagdulot ng aliw at ginhawa sa mga may sakit at sa mga malapit nang sumakabilang buhay , magpahilom ng sugat ng mga pusong wasak , magpagaan ng tinitiis ng mga inaapi , at turuan ng katarungan ang mga sa kanila 'y nang-aapi at ibalik sa Diyos ang lahat ng mga nagkasala sa Kanya .
Pinakamamahal na Ina , tulungan mo kaming umiwas sa kasalanan na naglalayo sa amin sa aming Ama sa langit at sa isa 't-isa .
Buong tiwala naming isinasalalay ang aming sarili sa iyong pagkalinga at lubos na umaasang kami 'y iyong tutulungan .
Ina ng Laging Saklolo , pinili ka naming Reyna ng aming tahanan .
Hinihiling naming pagpalain mo ang aming pamilya sa pamamagitan ng iyong matimyas na pagmamahal .
Mahigpit nawang bigkisin ng Sakramento ng Kasal ang mga mag-asawa upang lagi silang maging tapat at mapagmahal sa isa 't-isa tulad ng pagmamahal ni Kristo sa Santa Iglesia .
Hinihiling naming pagpalain mo ang lahat ng mga magulang .
Mahalin nawa nila ang mga anak na ipinagkatiwala ng Diyos sa kanila .
Nawa 'y lagi silang maging huwaran ng kanilang mga anak sa pamamagitan ng kanilang tunay na buhay-Kristiyano .
Tulungan mong palakihin at arugain ang kanilang mga anak na may pagmamahal at takot sa Diyos .
Pagpalain mo ang mga bata upang kanilang mahalin , igalang at sundin ang kanilang ama at ina .
Sa iyong magiliw napagpapala tangi naming ipinagkakatiwala ang mga kabataan ngayon .
Bigyan mo kaming lahat ng pagpapahalaga sa aming pananagutan nang matupad namin ang aming tungkulin na gawing pugad ng kapayapaan , ang aming tahanan tulad ng iyong tahanan sa Nasaret .
Ikaw ang aming huwaran .
Tulungan mo kami upang sa araw-araw ay lalong magningas , ang dalisay naming pagmamahal sa Diyos at kapwa , nang sa gayo 'y maligayang maghari ang katarungan at kapayapaan sa buong sangkatauhan .
Kanilis-linisang Birhen Maria , Ina ng Diyos at Ina ng Santa Iglesia , ikaw ay amin ding Ina na laging handang sumaklolo sa amin .
Taglay ang mga pusong lipos ng pag-ibig sa iyo iniaalay namin ang aming sarili sa iyong Kalinis-linisang Puso upang kami ay maging tapat mong mga anak .
Ihingi mo kami ng tunay na pagsisi sa aming mga kasalanan at katapatan sa aming mga ipinangako nang kami ay binyagan .
Iniaalay namin sa iyo ang aming puso 't kaluluwa upang lagi naming sundin ang kalooban ng aming Ama sa langit .
Iniaalay namin sa iyo ang aming buhay upang lalo naming mahalin ang Diyos at mabuhay kami hindi para sa aming sarili kundi para kay Kristong iyong Anak .
At upang siya 'y aming makita at paglingkuran sa aming kapwa .
Sa abang pag-aalay na ito , pinakamamahal na Ina ng Laging Saklolo , ipinangangako namin na ang aming buhay ay itutulad namin sa iyo ikaw na pinakaganap na Kristiyano upang matapos naming mailaan sa iyoang aming sarili , sa buhay at kamatayan ay makapiling nawa kaming iyong Anak magpakailanman .
Panginoon Hesukristo , na nasa Banal na Eukaristiya , sinasamba ka namin .
Ikinalugod ng Ama na ang buo Niyang pagka-Diyos ay sumasa-iyo. at sa pamamagitan mo niloob Niyang pagkasunduin sa kanya ang lahat ng bagay .
Loobin Mo na kami ay lubos na magpasalamat sa lahat ng ginawa sa amin ang Ama .
Loobin mong pagsisihan naming lubos ang aming mga kasalanan .
Sa pamamagitan Mo , pinasasalamatan namin ang Ama sa pagbibigay niya sa amin ng buhay .
Nilikha niya ang lahat ng kahanga-hangang mga bagay para sa amin .
Nawa 'y gamitin namin ang mga ito sa kabutihan at nawa 'y pagningasin ng mga ito ang aming pagmamahal sa Kanya .
Higit sa lahat , pinasasalamatan namin ang aming Ama sa pagsusugo Niya sa iyo : bilang siyang pinakadakilang tanda ng kanyang pagmamahal na nagligtas sa amin. at sa lahat ng sangkinapal sa pamamagitan ng iyong pagkamatay at muling pagkabuhay .
Nagpapasalamat kami sa iyo , Panginoon , sa pagbibigay mo ng Iyong Ina upang maging Ina namin ng laging saklolo .
Harinawang ang di mabilang na biyayang tinaggap namin sa tulong niya , lalo na sa pamamagitan ng pagnonobena sa kanyaay makapukaw sa aming damdamin upang maragdagan ang aming pagtitiwala sa mapagkalingang awa ng Diyos. at sa walang sawang pagdamay ng iyong Ina .
Loobin mo nawa na lagi kaming sumunod sa banal na kalooban ng Diyos at mahalin siya ng walang hanggan .
ANG KARANGALAN , KALUWALHATIAN AT PASASALAMAT AY MAPASA KABANAL-BANALANG TATLONG PERSONA ...
AMA * ANAK AT ESPIRITU SANTO * MAGPASAWALANG- HANGGAN AMEN .
Panginoong Hesukristo , pinasan mo ang aming tiisin at dinala mo ang aming mga dalamhati upang iyong ipakilala ang halaga ng pagtitiis , at ng pangangailangan ng tao ng iyong tulong .
Magiliw mong dinggin ang aming mga panalangin para sa mga minamahal namin at para sa ibang mga may karamdaman .
Loobin mo nawang maunawaan ng mga taong labis na nahihirapan dahil sa dinaranas nilang mga sakit at karamdaman na sila 'y kabilang sa iyong mga hinirang .
Tulungan mong maunawaan nila na sila ay kaisa mo sa iyong mga pagtitiis para sa ikaliligtas ng sangkatauhan .
Panginoon naming Diyos , sa pamamagitan ng mahiwagang pagkamatay at muling pagkabuhay ng iyong Bugtong na Anak , iniligtas mo ang tao .
Lipos ng pagtitiwala naming ipinahahayag ang hiwagang ito sa pamamagitan ng Eukaristiya .
Tulungan mong maranasan namin ang ginawa mong pagsakop , alang-alang kay Kristong aming Panginoon .
Ama namin , Sumasalangit ka , Sambahin ang ngalan mo , mapasaamin ang kaharian mo sundin ang loob mo dito sa lupa para ng sa langit .
Bigyan mo po kami ngayon ng aming kakanin sa araw-araw at patawarin mo ang aming mga sala para ng pagpapatawad namin sa nagkakasala sa amin ; at huwag mo po kaming ipahintulot sa tukso at paki-adya mo kami sa lahat ng masasa .
Amen .
Aba Ginoong Maria !
Napupuno ka ng grasya , Ang Panginoong Diyos ay sumasaiyo , bukod ka pong Pinagpala sa babaeng lahat at pinagpala naman ang iyong anak na si Hesus .
Santa Maria Ina ng Diyos , ipanalangin mo po kaming makasalanan , ngayon at kung kami 'y mamamatay .
Amen .
Sumasampalataya ako sa Diyos Amang makapangyarihan sa lahat , na may gawa ng langit at lupa .
Sumasampalataya naman ako kay Hesukristong iisang anak ng Diyos , Panginoon nating lahat ; nagkatawang-tao sya lalang ng Espiritu Santo , ipinanganak ni Santa Mariang Birhen .
Pinagpakasakit ni Poncio Pilato , ipanako sa krus , namatay inilibing .
Nanaog sa kinaroroonan ng mga yumao .
Nang may ikatlong araw nabuhay na mag-uli .
Umakyat sa langit , naluklok sa kanan ng Diyos Amang makapangyarihan sa lahat .
Doon magmumula ang paririto 't huhukom sa nangabuhay at nangamatay na tao .
Sumasampalataya naman ako sa Diyos Espiritu Santo , sa Banal na simbahang Katolika , sa kasamahan ng mga santo , sa kapatawaran ng mga kasalanan .
Sa pagkabuhay na mag-uli ng mga namatay na tao .
At sa buhay na walang hanggan .
Amen .
O Panginoong Jesu-Kristo , Diyos na totoo at taong totoo na Siyang lumikha at tumubos sa amin sa pagkakasala , naninikluhod kami sa harap ng Iyong kadakilaan at kaluwalhatian .
Taos puso kaming nagsisisi sapagkat nagkasala kami sa Iyo , Panginoon na marapat naming ibigin nang buong puso .
Sumasampalataya kami sa Iyong walang hanggang awa .
Ikaw ang aming Panginoong Diyos na minamahal namin nang higit sa lahat .
Sa tulong ng Iyong banal na grasya , kami ay nagtitika at nangangakong ikukumpisal ang aming mga kasalanan at magsisikap na iwasan ang daan tungo sa pagkakasala .
Nawa sa pamamagitan ng iyong pagdurusa , pagkamatay sa krus at muling pagkabuhay , kami ay mapatawad Mo .
Sa nobenang ito kay Maria na Iyong Ina at Mahal na Birhen ng Anunsasyon , tulungan Mo kaming makilala at mahalin Kang lubos .
Taglay ang pagnanais na matularan ang katapatan ni Maria , nawa 'y maging tapat kami sa Iyong kautusan upang maging karapat-dapat sa Iyong kaharian .
Mahal na Birhen ng Anunsasyon , hinirang ka ng Diyos na Kataas-taasan upang maging kalinis-linisang Ina ni Jesus .
Kami ay nagagalak sa dakilang biyaya na ipinagkaloob sa iyo upang dalhin sa iyong sinapupunan ang Diyos na nagkatawang-tao .
Tunay na ikaw ay banal na pagtitiwala at matatag na kanlungan !
Ang Ina ng Diyos na Ina rin namin .
Dalhin mo kami Ina sa Panginoon na aming pag-asa at sinasamba .
4 Title : Lucas , Marco , Juan , Mateo at mga Dasal Maikling wakas ng Ebanghelyo < pd < / pd Pagkabuhay ni Jesus sa unang araw ng sanlinggo , una siyang napakita kay Maria Magdalena na mula rito 'y pitong demonyo ang pinalayas niya .
10 Umalis ito at nagbalita sa mga kasama ni Jesus na noo 'y umiiyak at nagluluksa .
11 Ngunit hindi sila naniwala sa kanya nang marinig nilang buhay si Jesus at napakita sa kanya .
12 Pagkatapos nito , napakita naman si Jesus sa ibang anyo sa dalawa sa kanila habang papunta sila sa labas ng bayan .
13 At pagbalik nila , ibinalita rin nila ito sa iba pa pero hindi rin naniwala ang mga ito sa kanila .
14 Sa dakong huli , nang nasa hapag ang Labing-isa , napakita sa kanila si Jesus at pinagsabihan sila dahil sa kawalang-paniwala nila at katigasan ng puso : hindi nga nila pinaniniwalaan ang mga nakakita sa kanya matapos siyang buhayin .
< pd < / pd 5 At sinabi sa kanila : " Pumunta kayo sa buong daigdig at ipahayag ang ebanghelyo sa buong sangkinapal .
16 Maliligtas ang maniniwala at magpapabinyag ; hahatulan naman ang di maniniwala .
17 At ito ang mga tandang sasama sa mga maniniwala : magpapalayas sila ng mga demonyo sa aking Pangalan , magsasalita sila sa iba pang mga wika , 18 hahawakan nila ang mga ahas , at di sila maaano kung iinom man sila ng may lason .
Ipapatong nila ang kanilang kamay sa mga maysakit at gagaling ang mga iyon .
" 19 Matapos silang kausapin ng Panginoong Jesus , iniakyat siya sa langit at lumuklok sa kanan ng Diyos .
20 At umalis sila at nangaral sa lahat ng lugar .
Kasama nilang gumagawa ang Panginoon at pinatatatag ang Salita sa tulong ng mga tandang kasama nila .
Nabuhay ang Panginoon ( / Mc 16 : 8 ; Mt 28 : 1 / ) 24 1 Sa unang araw ng sanlinggo , maagang-maagang nagpunta sa libingan ang mga babae , dala ang mga pabangong inihanda nila .
2 Nang makita nilang naigulong na ang bato sa libingan , 3 pumasok sila pero hindi nila nakita roon ang katawan ng Panginoong Jesus .
4 At habang nalilito sila dahil dito , dalawang lalaking may nakasisilaw na damit ang napakita sa kanila .
5 Sumubsob sa lupa ang mga babae sa takot ngunit kinausap sila ng mga ito : " Bakit sa piling ng mga patay ninyo hinahanap siyang nabubuhay ?
6 Wala siya rito , binuhay siya .
Alalahanin ninyo ang sinabi niya sa inyo nang nasa Galilea pa siya : 7 'Kailangang ibigay ang Anak ng Tao sa kamay ng mga makasalanan , ipako sa krus at mabuhay sa ikatlong araw ' .
" 8 At naalaala nila ang sinabi ni Jesus .
9 Pagbabalik nila mula sa libingan , ibinalita nila ito sa Labing-isa at sa lahat .
10 Sila sina Maria Magdalena , Juana at Mariang ina ni Jaime .
At gayon din ang sinabi sa mga apostol ng iba pang mga babaeng kasama nila .
11 Pero hindi sila naniwala sa kanila kundi inakala nilang guniguni lamang ang lahat ng ito .
12 Gayon pa man , tumindig si Pedro at tumakbo sa libingan ; yumuko siya at ang mga telang linen lamang ang nakita , at umuwing nagtataka sa nangyari .
Ang daan pa-Emmaus / ( Mc 16 : 12 / ) 13 Nang araw ring iyon , dalawa sa mga alagad ang naglalakad pa-Emmaus na isang nayong mga labinlimang kilometro mula sa Jerusalem .
14 Pinag-uusapan nila ang mga nangyari .
15 Sa kanilang pag-uusap at pagtatalakayan , lumapit si Jesus at nakisabay sa paglakad nila 16 pero parang may kung anong hadlang sa kanilang mga mata at hindi nila siya nakilala .
17 Tinanong niya sila : " Ano ba ang pinag-uusapan ninyo sa daan ?
" Tumigil silang mukhang malungkot .
18 Sumagot ang isa sa kanila na nagngangalang Cleofas : " Bakit , mukhang ikaw lang ang kaisa-isahan sa Jerusalem na di alam ang mga nangyari roon nitong mga ilang araw ?
" 19 Itinanong niya : " Ano ?
" Sumagot sila : " Tungkol kay Jesus na taga-Nazaret .
Sa paningin ng Diyos at ng buong baya 'y isa siyang propetang makapangyarihan sa gawa at salita .
20 Ngunit isinakdal siya ng aming mga punong-pari at mga pinuno para mahatulang mamatay at ipinako siya sa krus .
21 Umaasa pa naman kaming siya ang tutubos sa Israel ngunit ikatlong araw na ngayon mula nang mangyari ang lahat ng ito .
22 Sa totoo 'y ginulat kami ng ilang babaeng kasama namin .
Maaga silang pumunta sa libingan 23 pero hindi nila nakita ang kanyang katawan kaya dumating sila at sinabi sa amin na nakakita pa raw sila ng aparisyon ng mga anghel na nagsabi sa kanila na buhay siya .
24 Nagpunta rin sa libingan ang ilan sa amin at natagpuan nga nila ang sinasabi ng mga babae pero hindi nila siya nakita .
" 25 Sinabi sa kanila ni Jesus : " Mga hindi makaunawa at mapupurol ang isip para maniwala sa lahat ng ipinahayag ng mga propeta .
26 Di ba 't kailangang magdusa nang ganito ang Mesiyas bago pumasok sa kanyang Luwalhati ?
" 27 At sinimulan niyang ipaliwanag sa kanila ang lahat ng sinasabi ng Kasulatan tungkol sa kanya , mula kay Moises hanggang sa lahat ng Propeta .
28 Nang malapit na sila sa nayong pupuntahan nila , parang magpapatuloy pa siya ng paglakad .
29 Pero pinilit nila siya : " Manatili kang kasama namin dahil dapithapon na at lumulubog na ang araw .
" Kaya pumasok siya at sumama sa kanila .
30 Nang nasa hapag na siyang kasalo nila , kumuha siya ng tinapay , nagpuri at piniraso ito at ibinigay sa kanila .
31 At noo 'y nabuksan ang kanilang mga mata at nakilala nila siya , at nawala siya sa kanilang paningin .
32 Nag-usap sila : " Hindi ba 't nag-aalab ang ating puso nang kinakausap niya tayo sa daan at ipinaliliwanag sa atin ang mga Kasulatan ?
" 33 Noon di 'y tumayo sila at nagbalik sa Jerusalem .
Nakita nila roon na magkakasama ang Labing-isa at ang iba nilang kasamahan .
34 Sinabi ng mga iyon sa kanila : " Totoo ngang binuhay ang Panginoon at napakita siya kay Simon .
" 35 At isinalaysay naman nila ang nangyari sa daan at kung paano nila siya nakilala sa pagpipiraso ng tinapay .
Napakita si Jesus sa mga apostol / ( Jn 20 : 19 / ) 36 Habang pinag-uusapan nila ang mga ito , tumayo siya mismo sa gitna nila ( at sinabi sa kanila : " Huwag kayong matakot , sumainyo ang kapayapaan !
" ) .
37 Nagulat nga sila at natakot , at akala 'y nakakakita sila ng kung anong espiritu .
38 Ngunit sinabi niya sa kanila : " Bakit kayo naliligalig at pumapasok ang alinlangan sa inyong isipan ?
39 Tingnan ninyo ang aking mga kamay at mga paa , ako nga siya .
Hipuin ninyo ako at unawain ninyo na walang laman at mga buto ang isang espiritu , at nakikita ninyo na meron ako .
" 40 Matapos masabi ito , ipinakita niya sa kanila ang kanyang mga kamay at paa .
) 41 Hindi sila makapaniwala sa labis na galak at nagtataka pa rin kaya sinabi niya sa kanila : " May makakain ba kayo rito ?
" 42 At binigyan nila siya ng isang pirasong inihaw na isda ( at pulot-pukyutan ) .
43 Kinuha niya iyon at kumain sa harap nila .
Mga huling tagubilin 44 Sinabi niya sa kanila : " Sinabi ko na sa inyo ang mga ito nang kasama ninyo ako : kailangang matupad ang lahat ng nasusulat tungkol sa akin sa Batas ni Moises , Mga Propeta at Mga Salmo .
" 45 At binuksan niya ang kanilang isipan para maunawaan nila ang mga Kasulatan .
46 Sinabi niya : " Ganito ang nasusulat : kailangang magdusa ang Mesiyas at pagkamatay niya 'y buhayin sa ikatlong araw .
47 Sa ngalan niya ipahahayag sa lahat ng bansa ang pagsisisi at ang kapatawaran ng mga kasalanan - sa Jerusalem kayo magsisimula .
48 Kayo ang magiging mga saksi sa mga ito .
49 Ipadadala ko naman ngayon sa inyo ang ipinangako ng aking Ama kaya manatili kayo sa lunsod hanggang mabihisan kayo ng lakas mula sa itaas .
" 50 At lumabas sila ni Jesus hanggang sa may Betania , at itinaas niya ang kanyang mga kamay at binasbasan sila .
51 At habang binabasbasan niya sila , humiwalay siya sa kanila ( at dinala sa langit .
52 Sinamba naman nila siya .
) .
Nagbalik sila sa Jerusalem na puspos ng galak 53 at lagi sila sa Templo na nagpupuri sa Diyos .
8 Talaga ngang tumatanggap ang humihingi , nakakakita ang naghahanap , at pagbubuksan ang kumakatok .
9 Sino sa inyo ang magbibigay ng bato sa kanyang anak kung tinapay ang hinihingi nito ?
10 Sino ang magbibigay ng ahas kung isda ang hinihingi nito ?
11 12 Kaya gawin ninyo sa iba ang gusto ninyong gawin sa inyo , ito ang nasa Batas at Mga Propeta .
13 Pumasok sa makipot na pinto sapagkat malapad ang pintuan at malawak ang daan papunta sa kapariwaraan , at marami ang pumapasok doon .
Ang labindalawang apostol \ ( Mc 3 : 13 ; Lc 6 : 12 \ ) 10 1 Tinawag ni Jesus ang labindalawa niyang alagad at binigyan sila ng kapangyarihan sa maruruming espiritu para palayasin ang mga ito at pagalingin ang lahat ng sakit at karamdaman .
Ang kasalanang hindi mapapatawad \ ( Mc 3 : 22 ; Lc 11 : 15 \ ) 22 Dinala noon sa kanya ang isang lalaking inaalihan ng demonyo , na bulag at pipi .
Pinagaling ni Jesus ang tao , kaya nakapagsalita ang pipi at nakakita .
23 Nagulat at nagtaka ang lahat ng tao : " Ito kaya ang Anak ni David ?
" 24 Nang marinig naman ito ng mga Pariseo , sinabi nila : " Sa tulong lamang ni Beelzebul na pinuno ng mga demonyo siya nakapagpapalayas ng mga demonyo .
" 25 Alam ni Jesus ang kanilang iniisip kaya sinabi niya sa kanila : " Mabubuwag ang bawat kahariang nagkakahati-hati , at hindi magtatagal ang bawat bayan o kabahayang nagkakahati-hati .
Pinugutan ng ulo si Juan Bautista \ ( Mc 6 : 14 ; Lc 9 : 7 \ ) 14 1 Nang panahong iyon , umabot kay Haring Herodes ang katanyagan ni Jesus .
2 At sinabi niya sa kanyang mga kasambahay : " Si Juan Bautista siya .
Nabuhay si Juan mula sa mga patay kaya nagkakabisa sa kanya ang makalangit na kapangyarihan .
" 36 May buhay magpakailanman ang nananalig sa Anak .
Hindi naman nakikita ng ayaw manalig sa Anak ang buhay kundi namamalagi sa kanya ang galit ng Diyos .
24 Talagang-talagang sinasabi ko sa inyo , namamalaging nag-iisa ang butil ng trigo kung hindi ito namamatay pagkahulog sa lupa .
Ngunit kung mamatay ito , nagdudulot ito ng maraming bunga .
26 Ipinagbigay-alam ko sa kanila ang Ngalan mo at ipinagbibigay-alam pa upang mapasakanila ang pagmamahal mo sa akin at ako ri 'y mapasakanila .
" Poong mahal , hinihiling namin sa Iyo ang pagkilala ng Iyong dakila at kahanga-hangang pamamaraan nang Iyong hinirang si Maria , ang Birhen Divina Pastora , na maging Ina ni Jesus na Mesias , at kasangkapan sa pagtubos ng sangkatauhan .
Nagpapasalamat kami sa Iyo Poong Mahal at pagkalooban Mo din kami ng poot sa kasalanan .
Hinihiling namin ito sa ngalan ni Jesucristo , kasama ng Espiritu Santo magpasawalang hanggan .
Mahal naming Ama , tunay na mahiwaga ang Iyong mga gawa at pamamaraan .
Iniligtas Mo si Maria sa kasalanang mana at lahat ng kasamaan nito sa simula pa lamang ng pagkakalihi sa kanya .
Minarapat Mo rin na siya ay maging kasangkapan sa pagtubos sa sangkatauhan .
Itanim ninyo sa aming puso at diwa ang pagmamahal sa kalinis-linisang Ina ng Diyos , ang Birhen Divina Pastora .
Hinihiling namin ito sa ngalan ni Jesucristo , kasama ng Espiritu Santo magpasawalang hanggan .
Amang makapangyarihan , kami ay Iyong mga anak .
Kami ay tumatawag sa Iyo at sumusunod sa yapak ng Iyong anak na si Jesus .
Biyayaan Mo kami upang mapasaamin at maisabuhay ang pananampalataya ni Maria upang kami ay maging karapat-dapat sa ipinangako Mong buhay na walang hanggan .
Ama , punuin Mo ang aming mga puso ng pananampalataya upang matanggap namin ang kalooban Mo nang walang alinlangan .
Tulungan Mo kaming harapin ang lahat ng hirap at pagsubok sa buhay .
Nawa ay linisin Mo ang aming mga isipan sa mga alalahanin at mga kalituhan .
Huwag Mong itulot na kami ay mag-atubili sa aming pananampalataya .
Lubhang Maawaing Hesus , na ang hangad ay magkaroon ng tunay at lubhang pagkaawa at magpatawad sa amin , huwag Mong tignan ang aming mga kasalanan kundi ang aming pagtitiwala na aming inilalagay sa Iyong walang hanggang kabutihan .
Tanggapin Mo kaming lahat sa Iyong Napakamaawaing Puso , at huwag Mo kaming pabayaang makalayo roon .
Aming ipinag-aamo-amo sa Iyo sa pamamagitan ng Iyong pag-ibig na siyang nagbubuklod sa Iyo at sa Iyong Ama at sa Mahal na Espiritu .
Walang Hanggang Ama , ilingon Mo sa amin ang Iyong maawaing titig sa lahat ng tao lalo 't higit sa mga makasalanan na nabubuhay sa Napakamaawaing Puso ni Hesus .
Alang-alang sa Kanyang tiniis na hirap at kamatayan , ipakita Mo sa amin ang Iyong awa , at nang aming mapuri ang walang hanggang kapangyarihan ng Iyong pagka-awa magpasawalang hanggan .
Amen .
5 Title : Mateo ( 10 ) 41 Pagkatapos ay sasabihin naman niya sa mga nasa kaliwa niya : 'Mga isinumpa , lumayas kayo sa harap ko tungo sa apoy na walang katapusan na inihanda para sa diyablo at sa mga anghel nito !
42 Sapagkat nagutom ako at di ninyo binigyan ng makakain , nauhaw at di ninyo pinainom , 43 naging dayuhan ako at di ninyo pinatuloy , maysakit at nasa bilangguan at di ninyo binisita .
' 44 Kaya itatanong din nila : 'Panginoon , kailan ka namin nakitang nagugutom , nauuhaw , dayuhan , hubad , maysakit o nakabilanggo , at di ka namin pinaglingkuran ?
' 45 Sasagutin sila ng Hari : 'Talagang sinasabi ko sa inyo : anuman ang di ninyo ginawa sa isa sa maliliit na ito , hindi ninyo ginawa sa akin .
' 46 At pupunta ang mga ito sa walang hanggang parusa , ngunit sa walang hanggang buhay naman ang mga makatarungan .
" 26 1 Pagkatapos ni Jesus sa lahat ng pangangaral na ito , sinabi niya sa kanyang mga alagad : 2 " Alam ninyong ipagdiriwang ang Paskuwa pagkaraan ng dalawang araw at ibibigay naman ang Anak ng Tao para ipako sa krus .
" 3 Nagtipon noon ang mga punong-pari at mga Matatanda ng mga Judio sa palasyo ng Punong-paring si Caifas .
4 At nagkasundo sila na gumawa ng pakana para hulihin at patayin si Jesus .
5 Ngunit sinabi nila : " Hindi ngayon sa piyestang ito , at baka magkagulo ang mga tao .
" Ang pagpapahid ng langis sa Betania / ( Jn 12 ; Mc 14 : 9 / ) 6 Nang nasa Betania si Jesus sa bahay ni Simong ketongin , 7 isang babae ang lumapit sa kanya , dala-dala ang isang sisidlang may mamahaling pabangong-mira .
At ibinuhos niya ito sa ulo ni Jesus na noo 'y nasa hapag .
8 Pagkakita rito ng mga alagad , nagalit sila at kanilang sinabi : " Bakit sinasayang ito !
9 Maipagbibili sana ito sa malaking halaga at maibibigay sa mga dukha .
" 10 Nang malaman naman ito ni Jesus , sinabi niya sa kanila : " Bakit ninyo ginugulo ang babaeng ito ?
Mabuting gawain ang ginawa niya sa akin .
11 Ang mga dukha 'y laging nasa inyo pero ako 'y hindi laging nasa inyo .
12 Sa pagbubuhos niya ng pabango sa aking katawan , inihanda niya ito sa paglilibing .
13 Talagang sinasabi ko sa inyo : saan man ipahahayag ang Ebanghelyong ito sa buong daigdig , mababanggit din ang ginawa niya sa akin bilang pag-alaala sa kanya .
" 14 At pumunta sa mga punong-pari ang isa sa Labindalawa , ang tinatawag na Judas Iskariote , at sinabi : 15 " Magkano ang ibibigay ninyo sa akin kung ibibigay ko siya sa inyo ?
" Inalok nila ito ng tatlumpung baryang pilak , 16 at mula noon , naghanap ito ng pagkakataong maipagkanulo siya .
Ang huling hapunan / ( Mc 14 : 12 ; Lc 22 : 7 ; Jn 13 : 1 / ) 17 Sa unang araw ng Piyesta ng Tinapay na Walang Lebadura , lumapit kay Jesus ang mga alagad at sinabi sa kanya : " Saan mo kami gustong maghanda ng Hapunang Pampaskuwa para sa iyo ?
" 18 Sumagot si Jesus : " Puntahan ninyo ang lalaking ito sa lunsod at sabihin sa kanya : 'Sinasabi ng Guro : malapit na ang oras ko at sa bahay mo ako magdiriwang ng Paskuwa kasama ng aking mga alagad ' .
" 19 At ginawa ng mga alagad ang lahat ng iniutos ni Jesus at inihanda ang Paskuwa .
20 Pagkalubog ng araw , nasa hapag si Jesus kasama ng Labindalawa .
21 Habang kumakain sila , sinabi ni Jesus : " Talagang sinasabi ko sa inyo : ipagkakanulo ako ng isa sa inyo .
" 22 Lubha silang nalungkot at nagtanong ang bawat isa : " Ako ba , Panginoon ?
" 23 Sumagot siya : " Ang kasabay kong nagsawsaw ng tinapay sa plato ang magkakanulo sa akin .
24 Patuloy sa kanyang daan ang Anak ng Tao ayon sa isinulat tungkol sa kanya ngunit kawawa ang nagkakanulo sa Anak ng Tao ; mas mabuti pa para sa taong ito kung hindi na siya ipinanganak pa .
" 25 Nagtanong din si Judas na magkakanulo sa kanya : " Ako ba , Guro ?
" Sumagot si Jesus : " Ikaw na ang nagsabi .
" 26 Habang sila 'y kumakain , kinuha ni Jesus ang tinapay , at matapos magpuri sa Diyos , pinaghati-hati niya iyon at ibinigay sa mga alagad habang sinasabing " Kunin ninyo at kanin ; ito ang aking katawan .
" 27 Pagkatapos ay kinuha niya ang kalis , nagpasalamat siya at ibinigay sa kanila habang sinasabi : " Inumin ninyong lahat ito 28 sapagkat ito ang aking dugo , ang dugo ng Tipan , na ibinubuhos para sa marami , para sa ikapagpapatawad ng mga kasalanan .
29 Sinasabi ko rin sa inyo : hindi na ako iinom pa ng katas na ito ng ubas hanggang sa araw na inumin kong kasalo ninyo ang bagong alak sa kaharian ng aking Ama .
" 30 At pagkaawit ng mga salmo , pumunta sila sa Bundok ng mga Olibo .
31 At sinabi ni Jesus sa kanila : " Matitisod kayong lahat ngayong gabi dahil sa akin .
Sinasabi nga ng Kasulatan : ' Hahampasin ko ang pastol at mangangalat naman ang mga tupa ng kawan .
' 32 Ngunit pagkabuhay kong muli , mauuna ako sa inyo sa Galilea .
" 33 Sumagot si Pedro : " Kahit na matisod ang lahat dahil sa iyo : hinding-hindi ako matitisod .
" 34 Sumagot si Jesus : " Talagang sinasabi ko sa iyo : sa gabi ring ito bago tumilaok ang tandang , tatlong beses mo akong itatatwa .
" 35 Sumagot si Pedro : " Kahit mamatay pa akong kasama mo , hinding-hindi kita itatatwa .
" Gayundin ang sinabi ng ibang mga alagad .
Getsemane / ( Mc 14 : 26 ; Lc 22 : 39 / ) 36 At nagpunta si Jesus na kasama sila sa isang lugar na tinatawag na Getsemane at sinabi niya sa mga alagad : " Maupo kayo rito habang nagdarasal ako sa dako roon .
" 37 Isinama niya si Pedro at ang dalawang anak ni Zebedeo , at nagsimula siyang labis na mahapis at mamighati .
38 At sinabi niya sa kanila : " Labis na kalungkutang parang kamatayan ang aking nadarama .
Manatili kayo rito at makipagpuyat sa akin .
" 39 At pumunta siya sa malayu-layo pa at napatirapa habang dinarasal : " Ama , kung maaari , alisin mo sa akin ang kalis na ito .
Ngunit huwag ang gusto ko ang masunod kundi ang sa iyo .
" 40 At pagbalik niya sa mga alagad , nakita niya silang natutulog , at sinabi niya kay Pedro : " Hindi ba kayo makapagpuyat na kasama ko nang kahit isang oras lamang ?
41 Magpuyat at manalangin para hindi kayo madaig ng tukso .
Talagang masigasig ang espiritu ngunit mahina ang laman .
" 42 Umalis siya uli para manalangin nang makalawa at sinabi : " Ama , kung hindi ito lalampas at kailangan kong inumin , ang kalooban mo ang matupad .
" 43 At sa pagbalik niya , muli niya silang nakitang natutulog ; mabigat nga ang kanilang mga mata .
44 Kaya muli niya silang iniwan para manalangin nang makaitlo , na gayon din ang sinabi .
45 At saka niya nilapitan ang kanyang mga alagad at sinabi sa kanila : " Sige , matulog kayo at magpahinga !
Dumating na ang oras at ibinibigay na ang Anak ng Tao sa mga taong makasalanan .
46 Gumising na kayo at tumindig .
Narito na ang magkakanulo sa akin .
" Dinakip si Jesus 47 Nagsasalita pa si Jesus nang dumating si Judas na isa sa Labindalawa .
Marami siyang kasama na ipinadala ng mga punong-pari at Matatanda ng bayan .
May dala silang mga tabak at pamalo .
48 Nagtakda sa kanila ang taksil ng isang senyas : " Ang siya kong hahalikan , siya ang tao , hulihin ninyo siya .
" 49 Kaya lumapit siya kay Jesus at sinabi : " Magandang gabi , Guro , " at hinalikan niya ito .
50 Ngunit sinabi ni Jesus sa kanya : " Kaibigan , gawin mo ang sadya mo rito .
" At nilapitan ng mga tao si Jesus , sinunggaban at dinakip .
51 Hinugot naman ng isa sa mga kasama ni Jesus ang kanyang tabak ; tinaga niya ang isang katulong ng Punong-pari , at naputol ang tainga nito .
52 Ngunit sinabi ni Jesus sa kanya : " Ibalik mo ang iyong tabak sa lalagyan nito ; ang gumagamit nga ng tabak ay sa tabak din mamamatay .
53 Hindi mo ba alam na matatawag ko ang aking Ama , at magpapadala agad siya ng higit pa sa labindalawang hukbo ng mga anghel .
54 Ngunit kung magkagayon , paano matutupad ang Kasulatan ?
Ito ang nararapat mangyari .
" 55 Nang oras na iyon , sinabi ni Jesus sa mga tao : " Isa ba akong tulisan at pumarito kayong may mga tabak at pamalo para hulihin ako ?
Nasa Templo ako araw-araw , nakaupo sa piling ninyo at nagtuturo , at hindi ninyo ako hinuli .
" 56 Nangyari nga ang lahat ng ito para matupad ang sinabi ng mga propeta .
At iniwan siya ng mga alagad at sila 'y nagsitakas .
Si Jesus sa harap ng Kataas-taasang Sanhedrin / ( Mc 14 : 53 ; Lc 22 : 54 / ) 57 Dinala si Jesus ng mga humuli sa kanya sa bahay ni Caifas na Punong-pari ; doon nagtipon ang mga guro ng Batas at mga Matatanda ng bayan .
58 Sinundan siya ni Pedro sa malayo hanggang sa patyo ng Punong-pari ; pumasok siya roon at nakiupo sa mga utusan habang hinihintay kung ano ang mangyayari .
59 Naghahanap ang mga punong-pari at ang Kataas-taasang Sanggunian ng gawa-gawang patotoo laban kay Jesus para maipapatay siya .
60 Ngunit wala silang nakita kahit na maraming bulaang saksi ang nagprisinta .
61 Sa bandang huli , may dalawang humarap at nagpahayag : " Sinabi nito : Magigiba ko ang Templo ng Diyos at itatayong muli sa loob ng tatlong araw .
" 62 At tumayo ang Punong-pari at sinabi sa kanya : " Wala ka bang maisasagot sa lahat ng ito ?
Ano ang patotoo nilang ito laban sa iyo ?
" 63 Ngunit nanatiling tahimik si Jesus .
Kaya sinabi sa kanya ng Punong-pari : " Iniuutos ko sa iyo sa ngalan ng Diyos na buhay , sabihin mo sa amin : ikaw ba ang Kristo , ang Anak ng Diyos ?
" 64 At sumagot si Jesus : " Sinabi mo .
At sinasabi ko sa inyo : sa hinaharap ay makikita ninyo ang Anak ng Tao na nakaupo sa kanang kamay ng Makapangyarihang Diyos at dumarating na nasa ibabaw ng mga ulap ng langit .
" 65 Pinunit ng Punong-pari ang kanyang damit habang sinasabi : " Nilait niya ang Diyos !
Kailangan pa ba ang mga saksi ?
Kayo na mismo ang nakarinig sa paglapastangang ito .
66 Ano ang inyong pasya ?
" Sumagot sila : " Kamatayan ang dapat sa kanya !
" 67 At sinimulan nilang duraan at sampalin si Jesus , at sinapok naman siya ng iba 68 habang sinasabi : " Kristo , humula ka !
Sino ang humampas sa iyo ?
" Itinatwa ni Pedro si Jesus / ( Mc 14 : 66 ; Lc 22 : 56 / ) 69 Samantala , nakaupo naman sa labas si Pedro .
Lumapit sa kanya ang isang batang utusang babae at sinabi : " Kasama ka ni Jesus na taga-Galilea .
" 70 Ngunit ikinaila niya ito sa harap ng lahat sa pagsasabing " Hindi ko naiintindihan ang ibig mong sabihin .
" 71 Lumayo si Pedro at pumunta sa may pintuan .
Nakita siya ng isa pang babae at sinabi sa mga naroon : " Kasama ni Jesus na taga-Nazaret ang taong ito .
" 72 Ngunit makalawa niya itong ikinaila nang may panunumpa pa : " Hindi ko kilala ang taong iyon .
" 73 Makaraan ang ilang sandali , lumapit naman kay Pedro ang mga nakatayo roon at sinabing " Isa ka nga sa mga taga-Galilea ; halatang-halata sa iyong punto .
" 74 Ngunit nagsimulang magmura at manumpa si Pedro : " Hinding-hindi ko nakikilala ang tao .
" At noo 'y tumilaok ang tandang .
75 At naalala ni Pedro ang mga sinabi ni Jesus : " Bago tumilaok ang tandang , tatlong beses mo akong itatatwa .
" At umalis siyang buong kapaitang umiiyak .
27 1 Kinaumagahan , nagpulong ang lahat ng punong-pari at Matatanda ng bayan tungkol kay Jesus para patayin siya .
2 Kaya iginapos nila siya at ipinadala kay Pilato na siyang gobernador .
Ang kamatayan ni Judas 3 Nang malaman ni Judas , ang taksil , na nahatulan na si Jesus , nagsisi siya at isinauli ang tatlumpung baryang pilak sa mga punong-pari at Matatanda , 4 at sinabi : " Nagkasala ako , ipinapatay ko ang isang taong walang kasalanan .
" Sinabi nila : " Ano ang pakialam namin diyan ?
Problema mo iyan .
" 5 Kaya inihagis niya ang pera sa Santuwaryo , saka umalis at nagbigti .
6 Pagkadampot naman ng mga pari sa pera , sinabi nila : " Hindi puwedeng isama ang perang ito sa kabang-yaman ng Templo dahil halaga ito ng dugo .
" 7 Kaya napagkaisahan nilang gamitin ang pera sa pagbili sa Bukid ng Magpapalayok , at gawin itong sementeryo ng mga dayuhan .
8 Kaya tinawag na Bukid ng Dugo ang lugar na iyon hanggang ngayon .
9 Kaya natupad ang sinabi ni Propeta Jeremias : " Kinuha nila ang tatlumpung baryang pilak , ang halaga ng hinalagahan ng mga anak ng Israel .
10 At ibinayad nila iyon sa Bukid ng Magpapalayok , gaya ng iniutos ng Panginoon sa akin .
" Si Jesus sa harap ni Pilato / ( Mc 15 : 1 ; Lc 23 : 2 ; Jn 18 : 29 / ) 11 Tumayo si Jesus sa harap ng gobernador at tinanong siya nito : " Ikaw ba ang Hari ng mga Judio ?
" Sumagot si Jesus : " Ikaw ang nagsasabi .
" 12 Pinaratangan naman siya ng mga punong-pari at Matatanda pero hindi siya sumagot .
5 Title : Lucas ( 12 ) 24 Nagsimula sila noong magtalu-talo kung sino sa kanila ang kikilalaning pinakadakila .
25 Kaya sinabi niya sa kanila : " Sinusupil ng mga naghahari ang kanilang mga bansa at nagpapatawag na 'Tagatangkilik ' ang mga nakapangyayari sa kanila .
26 At huwag kayong maging ganito ; maging gaya ng pinakahuli ang pinakadakila sa inyo at maging gaya ng nagsisilbi ang pinuno .
27 Sino ba ang mas dakila , ang nasa hapag o ang nagsisilbi ?
Di ba 't ang nasa hapag ?
At nasa piling ninyo ako gaya ng nagsisilbi .
28 Kayo ang nanatiling kasama ko sa aking mga pagsubok 29 kaya itinatakda ko ang pagkahari ninyo , gaya ng itinakda sa akin ng aking Ama .
30 Kakain kayo at iinom sa aking hapag sa aking kaharian , at luluklok kayo sa mga trono at mamamahala sa labindalawang tribu ng Israel .
31 Simon , Simon , hiningi ni Satanas na salain kayong tulad ng trigo 32 pero ipinagdasal kita nang di bumagsak ang iyong pananampalataya .
At pagbabalik-loob mo naman , patatatagin mo ang iyong mga kapatid .
" 33 Sinabi naman ni Pedro : " Panginoon , handa akong sumama sa iyo sa kulungan man at kamatayan .
" 34 Ngunit sinabi sa kanya ni Jesus : " Sinasabi ko sa iyo , Pedro : bago tumilaok ang tandang ngayon , tatlong beses mo akong itatatwa .
" 35 Tinanong sila ni Jesus : " Nang isugo ko kayong walang pitaka , bag o sandalyas , nagkulang ba kayo ng anuman ?
" Sumagot sila : " Hindi .
" 36 At sinabi ni Jesus : " Ngayon naman , magdala ang may pitaka , gayon din ang may bag ; at kung may walang tabak , ipagbili niya ang kanyang balabal para bumili .
37 Sapagkat sinasabi ko sa inyo na matutupad sa akin ang Kasulatang ito : 'Ibinilang siya sa masasama .
' Halos tapos na ang mga sinulat tungkol sa akin .
" 38 Sinabi nila : " Panginoon , heto ang dalawang tabak .
" Sumagot siya : " Tama na !
" Getsemane / ( Mc 14 : 32 / ) 39 Lumabas si Jesus at pumunta siya tulad ng dati sa Bundok ng mga Olibo ; kasama rin niya ang mga alagad .
40 Pagdating sa lugar , sinabi niya sa kanila : " Manalangin kayo upang di madala sa tukso .
" 41 Lumayo siya sa kanila na mga isang pukol ng bato ang layo , lumuhod at nanalangin : 42 " Ama , kung gusto mo , alisin mo sa akin ang kalis na ito .
Gayunma 'y huwag ang kalooban ko kundi ang sa iyo ang masunod .
" 43 At napakita sa kanya ang isang anghel mula sa langit at pinalakas siya .
44 Simbigat ng kamatayan ang kanyang nadama kaya nanalangin siya nang mas taimtim pa ; ngunit pinawisan siya ng malalaking patak ng dugo na pumatak sa lupa .
45 Matapos manalangin , tumayo siya at bumalik sa mga alagad na nakita niyang natutulog dahil sa lungkot .
46 Sinabi niya sa kanila : " Bakit kayo natutulog ?
Bumangon at manalangin upang di madala sa tukso .
" 47 Nagsasalita pa siya nang dumating ang isang grupo ng mga tao .
At ang lalaking nagngangalang Judas na isa sa Labindalawa ang nangunguna sa kanila .
Lumapit ito kay Jesus para halikan siya .
48 Sinabi ni Jesus : " Judas , ano 't isang halik para ipagkanulo ang Anak ng Tao ?
" 49 Nang malaman ng mga kasama ni Jesus ang maaaring mangyari , sinabi nila sa kanya : " Panginoon , gagamitin ba namin ang tabak ?
" 50 At tinaga ng isa sa kanila ang katulong ng Punong-pari at naputol ang kanang tainga nito .
51 Ngunit nagsalita si Jesus : " Tama na .
" At hinipo niya ang tainga ng katulong at pinagaling .
52 Sinabi ni Jesus sa dumating na mga punong-pari , mga pinuno ng mga bantay sa Templo at Matatanda : " Isa ba akong tulisan at pumarito kayong may mga tabak at pamalo ?
53 Nasa Templo ako araw-araw sa piling ninyo at hindi ninyo ako dinakip ; ngunit narito na ang oras ninyo at ang kapangyarihan ng kadiliman .
" Paglilitis kay Jesus , pagtatatwa ni Pedro / ( Mc 14 : 53 ; Mt 26 : 57 / ) 54 Pagkadakip sa kanya , dinala nila siya at ipinasok sa bahay ng Punong- pari ; sinundan naman siya ni Pedro sa malayo .
55 Nagsiga sila sa gitna ng patyo , at nakiupo si Pedro sa gitna nila .
56 Nakita siya ng isang aliping babae habang nakaupo siya na naliliwanagan ng apoy , tinitigan siya nito at sinabi : " Kasama rin ni Jesus ang taong ito .
" 57 Pero tumanggi si Pedro : " Babae , hindi ko siya kilala .
" 58 Pagkalipas ng ilang sandali , may lalaki namang nakakita sa kanya at sinabi nito : " Isa ka rin sa kanila .
" Ngunit sumagot si Pedro : " Hindi , Pare .
" 59 Pagkaraan ng mga isang oras pa , may buong tapang namang nagsabi : " Kasama niya talaga siya ; taga-Galilea siya , a .
" 60 Ngunit sinabi ni Pedro : " Kaibigan , wala akong alam sa sinasabi mo .
" Nagsasalita pa siya nang tumilaok ang tandang .
61 At lumingon ang Panginoon at tinitigan si Pedro .
Kayat naalaala niya ang salitang sinabi sa kanya ng Panginoon : " Bago tumilaok ang tandang , tatlong beses mo akong itatatwa .
" 62 At lumabas si Pedro na buong kapaitang umiiyak .
63 Pinagtatawanan naman at hinahampas si Jesus ng mga nagbabantay sa kanya .
64 Piniringan nila siya at tinatanong : " Sino ang humampas sa iyo ?
Hulaan mo .
" 65 At marami silang insultong pinagsasabi sa kanya .
66 Kinaumagahan , nagkatipon ang Matatanda ng bayan , ang mga punong-pari at mga guro ng Batas , at iniharap siya sa kanilang kapulungan .
67 Sinabi nila sa kanya : " Sabihin mo sa amin kung ikaw ang Kristo .
" Sumagot si Jesus : " Kung sasabihin ko sa inyo , hindi kayo maniniwala ; 68 at kung tatanungin ko kayo , hindi kayo sasagot .
69 Pero mula ngayon , uupo ang Anak ng Tao sa kanan ng Kapangyarihan ng Diyos .
" 70 Sinabi nilang lahat : " Kung gayon , ikaw ba ang Anak ng Diyos ?
" Sumagot si Jesus : " Sinasabi ninyo ; ako nga .
" 71 Sinabi nila : " Ano pang patotoo ang hahanapin natin ?
Tayo na mismo ang nakarinig sa sarili niyang bibig .
" Si Jesus sa harap ni Pilato / ( Mt 27 : 1 ; Mk 15 : 1 ; Jn 18 : 28 / ) 23 1 At tumindig silang lahat at dinala si Jesus kay Pilato .
2 Doon nila siya sinimulang paratangan : " Napatunayan naming ginugulo ng taong ito ang aming bayan ; tumututol siya sa pagbubuwis sa Cesar at sabi niya 'y siya ang Kristong Hari .
" 3 Tinanong siya ni Pilato : " Ikaw ba ang Hari ng mga Judio ?
" Sumagot si Jesus : " Ikaw ang nagsasabi .
" 4 Nagsalita si Pilato sa mga punong-pari at sa mga tao : " Wala akong nakikitang kasalanan sa taong ito .
" 5 Pero nagpumilit sila at sinabi : " Nangangaral siya sa buong lupain ng mga Judio at ginugulo ang bayan .
Galing pa siya sa Galilea at ngayo 'y narito na siya .
" 6 Nang marinig ito ni Pilato , itinanong niya kung taga-Galilea nga ang tao .
7 Nang malaman niya na tagaroon si Jesus at saklaw ni Herodes , ipinadala niya siya kay Herodes na nagkataon namang nasa Jerusalem din nang mga araw na iyon .
8 Tuwang-tuwa si Herodes nang makita niya si Jesus dahil matagal na niya itong gustong makita ; marami ang nabalitaan niya tungkol kay Jesus at umaasa siyang gagawa ito ng himala sa harap niya .
9 Kaya matagal niyang tinanong si Jesus pero hindi ito sumagot .
10 Naroon naman ang mga punong-pari at mga guro ng Batas , at walang tigil na nagpaparatang sa kanya .
11 Pagkatapos ay hinamak at ininsulto si Jesus ni Herodes at ng kanyang mga sundalo .
At ipinabalik niya siya kay Pilato matapos bihisan ng damit-hari .
12 At sa araw ring iyon naging magkaibigan sina Herodes at Pilato na dating magkaaway .
13 Tinawag ni Pilato ang mga punong-pari , ang Matatanda at ang bayan , 14 at sinabi sa kanila : " Iniharap ninyo sa akin ang taong ito na parang isang nanggugulo sa bayan .
Pagkatanong ko ngayon sa kanya sa harap ninyo , wala akong nakitang batayan ng inyong mga paratang sa kanya .
15 At ni si Herodes , haya 't ipinabalik niya siya sa akin .
Maliwanag na walang nagagawa ang taong ito para hatulan ng kamatayan .
16 Kaya pakakawalan ko siya matapos maipahagupit .
" 18 Pero sabay-sabay na nagsigawan ang mga tao : " Patayin ang taong iyan at si Barabbas ang pakawalan !
" 19 Ibinilanggo ang taong iyon dahil sa pagpatay at sa isang pag-aalsang nangyari sa lunsod .
20 Gusto ni Pilatong pakawalan si Jesus kaya muli siyang nagsalita sa kanila .
21 Pero nagpatuloy sila sa pagsigaw : " Ipako siya sa krus , ipako siya sa krus !
" 22 Ikatlong beses niyang sinabi sa kanila : " Anong masama ang ginawa niya ?
Wala akong nakitang dahilan para ipapatay siya .
Kaya ipahahagupit ko siya at pakakawalan .
" 23 Pero patuloy silang sumigaw nang malakas at hininging ipako siya sa krus at lalo pang lumakas ang kanilang sigawan .
24 Kaya ipinasya ni Pilato na gawin ang kanilang hinihingi .
25 Pinakawalan niya ang taong kanilang hinihingi na nabilanggo dahil sa paghihimagsik at pagpatay , at ipinaubaya si Jesus sa kanilang kagustuhan .
Ang daan ng krus / ( Mt 27 : 32 ; Mk 15 : 16 / ) 26 Nang dalhin siya nila , pinilit nila ang isang nagngangalang Simon na taga-Cirene na galing sa bukid at ipinapasan dito ang krus para dalhing kasunod ni Jesus .
27 Napakaraming tao ang sumusunod sa kanya , kasama ang mga babaeng nananaghoy at tumatangis dahil sa kanya .
28 Lumingon sa kanila si Jesus at sinabi : " Mga kababaihan ng Jerusalem , huwag ako ang inyong iyakan kundi para sa inyong mga sarili at sa inyong mga anak kayo umiyak .
29 Sapagkat palapit na ang panahon na sasabihin : 'Mapapalad ang mga baog , ang mga babaeng di nagkaanak at mga dibdib na di nagpasuso .
' 30 At sasabihin nila sa mga bundok , ' Bumagsak kayo sa amin ' at sa mga burol , ' Tabunan ninyo kami .
' 31 Sapagkat kung ganito ang ginagawa sa kahoy na sariwa , ano pa kaya ang gagawin sa tuyo ?
" 32 Dinala ring kasama ni Jesus ang dalawa pang kriminal para bitayin .
33 Dumating sila sa lugar na tinatawag na Kalbaryo , at doon nila siya ipinako sa krus kasama ng mga kriminal , isa sa kanan at isa sa kaliwa .
34 ( At sinabi ni Jesus : " Ama , patawarin mo sila sapagkat hindi nila nalalaman ang kanilang ginagawa .
" ) At pinaghati-hatian sa sugal ang kanyang mga damit .
35 Naroon ang mga tao na nakatingin .
Pinagtatawanan naman siya ng mga pinuno : " Nailigtas niya ang iba , iligtas din niya ngayon ang kanyang sarili kung siya ang Kristo , ang Hinirang .
" 36 Pinagtawanan din siya ng mga sundalong lumapit para painumin siya ng alak na may halong suka .
37 Sinabi nila : " Kung ikaw ang Hari ng mga Judio , iligtas mo ngayon ang iyong sarili .
" 38 May nakasulat nga sa wikang Griyego , Latin at Hebreo sa kanyang ulunan : " Ito ang Hari ng mga Judio .
" 39 Ininsulto rin siya ng isa sa mga kriminal na nakapako sa krus : " Di ba 't ikaw ang Kristo ?
Iligtas mo ang iyong sarili pati kami .
" 40 Pero pinagsabihan ito ng isa pang kriminal : " Wala ka bang pitagan sa Diyos , ikaw na gayon ding pagdurusa ang dinaranas ?
41 At bagay ito sa atin sapagkat tinatanggap lamang natin ang nararapat sa ating mga ginawa .
Ngunit wala naman siyang nagagawang masama .
" 42 At sinabi pa niya : " Jesus , alalahanin mo ako pagdating mo sa iyong kaharian .
" 43 Sumagot si Jesus : " Talagang sinasabi ko sa iyo : sa araw ring ito , makakasama kita sa Paraiso .
" 44 Nang mag-aalas dose na , nagdilim sa buong lupain hanggang alas tres - 45 naglaho ang araw .
At napunit naman sa gitna ang kurtina ng Templo .
46 Malakas na sumigaw noon si Jesus : " Ama , sa mga kamay mo ipinagkakatiwala ko ang aking espiritu .
" At pagkasabi nito , nalagot ang kanyang hininga .
47 Nang makita ng kapitan ang nangyari , ipinahayag niya ang katotohanan ; sinabi niya : " Talaga ngang matuwid ang taong ito .
" 48 Umuwi naman ang lahat ng nagkakatipon sa panooring ito , na dinadagukan ang kanilang dibdib pagkakita sa nangyari .
49 Nakatayo sa malayo ang lahat niyang kakilala pati ang mga babaeng sumunod sa kanya mula sa Galilea , at nasaksihan nila ang lahat ng ito .
50 May isang lalaki na nagngangalang Jose , kagawad siya ng Sanhedrin ; isa siyang taong butihin at matuwid .
51 Hindi siya sumang-ayon sa pasya at gawa ng iba .
Hinihintay ng lalaking ito na taga-Arimatea na bayan ng Juda ang kaharian ng Diyos .
52 Kaya humarap siya kay Pilato at hiningi ang katawan ni Jesus .
53 Ibinaba niya ito at binalot sa telang linen , at saka inilagay sa isang libingang inuka sa bato na hindi pa napaglilibingan ng sinuman .
54 Araw ng Paghahanda noon at nagsisimula na ang Araw ng Pahinga .
55 Sumunod kay Jose ang mga babaeng naglakad mula sa Galilea na kasama ni Jesus .
Tiningnan nila ang libingan at ang pagkakalagay sa kanyang katawan .
56 At saka sila umuwi at naghanda ng mga pabango at mira .
At nagpahinga sila sa Araw ng Pahinga , ayon sa kautusan .
5 Title : Mateo Ang mga ninuno ni Jesus \ ( Lc 3 : 23 / \ ) 1 1 Ito ang libro ng pinagmulan ni Jesucristo , anak ni David at anak ni Abraham .
2 Si Abraham ang ama ni Isaac , si Isaac ang ama ni Jacob , si Jacob ang ama ni Juda at ng kanyang mga kapatid .
3 Si Juda ang ama nina Parez at Zerah ( si Tamar ang kanilang ina ) , si Parez ang ama ni Esron , at si Esron ni Aram .
4 Si Aram naman ang ama ni Aminadab , si Aminadab ni Naason , si Naason ni Salmon .
5 Si Salmon ang ama ni Boaz , at si Rahab naman ang kanyang ina .
Si Boaz ang ama ni Obed , si Ruth ang kanyang ina .
Si Obed naman ang ama ni Jese .
6 Si Jese ang ama ni David na hari .
Si David ang ama ni Solomon , at ang naging maybahay ni Urias ang kanyang ina .
7 Si Solomon ang ama ni Rehoboam na ama ni Abias , at sumunod naman ang mga haring sina Asa , 8 Yosafat , Yoram , Ocias , 9 Yoatan , Ahaz , Ezekias , 10 Manases , Amon at Yosias .
11 Si Yosias ang ama ni Yekonias at ng kanyang mga kapatid , sa panahon ng pagkatapon sa Babilonia .
12 Pagkatapos naman ng pagkatapon sa Babilonia - si Yekonias ang ama ni Salatiel na ama ni Zorobabel .
13 Si Zorobabel ang ama ni Abiud , si Abiud ni Eliakim , at si Eliakim ni Azor .
14 Si Azor ang ama ni Sadok , si Sadok ni Akim , at si Akim ni Eliud .
15 Si Eliud ang ama ni Eleazar , si Eleazar ni Matan at si Matan ni Jacob .
16 Si Jacob ang ama ni Jose - ang asawa ni Maria na siyang pinagmulan ni Jesus na tinawag na Kristo .
17 Kaya may labing-apat na salinlahi mula kay Abraham hanggang kay David at labing-apat mula kay David hanggang sa pagkatapon sa Babilonia at labing-apat din hanggang sa Kristo .
Ipinanganak si Jesus ng Birheng Ina \ ( Lc 1 : 27 \ ) 18 Ganito ipinanganak si Jesucristo .
Ipinagkasundo na kay Jose ang kanyang inang si Maria pero bago sila nagsama bilang mag-asawa , nagdadalantao na siya gawa ng Espiritu Santo .
19 Kaya binalak ni Jose na hiwalayan nang lihim ang kanyang asawa .
Matuwid nga siya at ayaw niya itong mapahiya .
20 Habang iniisip-isip niya ito , napakita sa kanya sa panaginip ang Anghel ng Panginoon at sinabi : " Jose , anak ni David , huwag kang matakot na tanggapin si Maria bilang iyong asawa .
Gawa ng Espiritu Santo kaya siya naglihi , 21 at manganganak siya ng isang sanggol na lalaki , na pangangalanan mong Jesus sapagkat siya ang magliligtas sa kanyang sambayanan mula sa kanilang mga kasalanan .
" 22 Nangyari ang lahat ng ito para matupad ang sinabi ng Panginoon sa pamamagitan ng Propeta : 23 " Maglilihi ang birhen at magsisilang ng isang sanggol na lalaki at tatawagin nila siyang Emmanuel na ibig sabihi 'y Nasa-atin-ang-Diyos .
" 24 Kaya pagkagising ni Jose , ginawa niya ang sinabi ng Anghel ng Panginoon at tinanggap niya ang kanyang asawa .
25 Ngunit hindi sila nagtalik bago isilang ang sanggol .
At pinangalanan niya itong Jesus .
Ang mga pantas na galing sa Silangan 2 1 Pagkapanganak kay Jesus sa Betlehem sa Judea , sa panahon ni Haring Herodes , dumating sa Jerusalem ang ilang pantas mula sa Silangan .
2 Nagtanong sila : " Nasaan ang bagong silang na hari ng mga Judio ?
Nakita namin ang pagsikat ng kanyang tala sa Silangan at naparito kami para sambahin siya .
" 3 Nang marinig ito ni Herodes , naligalig siya at ang buong Jerusalem .
4 Ipinatawag niya kaagad ang buong kaparian at ang mga dalubhasa sa Batas , at itinanong sa kanila kung saan ipanganganak ang Mesiyas .
5 At sinabi nila : " Sa Betlehem ng Juda sapagkat ito ang isinulat ng Propeta : 6 " At ikaw , Betlehem , sa lupain ng Juda , hindi ikaw ang pinakaaba sa mga angkan ng Juda , sapagkat sa iyo magmumula ang isang pinuno : siya ang magiging pastol ng aking bayang Israel .
" 7 Kaya lihim na tinawag ni Herodes ang mga pantas at hiningi sa kanila ang mga impormasyon tungkol sa sumikat na tala .
8 At saka niya sila pinapunta sa Betlehem at sinabi : " Pumunta kayo at alamin ang tungkol sa bata .
Pagkakita ninyo sa kanya , bumalik kayo sa akin para makapunta rin ako sa kanya at makasamba .
" 9 Umalis sila pagkarinig nila sa hari .
Nagpauna sa kanila ang tala na nakita nila sa Silangan , at tumigil ito sa itaas ng lugar na kinaroroonan ng sanggol .
10 Labis na natuwa ang mga pantas nang makita nilang muli ang tala !
11 Pumasok sila sa bahay at nakita nila ang sanggol kasama ni Mariang kanyang ina .
Lumuhod sila at sumamba , at binuksan ang kanilang mga mamahaling dala at hinandugan siya ng mga regalong ginto , kamanyang at mira .
12 At nag-iba sila ng daan pag-uwi nila sa kanilang lupain dahil binilinan sila sa panaginip na huwag nang bumalik kay Herodes .
Ang pagtakas pa-Ehipto 13 Pagkaalis ng mga pantas , napakita kay Jose ang Anghel ng Panginoon sa panaginip at sinabi : " Bumangon ka , dalhin ang sanggol at ang kanyang ina at tumakas pa-Ehipto .
Manatili ka roon hanggang sa tawagin ko kayo .
Hahanapin nga ni Herodes ang sanggol para patayin .
" 14 Bumangon si Jose , at nang gabi ring iyo 'y dinala ang sanggol at ang ina nito pa-Ehipto .
15 Doon sila nanirahan hanggang mamatay si Herodes .
Sa ganito natupad ang sinabi ng Panginoon sa pamamagitan ng Propeta : " Tinawag ko ang aking anak mula sa Ehipto .
" 16 Nagalit naman si Herodes nang malaman nito na napaglalangan siya ng mga pantas .
Kaya iniutos niyang patayin ang lahat ng batang lalaki sa Betlehem at mga karatig nito , mga batang may dalawang taong gulang pababa , batay sa panahon ng pagsikat ng tala ayon sa mga pantas .
17 Kaya nagkatotoo ang sinabi ni Propeta Jeremias : 18 " Narinig sa Rama ang pagtangis , iyakan at malakas na panaghuyan : iniiyakan ni Raquel ang kanyang mga anak at ayaw paaliw pagkat wala na sila .
" Nagbalik sa Nazaret sina Jose at Maria 19 Pagkamatay ni Herodes , napakita sa panaginip ang Anghel ng Panginoon kay Jose at sinabi : 20 " Bumangon ka 't dalhin ang bata at ang kanyang ina at umuwi sa lupain ng Israel , sapagkat patay na ang mga nagtangkang pumatay sa bata .
" 21 Kaya bumangon si Jose , kinuha ang bata at ang ina nito at pumunta sa lupain ng Israel .
22 Ngunit nang malaman ni Jose na si Arkelao ang hari ng Judea , na kahalili ng kanyang amang si Herodes , natakot siyang pumaroon .
Kaya ayon sa ibinilin sa kanya sa panaginip , sa Galilea siya nagpunta .
23 Nanirahan sila sa bayang tinata-wag na Nazaret .
Kaya natupad ang salita ng mga propeta : " Tatawagin siyang Nazoreo .
" Ibinalita ni Juan Bautista ang pagdating ni Jesus \ ( Mc 1 : 1 ; Lc 3 : 1 ; Jn 1 : 19 \ ) 3 1 Nang panahon ding iyon , dumating sa disyerto ng Judea si Juan Bautista at nagsimulang magpahayag : 2 " Magbagong-buhay kayo , lumapit na ang paghahari ng Langit !
" 3 Siya ang tinutukoy ni Propeta Isaias nang sabihin niyang : " Naririnig ang sigaw sa disyerto : Ihanda ang daan para sa Panginoon , ituwid ang kanyang landas .
" 4 Balahibo ng kamelyo ang suot ni Juan ; at may sinturong katad sa baywang , at balang at pulot-pukyutang-gubat ang kinakain .
5 May mga taga-Jerusalem , taga-Judea at mula sa buong rehiyon ng Jordan na pumunta sa kanya .
6 Inaamin nila ang kanilang mga kasalanan at binibinyagan sila ni Juan sa Ilog Jordan .
7 Nang makita niya na lumalapit sa kanya ang ilang Pariseo at Sadduseo para magpabinyag , sinabi niya : " Lahi ng mga ulupong !
Sino ang nagsabi sa inyong matatakasan ninyo ang darating na paghatol ?
8 Patunayan ninyo ang inyong pagbabagong-buhay , 9 at huwag ipagyabang na 'si Abraham ang ama namin .
' Sinasabi ko sa inyo na kahit sa mga batong ito 'y makagagawa ng mga anak ang Diyos para kay Abraham !
10 Nakaamba na ang palakol sa tabi ng ugat ng mga puno - para sibakin ang alinmang punong hindi namumunga ng mabuti , at itatapon ito sa apoy .
11 Sa tubig ko kayo binibinyagan para sa pagbabagong-buhay pero kasunod kong darating ang isang makapangyarihan pa sa akin .
Hindi nga ako karapat-dapat magdala sa kanyang sandalyas .
Bibinyagan niya kayo sa Espiritu Santo at sa apoy .
12 Siya ang nakahandang magtahip sa lahat ng butil ng trigo .
Lipunin niya ang lahat ng butil sa kanyang kamalig ngunit susunugin ang mga ipa sa apoy na walang hanggan .
" Bininyagan ni Juan si Jesus \ ( Mc 1 : 9 ; Lc 3 : 21 ; Jn 1 : 29 \ ) 13 Dumating noon si Jesus mula sa Galilea at lumapit kay Juan sa Ilog Jordan para magpabinyag .
14 Pero tumanggi si Juan at sinabi : " Ako ang dapat na magpabinyag sa iyo , bakit ikaw ang lumapit sa akin ?
" 15 Ngunit sumagot sa kanya si Jesus : " Hayaan mo .
Simulan natin sa simula .
" Kaya sumang-ayon si Juan .
16 Matapos mabinyagan , umahon si Jesus mula sa tubig .
At agad na nabuksan ang langit at nakita niya ang Espiritu ng Diyos na bumababang parang kalapati at papunta sa kanya .
17 Narinig kasabay nito ang boses mula sa langit na nagsabi : " Ito ang aking Anak , ang Minamahal , siya ang aking Hinirang .
" Tinukso si Jesus sa disyerto \ ( Lc 4 : 1 ; Mc 1 : 12 \ ) 4 1 At dinala ng Espiritu si Jesus sa disyerto upang tuksuhin siya ng diyablo .
2 Pagkatapos ng apatnapung araw at apatnapung gabing di kumakain , nagutom si Jesus .
3 Kaya lumapit sa kanya ang demonyo at sinabi : " Kung ikaw nga ang Anak ng Diyos , utusan mo ang mga batong ito na maging tinapay .
" 4 Ngunit sumagot si Jesus : " Sinasabi ng Kasulatan : Hindi sa tinapay lamang nabubuhay ang tao kundi sa bawat namumutawi sa bibig ng Diyos .
" 5 Dinala naman siya ng diyablo sa Banal na Lunsod , inilagay siya sa nakausling pader ng Templo , 6 at sinabi : " Kung ikaw ang Anak ng Diyos , tumalon ka paibaba pagkat sinasabi ng Kasulatan : Uutusan ng Diyos ang kanyang mga anghel para sa iyo .
Bubuhatin ka nila upang hindi matisod ang iyong paa sa bato .
" 7 Sumagot si Jesus : " Ngunit sinasabi rin ng Kasulatan : Huwag mong hamunin ang Panginoon mong Diyos .
" 8 At agad na dinala ng diyablo si Jesus sa isang napakataas na bundok at ipinakita sa kanya ang lahat ng bansa ng daigdig sampu ng kayamanan at kadakilaan ng mga ito .
9 At sinabi sa kanya : " Ibibigay ko sa iyo ang lahat ng ito kung luluhod ka at sasamba sa akin .
" 10 Kaya sumagot si Jesus : " Lumayo ka , Satanas !
Sinasabi nga ng Kasulatan : Sambahin mo ang Panginoon mong Diyos ; siya lamang ang iyong paglilingkuran .
" 11 Kaya iniwan siya ng diyablo at lumapit naman ang mga anghel at naglingkod sa kanya .
\ ( Mc 1 : 14 ; Lc 4 : 14 \ ) 12 Nang marinig ni Jesus na dinakip si Juan , lumayo siya pa-Galilea .
13 Hindi siya tumigil sa Nazaret , kundi sa Capernaum nanirahan , sa may baybayin ng lawa ng Galilea , sa teritoryo ng Zabulon at Neftali .
14 Kaya natupad ang salita ni Propeta Isaias : 15 " Makinig kayo , mga lupain ng Zabulon at Neftali , mga daang patungo sa Dagat , kabilang ibayo ng Jordan ; pa-kinggan ako , Galileang lupain ng mga pagano .
16 Nakakita na ng malaking liwanag ang mga lugmok sa kadiliman .
Sumikat na ang liwanag sa mga nasa anino ng kamatayan .
" 17 At magmula noon , sinimulang ipahayag ni Jesus ang kanyang mensahe : " Magbagong-buhay ; lumapit na nga ang Kaharian ng Langit .
" 18 Sa paglalakad ni Jesus sa pampang ng lawa ng Galilea , nakita niya ang magkapatid na Simon na tinawag na Pedro at Andres na naghahagis ng mga lambat dahil mga mangingisda sila .
19 Sinabi niya sa kanila : " Halikayo , sumunod kayo sa akin , at gagawin ko kayong mangingisda ng tao .
" 20 Agad nilang iniwan ang kanilang mga lambat at sumunod sa kanya .
21 Nagpatuloy siya sa paglakad at nakita naman niya ang magkapatid na Jaime at Juan na mga anak ni Zebedeo .
Nasa bangka sila kasama ng kanilang amang si Zebedeo at nagsusursi ng kanilang lambat .
Tinawag sila ni Jesus .
22 Agad nilang iniwan ang bangka nila at ang kanilang ama , at nagsimulang sumunod sa kanya .
23 Nagsimulang maglibot si Jesus sa buong Galilea .
Nagturo siya sa kanilang mga sinagoga , ipinahayag ang Mabuting Balita ng Kaharian at pinagaling ang kung anu-anong klase ng sakit at kapansanan ng mga tao .
24 Lumaganap sa buong Siria ang balita tungkol sa kanya .
Kaya dinala sa kanya ang mga may karamdaman , ang lahat ng naghihirap dahil sa sakit , ang mga inaalihan ng demonyo , ang mga nasisiraan ng bait , ang mga paralitiko , at pinagaling niya silang lahat .
5 Title : Mateo ( 7 ) Ang talinhaga ng dalawang anak 28 Nagpatuloy si Jesus : " Ano sa palagay ninyo ?
May dalawang anak ang isang tao .
Lumapit siya sa isa at sinabi : 'Anak , pumunta ka ngayon at magtrabaho sa aking ubasan .
' 29 Sumagot ang anak : 'Ayoko .
' Ngunit pagkatapos ay nagbagong-isip siya at pumunta .
30 Pinuntahan din ng ama ang pangalawang anak at gayundin ang sinabi .
Sumagot naman ang anak : 'Opo .
' Pero hindi siya pumunta .
" 31 At itinanong ni Jesus : " Sino sa dalawang anak ang tumupad sa gusto ng ama ?
" Sumagot sila : " Ang una .
" At sinabi ni Jesus : " Talagang sinasabi ko sa inyo : mas nauuna sa inyo patungo sa kaharian ng Langit ang mga publikano at mga babaeng bayaran .
32 Dumating nga si Juan para ipakita sa inyo ang daan ng kabutihan pero hindi kayo naniwala sa kanya , samantalang naniwala naman ang mga publikano at mga babaeng bayaran .
Nakita ninyo ito at hindi kayo nagsisi o naniwala sa kanya .
Ang talinhaga ng mga magsasakang kasam \ ( Mc 12 : 1 ; Lc 20 / ) 33 Makinig kayo sa isa pang halimbawa : May isang may-ari ng bahay na nagtanim ng ubasan ; binakuran ang paligid nito , humukay para sa pisaan ng ubas , at nagtayo ng toreng bantayan .
Pinaupahan niya ang ubasan sa mga magsasaka at naglakbay sa malayo .
34 Nang malapit na ang panahon ng anihan , pinapunta ng may-ari ang kanyang mga katulong sa mga magsasaka para kubrahin ang kanyang bahagi sa ani .
35 Ngunit sinunggaban ng mga magsasaka ang kanyang mga katulong , binugbog ang isa , pinatay ang iba at binato ang ilan .
36 Nagpadala uli ang may-ari ng marami pang katulong pero ganoon din ang ginawa ng mga magsasaka sa kanila .
37 Sa bandang huli , ipinadala na rin niya ang kanyang anak sa pag-aakalang 'Igagalang nila ang aking anak .
' 38 Ngunit nang makita ng mga magsasaka ang anak , inisip nilang 'Ito ang tagapagmana .
Patayin natin siya at mapapasaatin ang kanyang mana .
' 39 Kaya sinunggaban nila siya , at pinalayas sa ubasan at pinatay .
40 Ngayon , pagdating ng may-ari ng ubasan , ano ang gagawin niya sa mga magsasaka ?
" 41 Sinabi nila sa kanya : " Hindi niya kaaawaan ang masasamang taong iyon ; pupuksain niya ang mga iyon at pauupahan ang ubasan sa ibang magsasakang magbibigay ng kanyang kaparte sa anihan .
" 42 At sumagot si Jesus : " Hindi ba ninyo nabasa sa Kasulatan ?
' Naging panulukang bato ang tinanggihan ng mga tagapagtayo .
Gawa ito ng Panginoon ; at kahanga-hanga ang ating nakita .
' 43 Kaya sinasabi ko sa inyo : aagawin sa inyo ang kaharian ng Diyos at ibibigay sa isang bayang makapagpapalago nito .
44 ( Magkakabali-bali ang mahuhulog sa batong ito at magkakadurug-durog ang mahuhulugan nito .
) " 45 Nang marinig ng mga punong-pari at mga Pariseo ang mga talinhagang ito , naunawaan nila na sila ang pinatutungkulan ni Jesus .
46 Huhulihin na sana nila siya ngunit natakot sila sa mga tao na kumikilala sa kanya bilang propeta .
Ang handaan sa kasalan \ ( Lc 14 : 15 / ) 22 1 Muling nagsalita si Jesus sa pamamagitan ng mga talinhaga : 2 " Tungkol sa nangyayari sa kaharian ng Langit ang kuwentong ito : May isang haring naghanda sa kasal ng kanyang anak na lalaki .
3 Ipinatawag niya sa mga katulong ang mga imbitado sa kasalan ngunit ayaw nilang dumalo .
4 Muli niyang pinapunta ang iba pang mga katulong para sabihin sa mga inanyayahan sa kasalan : 'Naghanda ako ng pagkain , nagpatay ng mga toro at mga pinatabang hayop ; handa na ang lahat kaya pumarito na kayo sa kasalan .
' 5 Ngunit hindi nila pinansin ang paanyaya , sa halip ay may pumunta sa kanyang taniman , at sa kanyang negosyo naman ang isa pa .
6 Sinunggaban naman ng iba pa ang mga katulong ng hari , nilibak at pinatay .
7 Lubhang nagalit ang hari kayat ipinadala niya ang kanyang hukbo para puksain ang mga mamamatay-tao at sunugin ang lunsod .
8 At sinabi niya sa kanyang mga katulong : 'Handa na ang kasalan ngunit hindi karapat-dapat ang mga inanyayahan .
9 Pumunta kayo ngayon sa dulo ng lunsod at anyayahan sa kasalan ang bawat makita ninyo .
' 10 Kaya agad na lumabas sa mga daan ang mga katulong at tinipon ang lahat ng makita , masama at mabuti , at napuno ang kasalan ng mga nasa hapag .
11 Pagkatapos ay dumating ang hari para tingnan kung sino ang mga nasa hapag at napansin niya ang isang lalaking hindi nakadamit-pampiyesta .
12 Kaya sinabi niya sa kanya : 'Kaibigan , paano ka nakapasok nang walang damit pangkasal ?
' Ngunit hindi umimik ang tao .
13 Kaya sinabi ng hari sa kanyang mga katulong : 'Igapos ang kanyang mga kamay at paa , at itapon sa dilim , kung saan may iyakan at pagngangalit ng mga ngipin .
' 14 Marami ngang talaga ang tinawag pero kaunti ang pinili .
" Pagbabayad ng buwis sa Cesar \ ( Mc 12 : 13 ; Lc 20 : 20 / ) 15 Umurong ang mga Pariseo at nagpulong kung paano nila huhulihin si Jesus sa sarili niyang mga salita .
16 Kaya ipinadala nila ang kanilang mga alagad kasama ng mga kampi kay Herodes .
Sinabi nila kay Jesus : " Guro , nalalaman namin na tapat kang tao at tunay na nagtuturo ng daan ng Diyos ; hindi ka napadadala sa iba at nagsasalita hindi ayon sa kalagayan ng tao .
17 Kaya ano ang palagay mo : ayon ba sa Batas na magbayad ng buwis sa Cesar ?
Dapat ba tayong magbayad sa kanya o hindi ?
" 18 Alam naman ni Jesus ang masama nilang pakay , at sinabi niya sa kanila : " Mga mapagkunwari !
Bakit ninyo ako sinusubukan ?
19 Ipakita ninyo sa akin ang perang pambuwis .
" Ipinakita nila ang isang denaryo , 20 at sinabi sa kanila ni Jesus : " Sino ang nakalarawan dito , na narito rin ang kanyang pangalan ?
" 21 Sumagot sila : " Ang Cesar .
" At sinabi niya sa kanila : " Kung gayon , ibigay sa Cesar ang para sa Cesar , at sa Diyos ang para sa Diyos .
" 22 Lubha silang namangha sa kanyang sagot , kaya iniwan nila siya at lumayo .
Ang pagkabuhay ng mga patay \ ( Mc 12 : 18 ; Lc 20 : 27 / ) 23 Nang araw ring iyon , lumapit kay Jesus ang mga Sadduseo .
Sinasabi ng mga ito na walang pagkabuhay na muli , kaya nagtanong sila : 24 " Guro , sabi ni Moises , kung may namatay na walang anak , kailangang kunin ng kanyang kapatid ang kanyang asawa upang magpasibol ng supling sa kanyang kapatid .
25 Ngayon , may pitong magkakapatid na lalaki sa piling namin .
Nag-asawa ang panganay at namatay ; wala siyang anak kaya iniwan niya ang asawa sa kanyang kapatid .
26 Ganito rin ang nangyari sa pangalawa at sa pangatlo hanggang pampito .
27 Pagkatapos ay namatay rin ang babae .
28 Ngayon , sa pagkabuhay ng mga patay , kanino sa pito siya magiging asawa , sapagkat inangkin siya ng lahat ?
" 29 Sumagot si Jesus : " Nagkakamali kayo dahil hindi ninyo nauunawaan ang Kasulatan pati ang kapangyarihan ng Diyos .
30 Sa muling pagkabuhay nga , hindi na mag-aasawa ang lalaki o babae kundi para na silang mga anghel sa Langit .
31 At tungkol naman sa muling pagkabuhay , hindi ba ninyo inunawa ang sinabi sa inyo ng Diyos : 32 ' Ako ang Diyos ni Abraham , ang Diyos ni Isaac at ang Diyos ni Jacob ' ?
Hindi siya Diyos ng mga patay kundi ng mga buhay .
" 33 Kaya namangha ang mga nakarinig sa kanya sa kanyang pagtuturo .
34 Narinig ng mga Pariseo na napatahimik ni Jesus ang mga Sadduseo , at sumang-ayon sila sa kanya .
35 Kaya sinubukan siya ng isa sa kanila na isang guro ng Batas sa tanong na ito : 36 " Guro , ano ang pinakamahalagang utos ng Batas ?
" 37 Sumagot si Jesus : " Mahalin mo ang Panginoon mong Diyos nang buo mong puso , nang buo mong kaluluwa at nang buo mong pag-iisip .
38 Ito ang una at pinakamahalagang utos .
39 Ngunit may ikalawa pa na tulad nito : Mahalin mo ang iyong kapwa gaya ng iyong sarili .
40 Sa dalawang utos na ito nabubuod ang buong Batas at Mga Propeta .
" Ang Mesiyas , Anak ni David \ ( Mc 12 : 35 ; Lc 20 : 41 / ) 41 Nang nakapaligid pa sa kanya ang mga Pariseo , 42 tinanong sila ni Jesus : " Ano ang palagay ninyo tungkol sa Mesiyas ?
Kanino siyang anak ?
" Sumagot sila : " Kay David .
" 43 Nagtanong si Jesus : " Ngunit bakit tinawag ni David na Panginoon ang Mesiyas nang kasihan siya ng espiritu ?
Nasusulat nga : 44 ' Ang sabi ng Panginoon sa aking Panginoon : Umupo sa aking kanan hanggang sa ilagay ko ang iyong mga kaaway sa ilalim ng iyong mga paa .
' 45 Kung tinatawag siya ni David na Panginoon , puwede bang anak siya ni David ?
" 46 Walang makasagot sa kanya , at mula sa araw na iyon , wala nang nangahas magtanong sa kanya .
Huwag tularan ang mga guro ng Batas \ ( Lc 20 : 45 ; Mc 12 : 38 / ) 23 1 At sinabi ni Jesus sa mga tao at sa kanyang mga alagad : 2 " Ang mga guro ng Batas at mga Pariseo ang umupo sa puwesto ni Moises .
3 Pakinggan at gawin ang lahat nilang sinasabi pero huwag silang pamarisan , sapagkat nagsasalita sila pero hindi naman ginagawa .
4 Naghahanda sila ng mabibigat na pasanin at ipinapatong sa mga balikat ng mga tao .
Ngunit hindi nila ikinikilos ni isang daliri para galawin ang mga iyon .
5 Pakitang-tao lamang ang lahat nilang ginagawa ; dahil dito , malalapad na laso ng Kasulatan ang gusto nila para sa kanilang noo , at mahahabang palawit sa kanilang balabal .
6 Gusto nilang mabigyan ng pangunahing lugar o upuan sa mga piging at sa sinagoga .
7 Ikinatutuwa rin nilang mabati sa mga liwasan at matawag na guro ng mga tao .
8 Huwag kayong patawag na guro sapagkat iisa lamang ang Guro ninyo at magkakapatid kayong lahat .
9 Huwag din ninyong tawaging ama ang sinuman sa mundo sapagkat iisa lamang ang inyong Ama , siya na nasa Langit .
10 Huwag din kayong patawag na gabay sapagkat iisa lamang ang inyong Patnubay , si Kristo .
11 Maging alipin ninyo ang pinakadakila sa inyo .
12 Sapagkat ibababa ang nagpapakataas at itataas ang nagpapakababa .
Kawawang mga Pariseo \ ( Lc 11 : 39 / ) 13 Kaya kawawa kayo , mga guro ng Batas at mga Pariseo , kayong mga mapagkunwari !
Isinara ninyo ang kaharian ng Langit sa harap ng mga tao .
Hindi kayo pumasok at hindi rin ninyo pinapasok ang mga makapapasok .
14 Kawawa kayo , mga guro ng Batas at mga Pariseo , kayong mga mapagkunwari .
15 Nililibot ninyo ang dagat at lupa para maghanap ng isang bagong tagapaniwala at pagkapaniwala niya , ginagawa ninyo siyang anak ng impiyerno , na mas masahol pa sa inyo .
16 Kawawa kayong mga bulag na tagaakay !
Sinasabi ninyong 'Walang bisa kung sa Templo nanunumpa , pero may bisa kung sa ginto ng Templo .
' 17 Mga bulag at baliw !
Alin ba ang mas mahalaga ?
Ang ginto sa Templo o ang Templong nagpabanal sa gintong ito ?
18 Ang sabi ninyo 'y walang bisa kung sa altar manunumpa pero may bisa kung sa handog na nasa altar .
19 Mga bulag !
Alin ba ang mas mahalaga : ang handog o ang altar na nagpapabanal sa handog ?
20 Ang manumpa sa ngalan ng altar ay dito at sa lahat ng narito nanunumpa .
21 Ang sinumang sumumpa sa Templo ay sumusumpa dito at sa Diyos na naninirahan sa Templo .
22 Ang sinumang manumpa sa ngalan ng Langit ay sa trono ng Diyos at sa nakaupo rito nanunumpa .
23 Kawawa kayong mga guro ng Batas at mga Pariseo , kayong mga mapagkunwari !
Hindi ninyo nalilimutan ang mint , anis at kumino sa pagbabayad ninyo ng ikapu , ngunit hindi ninyo tinutupad ang pinakamahalaga sa Batas : ang katarungan , awa at pananampalataya .
Ito ang nararapat isagawa na hindi kinakaligtaan ang iba .
24 Mga bulag na tagaakay !
Sinasala ninyo ang lamok , pero nilulunok ang kamelyo .
25 Kawawa kayong mga guro ng Batas at mga Pariseo , kayong mga mapagkunwari !
Nililinis ninyo ang labas ng plato at kopa ngunit pinupuno naman ninyo ang loob ng pagnanakaw at karahasan .
26 Bulag na Pariseo !
Linisin mo muna ang loob , at lilinis din ang labas .
27 Kawawa kayong mga guro ng Batas at mga Pariseo , kayong mga mapagkunwari !
Para kayong mga pinaputing libingan na maganda sa labas pero puno ng buto ng mga patay at ng iba pang karumihan ang loob .
28 Gayundin naman , mukha kayong mga taong banal ngunit puno naman ng pagkukunwari at kasamaan ang kalooban .
29 Kawawa kayong mga guro ng Batas at mga Pariseo , kayong mga mapagkunwari !
Nagtatayo kayo ng mga monumento para sa mga propeta at pinapalamutian ang mga bantayog ng mga banal na tao .
30 Sinasabi ninyo : 'Kung tayo ang nabuhay sa panahon ng ating mga ninuno , hindi sana tayo sumang-ayon na patayin ang mga propeta .
' 31 Kaya kayo ang umaamin na mga anak kayo ng mga pumatay sa mga propeta .
32 At ngayon , tapusin ninyo ang sinimulan ng inyong mga ninuno !
5 Title : Juan UNANG BAHAGI : NAGPAPAKILALA SI JESUS SA PAMAMAGITAN NG MGA TANDA Ipinakilala ni Juan Bautista si Jesus , ang Kordero ng Diyos 19 Ito ang pagpapatunay ni Juan nang papuntahin sa kanya ng mga Judio ang ilang mga pari at Levita mula sa Jerusalem para tanungin siya : " Sino ka ?
" 20 Inako niya di ipinagkaila , inako nga niyang " Hindi ako ang Kristo .
" 21 At tinanong nila siya : " Ano ka kung gayon ?
Si Elias ka ba ?
" At sinabi niya : " Hindi .
" " Ang Propeta ka ba ?
" Isinagot naman niya : " Hindi " 22 Kaya sinabi nila sa kanya : " Sino ka ba ?
Para may maisagot kami sa mga nagpapunta sa amin .
Ano ba ang masasabi mo tungkol sa 'yong sarili ?
" 23 Sumagot siya gaya ng sinabi ni Propeta Isaias : " Tinig ako ng isang sumisigaw sa disyerto : Tuwirin ang daan ng Panginoon .
" 24 May mga pinapunta mula sa mga Pariseo .
25 At tinanong nila siya : " Eh , ba 't ka nagbibinyag kung hindi ikaw ang Kristo , ni si Elias , ni ang Propeta ?
" 26 Sinagot sila ni Juan : " Sa tubig ako nagbibinyag ngunit may nakatayo sa piling ninyo na hindi n 'yo kilala .
27 Siya ang dumating na kasunod ko pero hindi ako karapat-dapat magkalag ng panali ng kanyang panyapak .
" 28 Sa Betaraba nangyari ang mga ito , sa kabilang-ibayo ng Jordan na pinagbibinyagan ni Juan .
29 Kinabukasan , nakita niya si Jesus na papalapit sa kanya kaya sinabi niya : " Hayan ang Kordero ng Diyos , sa kanya napapawi ang sala ng mundo .
30 Ito ang tinutukoy ko nang sinabi kong 'Isang lalaki ang kasunod kong dumarating , nauna na siya sa akin pagkat bago ako 'y siya na .
' 31 Wala nga akong alam sa kanya pero upang mahayag siya sa Israel ang dahilan kaya dumating akong nagbibinyag sa tubig .
" 32 At nagpatunay si Juan sa pagsasabing " Nakita ko ang Espiritu na bumababa mula sa langit gaya ng isang kalapati , at namalagi sa kanya .
33 Wala nga akong alam sa kanya pero ang nagpadala sa akin na magbinyag sa tubig ang siya ring nagsabi sa akin : 'Kung kanino mo makitang bumababa ang Espiritu at namamalagi sa kanya , ito ang magbibinyag sa Espiritu Santo !
" 34 Nakita ko at pinatutunayan ko na siya nga ang hinirang Diyos .
" Nakatagpo ni Jesus ang mga unang alagad 35 Kinabukasan , naroon na naman si Juan at dalawa sa kanyang mga alagad .
36 Pagdaan ni Jesus , tinitigan niya ito at sinabi : " Hayan ang Kordero ng Diyos .
" 37 At narinig siyang nagsasalita ng dalawang alagad kaya sinundan nila si Jesus .
38 Lumingon si Jesus at nakita niya silang sumusunod , at sinabi niya sa kanila : " Ano 'ng hinahanap n 'yo ?
" Sumagot naman sila sa kanya , " Rabbi ( na kung isasalin ay Guro ) , saan ka namamalagi ?
" 39 At sinabi niya sa kanila : " Halikayo at inyong makikita .
" At pumaroon sila at nakita kung saan siya namamalagi , at maghapon silang namamalagi sa kanya .
Magiikapat ng hapon ang oras noon .
40 Si Andres na kapatid ni Simon Pedro and isa sa dalawang sumunod sa kanya pagkarinig kay Juan .
41 Una niyang natagpuan ang kapatid niyang si Simon at sinabi sa kanya : " Natagpuan namin ang Mesiyas ( na kung isasalin ay Pinahiran ) .
" 42 Inihatid niya siya kay Jesus .
Tinitigan siya ni Jesus at sinabi nito : " Ikaw si Simon na anak ni Juan .
Tatawagin kang Kefas ( na kung isasalin ay Pedro ) .
" 43 Kinabukasan , niloob niyang lumabas pa-Galilea at natagpuan niya si Felipe .
Sinabi ni Jesus sa kanya : " Sumunod ka sa akin .
" 44 Taga-Betsaida si Felipe na kababayan nina Andres at Pedro .
45 Natagpuan ni Felipe si Natanael at sinabi nito sa kanya : " Ang tinukoy ni Moises na nakasulat sa Batas at Mga Propeta , natagpuan namin siya - si Jesus na anak ni Jose , na taga-Nazaret .
" 46 Sinabi naman sa kanya ni Natanael : " May mabuti bang puwedeng manggaling sa Nazaret ?
" Sagot sa kanya ni Felipe : " Halika 't makikita mo .
" 47 Nakita ni Jesus si Natanael na palapit sa kanya at sinabi niya tungkol sa kanya : " Hayan , isang totoong Israelitang walang pagkukunwari .
" 48 Sinabi sa kanya ni Natanael : " Paano mo ako nakilala ?
" Sumagot sa kanya si Jesus : " Bago ka pa man tawagin ni Felipe , habang nasa ilalim ka ng punong-igos , nakita na kita .
" 49 Sumagot si Natanael : " Rabbi , ikaw ang Anak ng Diyos , ikaw ang Hari ng Israel .
" 50 Sumagot si Jesus : Sinabi ko lang sa iyong nakita kita sa ilalim ng punong-igos , at naniniwala ka na ?
Higit pa sa mga ito ang makikita mo .
" 51 At idinugtong ni Jesus : " Talagang-talagang sinasabi ko sa inyo , makikita ninyong bukas na ang langit at panhik-panaog sa Anak ng Tao ang mga anghel ng Diyos .
" Ang Kasalan sa Kana 2 1 Sa ikatlong araw , may kasalan sa Kana ng Galilea , at naroon ang ina ni Jesus .
2 Kumbidado rin sa kasalan si Jesus at ang kanyang mga alagad .
3 Ngunit kinapos ang alak sa kasalan kaya wala na silang alak .
Kaya sinabi ng ina ni Jesus sa kanya : " Wala silang alak .
" 4 Sinabi sa kanya ni Jesus : " Ano sa akin o sa iyo , O Babae ?
Hindi pa sumasapit ang oras ko .
" 5 Sinabi naman ng kanyang ina sa mga katulong : " Gawin n 'yo ang anumang sasabihin niya sa inyo .
" 6 May anim na tapayang bato roon para sa sagradong paghuhugas ng mga Judio .
Tigwawalumpu o tigsasandaang litro ang laman ng mga iyon .
7 Kaya sinabi ni Jesus sa kanila : " Punuin n 'yo ng tubig ang mga tapayan .
" At pinuno nga nila hanggang labi ang mga iyon .
8 At sinabi niya : " Kumadlo kayo ngayon at dalhin sa punong-abala .
" At dinala nga nila .
9 Tinikman ng punong-abala ang tubig na naging alak pero hindi niya alam kung saan ito galing , pero alam ng mga katulong ng kumadlo ng tubig .
Kaya tinawag ng punong-abala ang nobyo 10 at sinabi sa kanya : " Ang mainam na alak muna ang inihahain ng lahat at saka lamang ang mas mahinang uri kapag lasing na ang mga tao .
Pero itinabi mo pala ang mainam na alak hanggang ngayon .
" 11 Ito ang simula ng mga tanda ni Jesus .
Ginawa niya ito sa Kana ng Galilea at ibinunyag ang kanyang luwalhati , at nanalig sa kanya ang kanyang mga alagad .
12 Pagkatapos nito ay lumusong siya pa-Capernaum kasama ang kanyang ina at ang kanyang mga kapatid at mga alagad .
At ilang araw lamang silang namalagi roon.Nilinis ni Jesus ang Templo 13 Malapit na noon ang Paskuwa ng mga Judio , at umahon si Jesus pa-Jerusalem .
14 Natagpuan niya sa patyo ng Templo ang mga nagtitinda ng mga baka , mga tupa at mga kalapati , at ang mga nakaupong tagapalit ng pera .
15 Kaya gumawa siya ng panghagupit mula sa mga lubid , at ipinagtabuyan ang lahat mula sa Templo , pati ang mga tupa at mga baka , at isinabog ang pera ng mga tagapalit at ipinagtataob ang mga mesa .
16 At sinabi niya sa mga nagtitinda ng mga kalapati : " Alisin n 'yo ang mga ito !
Huwag n 'yong gawing palengke ang Bahay ng aking Ama .
" 17 Naalaala ng kanyang mga alagad na nasusulat : " Tinutupok ako ng malasakit sa iyong Bahay .
" 18 Kaya sumagot ang mga Judio : " Anong tanda ang maipapakita mo sa amin at ginagawa mo ito ?
" 19 Sinagot sila ni Jesus : " Gibain n 'yo ang templong ito , at ibabangon ko ito sa tatlong araw .
" 20 Sinabi naman ng mga Judio : " Apat-napu 't anim na taon nang itinatayo ang templong ito , at ibabangon mo ito sa tatlong araw ?
" 21 Ngunit ang templong katawan niya ang kanyang tinutukoy .
22 Nang ibangon siya mula sa mga patay , naalaala ng kanyang mga alagad ang sinabi niyang ito .
Kaya naniwala sila sa Kasulatan at sa salitang sinabi ni Jesus .
23 Nang nasa Jerusalem siya sa Piyesta ng Paskuwa , maraming nanalig sa kanyang Pangalan nang mapansin nila ang mga tandang ginagawa niya .
24 Ngunit hindi naman nagtiwala si Jesus sa kanila dahil kilala niya ang lahat .
25 Hindi niya kailangang may magpatunay tungkol sa isang tao dahil alam niya mismo kung ano nga ang nasa tao .
Si Jesus at si Nicodemo 3 1 May isang taong kabilang sa mga Pariseo - Nicodemo ang pangalan niya - pinuno siya ng mga Judio .
2 Isang gabi , pinuntahan niya si Jesus at sinabi sa kanya : " Rabbi , alam namin na guro kang galing sa Diyos .
Sapagkat walang makagagawa ng mga tandang ginagawa mo kung hindi sumasakanya ang Diyos .
" 3 Sumagot si Jesus sa kanya : " Talagang-talagang sinasabi ko sa iyo , walang makakakita sa paghahari ng Diyos kung hindi siya isisilang na muli mula sa itaas .
" 4 Sinabi sa kanya ni Nicodemo : " Paano maisisilang ang isang taong matanda na ?
Di ba 't hindi siya makapapasok sa sinapupunan ng kanyang ina para isilang uli ?
" 5 Sumagot si Jesus : " Talagang-talagang sinasabi ko sa iyo , walang makapapasok sa kaharian ng Diyos kung hindi siya isisilang mula sa tubig at Espiritu .
6 Laman ang isinilang mula sa laman , at espiritu ang isinilang mula sa Espiritu .
7 Huwag kang magtaka dahil sinabi ko sa iyong kailangan kayong isilang mula sa itaas .
8 Umihip ang hangin kung saan nito nais , at naririnig mo ang ihip nito pero hindi mo alam kung saan ito galing at kung saan ito patungo .
Gayon din nga ang bawat isinilang mula sa Espiritu .
" 9 Sumagot sa kanya si Nicodemo : " Paano pupuwede ang mga ito ?
" 10 Sinabi sa kanya ni Jesus : " Ikaw ang guro ng Israel at hindi mo alam ang mga ito ?
11 Talagang-talagang sinasabi ko sa iyo : ang alam namin ang aming sinasabi at ang nakita namin ang aming pinatutunayan , at hindi naman n 'yo tinatanggap ang aming patunay .
12 Mga bagay na nga sa lupa ang sinasabi ko sa inyo at hindi kayo naniniwala , kaya paano kayo maniniwala kapag mga bagay sa langit ang sasabihin ko sa inyo .
13 Walang umakyat sa langit maliban sa bumaba mula sa langit - ang Anak ng Tao .
14 At kung paanong itinaas ni Moises ang ahas sa disyerto , gayundin dapat itaas ang Anak ng Tao 15 upang magkaroon ng buhay magpakailanman ang bawat nananalig sa kanya .
16 Ganito nga kamahal ng Diyos ang mundo !
Kayat ibinigay niya ang kanyang bugtong na anak upang hindi na mawala ang bawat nananalig sa kanya kundi magkaroon ng buhay magpakailanman .
17 Hindi nga sinugo ng Diyos sa mundo ang Anak upang hukuman ang mundo kundi upang maligtas ang mundo sa pamamagitan niya .
18 Hindi hinuhukuman ang nananalig sa kanya .
Ngunit hinu-kuman na ang hindi nananalig pagkat hindi siya nananalig sa Ngalan ng bugtong na Anak ng Diyos .
19 Ito ang paghuhukom : dumating sa mundo ang liwanag pero mas minahal pa ng mga tao ang karimlan kaysa liwanag sapagkat masasama ang kanilang gawa .
20 Ang gumagawa ng masama 'y napopoot nga sa liwanag at hindi lumalapit sa liwanag , at baka malantad ang kanyang mga gawa .
21 Lumalapit naman sa liwanag ang gumagawa ng katotohanan upang mabunyag na sa Diyos ginagawa ang kanyang mga gawa .
Ang huling pagpapatunay ni Juan Bautista 22 Pagkatapos nito , pumunta si Jesus at ang kanyang mga alagad sa lupain ng Judea , at tumigil siya roong kasama nila at nagbinyag .
23 Nagbibinyag din noon si Juan sa Ainon na malapit sa Salim dahil maraming tubig doon , at may mga nagsisidating at nagpapabinyag .
24 Hindi pa nabibilanggo noon si Juan .
25 At nagkaroon ng pagtatalo ang mga alagad ni Juan at ang isang Judio tungkol sa paghuhugas .
26 Pinuntahan nila si Juan at sinabi sa kanya : " Rabbi , ang kasa-kasama mo sa ibayo ng Jordan , na pinatunayan mo , nagbibinyag siya ngayon at sa kanya pumupunta ang lahat .
" 27 Sumagot si Juan : " Walang anumang makukuha ang isang tao malibang ibigay ito sa kanya ng Langit .
28 Kayo mismo ang makapagpapatunay na sinabi kong 'Hindi ako ang Mesiyas kundi sinugo akong manguna sa kanya .
' 29 Sa nobyo ang nobya .
Naroon naman ang abay ng nobyo para makinig sa kanya at galak na galak siya sa tinig ng nobyo .
Ganito ring lubos ang aking kagalakan .
30 Dapat siyang humigit at ako nama 'y lumiit .
" 31 Walang kapantay ang naparirito mula sa itaas .
Makalupa naman ang mula sa lupa at makalupa rin ang sinasabi niya .
Walang kapantay ang naparirito mula sa langit .
32 Pinatutunayan niya ang kanyang nakita at narinig ngunit wala ngang tumatanggap sa kanyang patunay .
33 Pinagtibay naman ng tumanggap sa kanyang patunay na totoo ang Diyos .
34 Sinasabi nga ng sinugo ng Diyos ang mga salita ng Diyos sapagkat walang sukat na ibinibigay sa kanya ang Espiritu .
35 Mahal nga ng Ama ang Anak , at ipinagkatiwala sa kanyang mga kamay ang lahat .
4 Title : Mateo ( 8 ) Pagkawasak ng Jerusalem at katapusan ng mundo \ ( Mc 13 ; Lc 21 ; 17 : 23 ; 12 : 36 / ) 24 1 Lumabas si Jesus sa Templo at habang papalayo siya , lumapit sa kanya ang mga alagad at itinuro ang malalaking gusali ng Templo .
2 Ngunit sinabi niya : " Nakikita ba ninyo ang lahat ng ito ?
Talagang sinasabi ko sa inyo na walang batong matitirang nakapatong sa isa pang bato .
Babagsak ang lahat .
" 3 Nang nakaupo na si Jesus sa Bundok ng mga Olibo , at sila-sila na lang , lumapit sa kanya ang mga alagad at nagtanong : " Sabihin mo sa amin kung kailan ito mangyayari .
Ano ang magiging palatandaan ng iyong pagdating at ng kaganapan ng kasaysayan ?
" 4 Sumagot si Jesus : " Mag-ingat kayo at baka may makapagligaw sa inyo .
5 Maraming aangkin sa pangalan ko sa pagsasabing : 'Ako ang Mesiyas , ' at maraming tao ang malilinlang nila .
6 Mababalitaan ninyo ang mga digmaan at mga banta sa digmaan pero huwag mabagabag .
Mangyayari muna ang mga ito pero hindi pa ito ang katapusan .
7 Magdidigmaan ang mga bansa at maglalaban-laban ang mga kaharian .
Magkakaroon din ng taggutom at lindol sa maraming lugar , 8 ngunit simula lamang ng kagipitan ang lahat ng ito .
9 At huhulihin naman nila kayo at pahihirapan at papatayin .
Kamumuhian kayo ng lahat ng bansa dahil sa aking pangalan .
10 Marami ang matitisod , ipagkakanulo rin nila at aawayin ang kanilang mga kapatid .
11 Maraming huwad na propeta naman ang lilitaw at magliligaw sa maraming tao .
12 At dahil sa pagbaha ng kasamaan , manlalamig ang pagmamahalan ng maraming tao .
13 Ngunit maliligtas naman ang makatatagal hanggang katapusan .
14 Ipahahayag ang ebanghelyong ito ng Kaharian sa buong mundo para malaman ng lahat ng bansa , at saka lamang darating ang katapusan .
15 Kapag nakita ninyo na nasa loob na ng Banal na Lugar ang diyus-diyusan ng manlulupig ayon sa propesiya ni Propeta Daniel ( maunawaan sana ng bumabasa !
) , 16 magsitakas na sa mga bundok ang mga nasa Judea .
17 Kung nasa bubungan ka , huwag ka nang bumaba pa para magdala ng anumang nasa bahay .
18 Kung nasa bukid ka , huwag ka nang bumalik pa para kunin ang iyong balabal .
19 Sawimpalad ang mga nagdadalantao at mga inang nagpapasuso !
20 Manalangin na hindi taglamig o Araw ng Pahinga sa inyong pagtakas .
21 Sapagkat may mangyayaring matinding pagsubok sa araw na iyon ; wala pang nangyayaring ganoon mula sa simula ng daigdig , at wala nang mangyayari pa .
22 At kung hindi iikli ang panahong iyon , walang maliligtas .
Ngunit paiikliin ito ng Diyos alang-alang sa kanyang mga pinili .
23 Kaya huwag kayong maniwala kung may magsabi sa inyo : 'Tumingin ka , narito na ang Mesiyas !
Naroon siya !
' 24 Sapagkat maraming huwad na mesiyas at mga propeta ang magpapakita at gagawa ng mga dakilang tanda at mga kababalaghan , kahit na dayain pa nila ang mga pinili ng Diyos , kung maaari .
25 Ngunit ipinagpapauna ko na ito sa inyo ngayon .
26 Kaya kung may magsabi sa inyo : 'Nasa ilang siya , ' huwag kayong pupunta .
Kung sasabihin nilang 'Nasa isang tagong lugar siya , ' huwag kayong maniniwala .
27 Sapagkat gaya nga ng kidlat sa silangan na kumikislap hanggang kanluran ang pagdating ng Anak ng Tao .
28 At alam ninyo ang kasabihan : 'Kung nasaan ang katawan , doon nagtitipon ang mga buwitre .
' Ang pagdating ng Anak ng Tao \ ( Mc 13 : 28 ; Lc 17 : 29 / ) 29 Pagkatapos ng kagipitan ng panahong iyon , magdidilim ang araw , hindi na magbibigay ng liwanag ang buwan , mahuhulog ang mga bituin mula sa langit at magigimbal ang buong sanlibutan .
30 At makikita naman sa langit ang tanda ng Anak ng Tao ; mananaghoy ang lahat ng lahi sa daigdig at makikita nilang dumarating na nasa ibabaw ng mga ulap ng langit ang Anak ng Tao na may Kapangyarihan at ganap na Kaluwalhatian .
31 Sa pagtunog ng malaking trumpeta , ipadadala niya ang kanyang mga anghel para tipunin ang mga pinili mula sa magkabilang-dulo ng daigdig , mula sa silong ng langit .
32 Matuto sa aral ng puno ng igos .
Kapag malambot na ang mga sanga nito at lumilitaw na ang mga dahon , alam ninyo na malapit na ang tag-init .
33 Gayundin naman , kapag napansin ninyo ang lahat ng ito , alamin ninyong malapit na , nasa may pintuan na .
34 Talagang sinasabi ko sa inyo na hindi lilipas ang lahing ito at magaganap ang lahat ng ito .
35 Lilipas ang langit at lupa ngunit hindi lilipas ang aking mga salita .
36 Ngunit walang nakaaalam sa araw at oras na Iyon kahit na ang mga anghel ng Diyos o ang Anak ; ang Ama lamang ang nakaaalam .
37 Katulad ng nangyari sa panahon ni Noe , gayundin sa pagdating ng Anak ng Tao .
38 Noong mga araw na iyon bago dumating ang Baha , kumakain at umiinom ang mga tao at nag-aasawa , hanggang sa araw na pumasok si Noe sa daong .
39 Ngunit wala silang alam hanggang dumating ang baha at tinangay silang lahat .
Ganoon din sa pagdating ng Anak ng Tao .
40 Sa dalawang lalaking nasa bukid , kukunin ang isa at iiwan ang isa .
41 Sa dalawang babaeng gumigiling ng trigo , kukunin ang isa at iiwan ang isa .
Maging handa 42 Kaya magbantay kayo sapagkat hindi ninyo alam ang araw ng pagdating ng inyong Panginoon .
43 Isipin ninyo ito : kung alam ng may-ari ng bahay kung anong oras ng gabi darating ang magnanakaw , magbabantay siya at hindi niya pababayaang pasukin ang bahay .
44 Kaya maging handa kayo sapagkat sa oras na hindi ninyo inaasahan darating ang Anak ng Tao .
45 Isipin ninyo ito : may tapat at matalinong katulong at sa kanya ipinagkatiwala ng kanyang amo ang sambahayan nito para bigyan sila ng pagkain sa tamang oras .
46 Kung sa pagdating ng kanyang amo ay matagpuan siya nitong tumutupad sa kanyang tungkulin , mapalad ang katulong na ito .
47 Talagang sinasabi ko sa inyo na ipagkakatiwala sa kanya ng amo ang lahat nitong pag-aari .
48 Sa halip ay nag-iisip naman ang masamang katulong : 'Magtatagal ang aking panginoon .
' 49 Kayat sinimulan niyang pagmalupitan ang mga katulong na kasama niya samantalang nakikipagkainan at nakikipag-inumang kasama ng mga lasing .
50 Ngunit darating ang panginoon ng katulong na iyon sa oras na di niya inaasahan at sa panahong di niya alam .
51 Paaalisin niya ang katulong na ito at pakikitunguhang gaya ng mga mapagkunwari .
Doon nga may iyakan at pagngangalit ng ngipin .
Ang sampung abay na dalaga \ ( Mc 13 : 35 ; Lc 13 : 25 / ) 25 1 Tinutukoy ng kuwentong ito ang mangyayari sa kaharian ng Langit .
Sampung abay na dalaga ang lumabas na may dalang lampara para sumalubong sa nobyo .
2 Hangal ang lima sa kanila , at matalino naman ang lima pa .
3 Dinala ng mga hangal na abay ang kanilang mga lampara nang walang reserbang langis .
4 Ngunit dinala naman ng matatalino ang kanilang mga lampara na may reserbang langis .
5 Natagalan ang nobyo kaya inantok silang lahat at nakatulog .
6 Ngunit nang hatinggabi na , may tumawag : 'Dumarating na ang nobyo ; lumabas kayo at salubungin siya !
' 7 Nagising silang lahat noon at inihanda ang kanilang mga lampara .
8 Sinabi ng mga hangal sa matatalino : 'Bigyan naman ninyo kami ng inyong langis dahil mahina na ang ningas ng aming mga lampara .
' 9 Sumagot ang matatalino : 'Baka kulangin ang langis para sa amin at para sa inyo .
Mabuti pang pumunta kayo sa mga nagtitinda at bumili para sa inyo .
' 10 Nakaalis na sila para bumili nang dumating ang nobyo ; ang mga handa na ay sumama sa nobyo sa kasalan , at isinara ang pinto .
11 Pagkatapos ay saka dumating ang iba pang mga dalaga at tumawag : 'Panginoon , Panginoon , pagbuksan kami !
' 12 Ngunit sumagot siya : 'Talagang sinasabi ko sa inyo : hindi ko kayo kilala .
' 13 Kaya magbantay kayo sapagkat hindi ninyo alam ang araw o ang oras .
' Ang talinhaga ng mga talento \ ( Lc 19 : 12 ; Mc 4 : 25 ; 13 : 34 / ) 14 Ipagpalagay natin na may isang tao , na bago mangibang-bayan ay tinawag ang kanyang mga katulong at ipinagkatiwala sa kanila ang kanyang mga ari-arian .
15 Limang talentong pilak ang ibinigay niya sa una , dalawa naman sa isa pa , at isa sa pangatlo , batay sa kaya ng bawat isa .
At saka siya umalis .
16 Agad na ipinagnegosyo ito ng nakatanggap ng limang talento at kumita ng lima pa .
17 Nagnegosyo rin ang nakatanggap ng dalawa at kumita ng dalawa pa .
18 Humukay naman sa lupa ang may isang talento at itinago ang pilak ng kanyang amo .
19 Pagkaraan ng matagal na panahon , bumalik ang amo ng mga katulong na ito at hiningan sila ng pagsusulit .
20 Kaya lumapit ang nakatanggap ng limang talento dala ang tinubong lima pang bareta , at sinabi : 'Panginoon , ipinagkatiwala mo ang limang bareta sa akin , at tingnan mo , tumubo pa ako ng limang talento .
' 21 Sumagot ang amo : 'Mabuti , mabait at matapat na katulong ; dahil naging tapat ka sa kaunting bagay , pagkakatiwalaan kita ng higit pa rito .
Halika at makibahagi sa kaligayahan ng iyong panginoon .
' 22 Lumapit naman ang may dalawang talento at nagsabi : 'Panginoon , ipinagkatiwala mo ang dalawang talento sa akin , at ngayo 'y tumubo pa ako ng dalawang talento .
' 23 Ang sabi ng amo : 'Mabuti , mabait at matapat na katulong ; dahil naging tapat ka sa kaunting bagay , pagkakatiwalaan kita ng higit pa rito .
Halika at makibahagi sa kaligayahan ng iyong panginoon .
' 24 Sa bandang huli , dumating ang nakatanggap ng isang talento at nagsabi : 'Panginoon , alam kong mahigpit kang tao .
Inaani mo ang di mo itinanim at nililikom ang hindi mo ipinagnegosyo .
25 Natakot ako kaya itinago ko ang iyong talento sa lupa .
Heto ang sa iyo .
' 26 Ngunit sinagot siya ng kanyang amo : 'Masama at walang kuwentang katulong , alam mo palang inaani ko ang hindi ko itinanim at nililikom ang hindi ko ipinagnegosyo .
27 Sana 'y dinala mo sa bangko ang aking pilak at mababawi ko ang sa akin pati na ang tubo pagdating ko .
28 Kaya kunin ang talento sa kanya at ibigay ito sa may sampu pa .
29 Sapagkat sa sinumang meron , bibigyan pa siya at magkakaroon nang sagana ; ngunit ang wala , maging ang sa kanya ay aagawin sa kanya .
30 Para sa walang silbing katulong , itapon siya sa dilim kung saan may iyakan at pagngangalit ng ngipin .
' Ang huling paghuhukom \ ( Lc 9 : 26 / ) 31 Pagdating ng Anak ng Tao sa kanyang Kaluwalhatian kasama ng lahat niyang mga anghel , uupo siya sa maluwalhati niyang trono .
32 Dadalhin sa harap niya ang lahat ng bansa at parang isang pastol na inihihiwalay ang mga tupa sa mga kambing , gayundin niya paghihiwa-hiwalayin ang mga tao .
33 Ilalagay niya ang mga tupa sa kanan niya at ang mga kambing sa kaliwa .
34 Sasabihin ng Hari sa mga nasa kanan niya : 'Halikayo , pinagpala ng aking Ama !
Manahin ninyo ang kahariang inihanda para sa inyo mula pa sa simula ng daigdig .
35 Sapagkat nagutom ako at inyong pinakain , nauhaw ako at inyong pinainom .
36 Naging dayuhan ako at pinatuloy ninyo ako .
Nang ako 'y hubad , dinamitan ninyo ako ; nang maysakit ako , binisita ninyo ako .
Nang ako 'y nasa bilangguan , dinalaw ninyo ako .
' 37 At itatanong sa kanya ng mabubuti : 'Panginoon , kailan ka namin nakitang nagugutom at pinakain , nauuhaw at pinainom , 38 isang dayuhan at pinatuloy , at walang suot at dinamitan ?
Kailan ka namin nakitang maysakit o nasa bilangguan at nilapitan ?
' 40 Sasagutin sila ng Hari : 'Talagang sinasabi ko sa inyo : anuman ang gawin ninyo sa isa sa maliliit na ito na mga kapatid ko , sa akin ninyo ginawa .
' 41 Pagkatapos ay sasabihin naman niya sa mga nasa kaliwa niya : 'Mga isinumpa , lumayas kayo sa harap ko tungo sa apoy na walang katapusan na inihanda para sa diyablo at sa mga anghel nito !
42 Sapagkat nagutom ako at di ninyo binigyan ng makakain , nauhaw at di ninyo pinainom , 43 naging dayuhan ako at di ninyo pinatuloy , maysakit at nasa bilangguan at di ninyo binisita .
' 44 Kaya itatanong din nila : 'Panginoon , kailan ka namin nakitang nagugutom , nauuhaw , dayuhan , hubad , maysakit o nakabilanggo , at di ka namin pinaglingkuran ?
' 45 Sasagutin sila ng Hari : 'Talagang sinasabi ko sa inyo : anuman ang di ninyo ginawa sa isa sa maliliit na ito , hindi ninyo ginawa sa akin .
' 46 At pupunta ang mga ito sa walang hanggang parusa , ngunit sa walang hanggang buhay naman ang mga makatarungan .
" 26 1 Pagkatapos ni Jesus sa lahat ng pangangaral na ito , sinabi niya sa kanyang mga alagad : 2 " Alam ninyong ipagdiriwang ang Paskuwa pagkaraan ng dalawang araw at ibibigay naman ang Anak ng Tao para ipako sa krus .
" 3 Nagtipon noon ang mga punong-pari at mga Matatanda ng mga Judio sa palasyo ng Punong-paring si Caifas .
4 At nagkasundo sila na gumawa ng pakana para hulihin at patayin si Jesus .
5 Ngunit sinabi nila : " Hindi ngayon sa piyestang ito , at baka magkagulo ang mga tao .
" 5 Title : Mga Dasal Poong mahal , hinihiling namin sa Iyo ang pagkilala ng Iyong dakila at kahanga-hangang pamamaraan nang Iyong hinirang si Maria , ang Birhen Divina Pastora , na maging Ina ni Jesus na Mesias , at kasangkapan sa pagtubos ng sangkatauhan .
Nagpapasalamat kami sa Iyo Poong Mahal at pagkalooban Mo din kami ng poot sa kasalanan .
Hinihiling namin ito sa ngalan ni Jesucristo , kasama ng Espiritu Santo magpasawalang hanggan .
Mahal naming Ama , tunay na mahiwaga ang Iyong mga gawa at pamamaraan .
Iniligtas Mo si Maria sa kasalanang mana at lahat ng kasamaan nito sa simula pa lamang ng pagkakalihi sa kanya .
Minarapat Mo rin na siya ay maging kasangkapan sa pagtubos sa sangkatauhan .
Itanim ninyo sa aming puso at diwa ang pagmamahal sa kalinis-linisang Ina ng Diyos , ang Birhen Divina Pastora .
Hinihiling namin ito sa ngalan ni Jesucristo , kasama ng Espiritu Santo magpasawalang hanggan.Amang makapangyarihan , kami ay Iyong mga anak .
Kami ay tumatawag sa Iyo at sumusunod sa yapak ng Iyong anak na si Jesus .
Biyayaan Mo kami upang mapasaamin at maisabuhay ang pananampalataya ni Maria upang kami ay maging karapat-dapat sa ipinangako Mong buhay na walang hanggan .
Ama , punuin Mo ang aming mga puso ng pananampalataya upang matanggap namin ang kalooban Mo nang walang alinlangan .
Tulungan Mo kaming harapin ang lahat ng hirap at pagsubok sa buhay .
Nawa ay linisin Mo ang aming mga isipan sa mga alalahanin at mga kalituhan .
Huwag Mong itulot na kami ay mag-atubili sa aming pananampalataya .
Lubhang Maawaing Hesus , na ang hangad ay magkaroon ng tunay at lubhang pagkaawa at magpatawad sa amin , huwag Mong tignan ang aming mga kasalanan kundi ang aming pagtitiwala na aming inilalagay sa Iyong walang hanggang kabutihan .
Tanggapin Mo kaming lahat sa Iyong Napakamaawaing Puso , at huwag Mo kaming pabayaang makalayo roon .
Aming ipinag-aamo-amo sa Iyo sa pamamagitan ng Iyong pag-ibig na siyang nagbubuklod sa Iyo at sa Iyong Ama at sa Mahal na Espiritu .
Walang Hanggang Ama , ilingon Mo sa amin ang Iyong maawaing titig sa lahat ng tao lalo 't higit sa mga makasalanan na nabubuhay sa Napakamaawaing Puso ni Hesus .
Alang-alang sa Kanyang tiniis na hirap at kamatayan , ipakita Mo sa amin ang Iyong awa , at nang aming mapuri ang walang hanggang kapangyarihan ng Iyong pagka-awa magpasawalang hanggan .
Amen .
Panalangin sa Nobena Mahal na Ina ng Laging Saklolo , buhat sa krus ibinigay ka sa amin ni Hesus upang maging Ina namin .
Ikaw ang pinakamabait , pinakamasintahin sa lahat ng mga ina .
Buong giliw mong tunghayan kaming iyong mga anak na ngayon ay humihini ng iyong tulong sa lahat ng aming pangangailangan lalung-lalu na ang biyayang ito ......
( tumigil at sabahin ang iyong mga hangarin ) .
Noon ikaw ay nasa lupa , minamahal na Ina , ikaw ay buong pusong nakikiramay sa paghihirap ng iyong Anak .
Sa tulong ng iyong pananalig at pagtitiwala sa maka-Amang pagmamahal ng Diyos tinanggap mo ang Kanyan Mahiwagang Kalooban Mayroon din kaming mga krus at mga tiisin sa buhay .
Kung minsan ang mga ito 'y parang hindi na naming kayang pasanin .
Pinakakamahal na Ina bahaginan mo kami ng iyong malaking pagtitiwala sa Diyos .
Ipaunawa mo na walang katapusan ang pagmamahal ng Diyos sa amin at tinutugon Niya ang lahat ang aming mga panalangin sa paraang makabubuti sa amin .
Palakasin mo ang aming loob sa pagpapasan ng krus tulad ng iyong Banal na Anak .
Tulungan mong maunawaan namin na sinumang nakikibahagi sa krus ni Kristo ay tiyak na makakabahagi rin ng kanyang muling pagkabuhay .
Pinakamamahal na Ina habang kami ay nababahala sa sarili naming mga suliranin huwag sana naming malimutan ang mga pangangailangan ng iba .
Mahal na mahal mo sila ; tulungan mong mgaing ganito rin ang aming pagmamahal sa kanila .
Samantalang idinadalangin namin ang aming mga adhikain at mga adhikain ng lahat ng naririto ngayon mataimtim sa loob na hinihiling namin sa iyo , aming Ina , tulungan mo kaming makapagdulot ng aliw at ginhawa sa mga may sakit at sa mga malapit nang sumakabilang buhay , magpahilom ng sugat ng mga pusong wasak , magpagaan ng tinitiis ng mga inaapi , at turuan ng katarungan ang mga sa kanila 'y nang-aapi at ibalik sa Diyos ang lahat ng mga nagkasala sa Kanya .
Pinakamamahal na Ina , tulungan mo kaming umiwas sa kasalanan na naglalayo sa amin sa aming Ama sa langit at sa isa 't-isa .
Buong tiwala naming isinasalalay ang aming sarili sa iyong pagkalinga at lubos na umaasang kami 'y iyong tutulungan .
O katamis-tamisan Hesus , Amang pinakaiibig ko , sa buo kong puso 't loob , na sa sinta mo sa tao , ay nagpakaayop ka , at nagkatawan kang taong sanggol , at nagdamdam ng mga kahirapan , sa isang hapunan ng mga hayop , napalagay sa pispis na damo , doon sa kakanan nila , sinisilungan baga ng mga hayop , ako 'y , nagpapasalamat sa iyo ng walang hangan , na niyayakag ko sa gawang ito ang lahat mong kinapal , dahilan dito sa di malirip na pagsinta mo sa tao , at pinagsisihang kong masakit na ang aking iginanti sa kagandahan mong loob , pagsinta , at pag-aamo-amo sa akin , ay ang di maulatang , at pagpapawalang halaga sa mga biyaya mo ; at niyayakag ko ang mga lalong nagpapasakit na Penitente , at lalong nagpapakadukhang mga Monhe , at ng ako 'y tulungan tumangis sa kasamaan kong asal .
O magandang Hesus , na totoong kagaligan ko , hilahin mo sa dakong iyo ang mga kalooban ko , at ng matutuhan ko ang paglilingkod sa iyo , at ako 'y nagtitikikang matibay na di na muling magkakasala ; magpakagayong nawa matamis kong Hesus , at magkakagayon nga , kung ako 'y , pagkakalooban mo ng iyong mahal na grasya , na kung ito 'y pananatilihin ko hanggang sa oras ng kamatayan , ay magkamit ako ng kaluwalhatian mo .
Siya nawa .
PANALANGIN SA ARAW-ARAW O Hesus na lubhang maawain , sumakop sa buong Mundo , bukal ng dilang biyaya at kaawaan , pinagbubuhatan ng lahat na kagalingan ng tao , at Ama ng dakilang kaliwanagan ; ako 'y nagpapatirapa , at sa buong kapakumbabaang loob , ay kita 'y sinasamba at sinasaysay na Diyos na totoo , bugtong na Anak ng Diyos at ni Maria ; at kita 'y pinupuring walang humpay , at pinasasalamatan ko ang iyong kaawaan , pagsinta , at manigas na pag-ibig sa tao , at hinihingi ko sa iyo alang- alang sa kamahal-mahalan mong pangalan at kabataang kabanal-banalan , na ipagkaloob sa akin ang iyong mahal na grasya , sampu ng hiningi ko dito as Novena , kung ikapagpapagaling ng kaluluwa ko sa kaluwalhatian mo .
Siya nawa .
PANALANGIN SA UNANG ARAW O Hesus na totoong maganda , na ang kariktan mong walang kasing uri , ay nakahihila sa puso ng mga taong tumitingi sa iyo .
Pinu-puri kita sa kasamahan ng mga Anghel , na nangagnanasang tumitig na walang humpay sa iyong mukha , at gayon din hinihingi ko sa iyo , na ilingon mo sa amin iyong karikitan mo , at ng kung ibigin ka naming walang humpay sa buhay na ito , ay pakinabangan namin ang kagandahan mo sa kaluwalhatian .
Siya nawa .
PANALANGIN SA IKA-LAWANG ARAW O maawaing Hesus , na sa kadakilaan ng awa mo 'y , naparoon ka sa Cebu , at nag-ampon , nagkupkop , at nangalagang parang kapitang heneral , sa tumatahan dito sa Sangkapuluan .
Sinasamba kita sa kasamahan ng Koro ng mga Arkanghel , na iniukol ng kapangyarihan mo sa pangangalaga ng mga Bayan ; ipinagaamo-amo ko sa iyo , na pangalaan ang aking kaluluwa , at bigyang katibayan ng mga bukal ng kabanalan , at ng kung makapag-wagi sa tatlo niyang kaaway , mga lamang bayan baga dito sa lupa , demonyo , at katawan ng tao , ay magkamit ng pakikipag-ibigan sa iyon , sampu ng biyaya mo at kaluwalhatian .
Siya nawa .
PANALANGIN SA IKA-TATLONG ARAW O Hesus na katamis-tamisan , na sa pagsinta mong walang kaunawa sa tao , ay kalian ma 'y , dinaadaluhan mo at binibigyang akala sa magaling , at tulong sa daang pagkailala sa iyo , sinsamba kita sa kasamahan ng makapangyarihang Koro ng mga Prinsipados , na pinagtagubilinan ng iyong kapangyarihan , sa pangangalaga ng mga kaharian , sa pagtuturo ng daang ikakilala ng pagka-diyos mong totoo ; ipinag-aamo-amo ko sa iyo , na yaong lahat na di nakaalam ng iyong mga kautusan , ay itungo mo sa walang katapusan , sa pananatiling walang katapusan , sapananampalataya sa iyo at ng kung matapos ang buhay naming hiram ay kamtan naming ang mga biyaya mo sa kaluwalhatian .
Siya nawa .
PANALANGIN SA IKA-APAT NA ARAW O Hesus na sadyang lakas , katibayan at katapangan , na sa liwayway ng matuwid mong aral na nagpapatakas ng kariliman ng pag-iisip , ay sumilid ka sa mga puso ng nagsisitahan sa mga kalupaang ito .
Sinasamba kita sa kasamahan ng Koro ng mga Potestades , na pinagbigyan ng kapangyarihan mo ng isang kapangyarihang malaki sa paglaban sa mga demonyo ; hinihiling ko sa iyo , at ipanag-aamo-amo , na kami ay paratihan mo ng saklolo sa aming mga kailangan , ng liwayway ng iyong grasya at buong kapangyarihan .
Siya nawa .
PANALANGIN SA IKALIMANG ARAW O makapangyarihang Hesus , na ang kalakhan mo 'y napapahayag sa mga himalang ginawa mo , at napagmasdan sa mga kapuluang ito .
Sinasamba kita sa kasamahan ng mga mahal na Koro ng mga Birtudes na pinagkalooban ng kalakhan mo , ng mga di ugaling himala , sa buong kapakumbabaa 'y ipinagaamo-amo ko as iyo , na ako 'y pagkalooban mo , na ang kaluluwa ko 'y madagdagan ng mga kabanalan at karaptang ikapanood sa iyong walang hanggan sa kaluwalhatian .
Siya nawa .
PANALANGIN SA IKAANIM NA ARAW O Hesus na totoong banal , Hari ng mga Hari , at Panginoon ng lahat na pinagpanginoon , na sumilid ka sa puso ng mga tao .
Sinasamba kita sa kasamahan ng makapangyarihang Koro mga Dominasiones , na nangagsisilaan sa buong kapakumbabaan , sa pagsunod sa iyong kapangyarihan , hinihiling ko sa iyo ang ako 'y parating sumunod sa mga tinig na ipinupukaw mo sa aking puso , at kung marapat sa iyo ang grasya , na ikararapat kong magtamo ng kaluwalhatian .
Siya nawa .
PANALANGIN SA IKAPITONG ARAW O Hesus na kataastaasan , na sa buong kaawaan mo 'y tumahan ka sa mga kapuluang ito , sa pagtulong sa mga tagarito sa Simbahan , na sa ngalan mo 'y , binangon ng taga Cebu .
Pinupuri kita sa kasamahan ng lalong mataas na Koro ng mga Tronos , na pinagbigyan ng kalakhan mo , ng isang kalinisan , at kabanalang walang hanggan .
Ipagaamo-amo ko sa iyo , na ang kaluluwa ko 'y pagkalooban mo ng isang kalinisang malaki sa kabanalan , at ng mangyaring tahanan mo siyang walang likat , alang-alang sa kabanalan .
Siya nawa .
PANALANGIN SA IKAWALONG ARAW O Hesus na totoong marunong na inatasan mo ng karunungan , yaong mga nagsiyasat sa mga kapuluang ito , sa paghahatid sa kanila ng pagkakilala ng totoong kabanalang dapat sundin .
Pinupuri kita sa kasamahan ng marunong na Koro ng mga Kirubines , na pinangpuno ng kalakhan mo at ng karunungan ; ipnang-aamo-amo ko sa iyo , na kami ay pagkalooban mo ng kaliwanagan , karunungan , at pagkakilala , at ng mangyaring makapagpuri sa iyo sa buhay na ito at saka sa kaluwalhatian sa Langit .
Siya nawa .
PANALANGIN SA KATAPUSANG ARAW O Hesus na totong masintahin , na ang sinta mo 'y napagmasdang maliwanag mandin sa kaagaran ng agtutulong mo , sa mga may sinta sa iyo , sa kanilang mga kakulangan at kasalatan .
Pinupuri kita sa kasamahan ng masintahing Koro ng mga Serapines , na sa liyab ng malinis nilang sinta sa iyo ay nangag-alay ng libos na kaibigan ; ipinag-aamo-amo ko sa iyo napapagliyabin mo ang aking puso , at yao 'y siya kong kabuhayan , at ng mangyaring makamtan ka sa kaluwalhatiaan , magparating man saan .
Siya nawa Magdasal tayong ng tatlong Ama Namin , tatlong Aba Ginoong Maria , at tatlong Gloria Patri , ipagtungkol natin sa Nio Hesus , at tuloy humingi tayo ng kanyang mahal na grasya dito sa pagnonobena , at ng tayo 'y matutong sumunod sa kanyang kalooban , sa oras ng ating kamatayan .
O Hesus na katamis-tamisan , Amang tunay ng sinta , na lumalagi sa sumisinta sa iyo , sa mga kapuluang ito , sa pagtulong sa aming mga kahirapan , binigyan ng ulan at ng lahat naming kailangan , sa buong pagpapatirapa at kapakumbabaang loob , ay hinihiling naming sa iyong kapangyarihan , na bigyan ng kapayapaan at pagkakasundo ang mga Haring Kristyano , makilala ang kalakhan mong mga di binyagan , tumalikod sa kanilang mga kamalian ang mga herehe , magpenitensia ang mga makasalanan , mawakasan ng kanilang hirap ang mga kaluluwa sa purgatoryo , at sa kalahatan ay ipagkaloob ang iyong graya , sampu ng hiniling naming dito sa Novena , kung siyang nauukol sa aming ikagagaling at ikasusulong ng iyong kapurihan at kaluwalhatian .
Siya nawa .
Panginoon kong Diyos , na ang Anak mong bugtong , pinatubos mo sa sangkatauhan at pinapangalan mo siyang Hesus ; maawa ka 't , ipaagkaloob mo sa amin na yayang kami nagsisigalang sa kanyang Santong ngalan dito sa lupa 'y magsiluwalhati naman kami ng pagpapanood sa kanya sa langit .
Pakandangan kay Hesukristo rin Panginoon namin .
Siya nawa .
Birhen itong aming hayin , Di man dapat ay tangapin ang kaluluwa namin , kaawan mo po 't amponin sa kamatayang darating sa wakas ng buhay namin sa sala 'y patawarin sa langit pagpalain .
Aba Ginoong Maria ina 't panginoon namin .
4 Title : Juan ( 4 ) Ang pangako ng tubig na buhay 37 Ngayon sa huling araw na pinakatampok sa piyesta , tumayo si Jesus at pasigaw na sinabi : " Lumapit sa akin ang nauuhaw ; at uminom 38 ang nananalig sa akin .
Gaya ng sinabi sa Kasulatan : Bubulwak mula sa kanyang sinapupunan , mga ilog ng tubig na buhay .
" 39 Ang Espiritu ang tinutukoy niya rito na malapit nang tanggapin ng mga nananalig sa kanya .
Sapagkat wala pang kaloob na espiritu dahil hindi pa niluluwalhati si Jesus .
Pagtatalo sa pinanggalingan ng Mesiyas 40 Kaya sa maraming taong nakarinig sa mga salitang ito : " Totoo ngang ito ang Propeta .
" 41 Sinabi naman ng iba : " Ito ang Mesiyas .
" Ngunit sinabi ng iba pa : " Sa Galilea ba manggagaling ang Mesiyas ?
42 Di ba 't sinabi ng Kasulatan , na sa binhi ni David at mula sa Betlehem na nayon ni David galing ang Kristo ?
" 43 Kaya nahati ang mga tao dahil sa kanya .
44 Balak ng ilan sa kanila na dakpin siya ngunit walang nagbuhat sa kanya ng kamay .
45 Kaya nagbalik ang mga bantay ng Templo sa mga punong-pari at mga Pariseo , at sinabi naman ng mga ito sa kanila : " Ba 't di n 'yo siya dala ?
" 46 Sumagot ang mga bantay : " Kailanma 'y wala pang taong nangusap gaya ng pangungusap ng taong ito .
" 47 Kaya sinagot sila ng mga Pariseo : " Nalinlang din pala kayo !
48 May mga pinuno ba o Pariseong nanalig sa kanya ?
49 Pero ang mga taong ito na hindi alam ang Batas : mga isinumpa sila !
" 50 Nagsalita ang isa sa kanila , si Nicodemo .
Siya ang nagpunta kay Jesus noong una .
51 At sinabi niya : " Hinahatulan ba ng ating Batas ang sinuman nang hindi muna siya dinidinig para alamin ang kanyang ginagawa ?
" 52 Sumagot sila sa kanya : " Taga-Galilea ka rin ba ?
Saliksikin mo 't tingnan , mula Galilea 'y walang lumilitaw na Propeta .
" 53 At umuwi ang bawat isa sa kanila .
Ang babaeng nakikiapid 8 1 Pumunta naman si Jesus sa Bundok ng mga Olibo .
2 Maaga siyang muli sa Templo , at naglapitan sa kanya ang lahat ng tao , at pagkaupo niya 'y , nangaral siya sa kanila .
3 Dinala naman ng mga guro ng Batas at ng mga Pariseo ang isang babaeng huling-huli sa pakikiapid .
Pinatayo nila siya sa gitna , 4 at sinabi nila kay Jesus : " Guro , huling-huli sa akto ang babaeng ito na nakikiapid .
5 Iniutos sa amin ni Moises sa Batas na batuhin ang ganitong mga babae ; ano naman ang sabi mo ?
" 6 Sinabi nila ito bilang pagsubok sa kanya upang may maiparatang sila sa kanya .
Yumuko naman si Jesus at nagsulat sa lupa sa pamamagitan ng kanyang daliri .
7 Nang magpatuloy sila sa pagtatanong sa kanya , tumindig siya at sinabi sa kanila : " Ang walang sala sa inyo ang unang bumato sa kanya .
" 8 At muli siyang yumuko at nagsulat sa lupa .
9 Ang mga nakarinig nama 'y isa-isang nag-alisan mula sa matatanda , at naiwan siyang mag-isa pati ang babae na nasa gitna .
10 Tumindig si Jesus , at sinabi sa kanya , " Babae , nasaan sila ?
Wala bang humatol sa iyo ?
" 11 At sinabi niya : " Wala , Panginoon .
" Sinabi ni Jesus : " Hindi rin kita hahatulan .
Humayo ka at mula ngayo 'y , huwag nang magkasala pa .
" Ako Siyang Liwanag ng Mundo 12 Kaya muling nangusap si Jesus sa kanila at nagwika : " Ako siyang liwanag ng mundo .
Magkakaroon ng liwanag ng buhay ang sumusunod sa akin at hinding-hindi magpapalakad-lakad sa karimlan .
" 13 Kaya sinabi sa kanya ng mga Pariseo : " Ikaw ang nagpapatunay sa iyong sarili .
Hindi totoo ang patunay mo .
" 14 Sumagot si Jesus sa kanila : " Kahit na nagpapatunay ako sa aking sarili , totoo ang patunay ko dahil alam ko kung saan ako galing at kung pasaan ako .
Pero hindi n 'yo alam kung saan ako galing at kung pasaan ako .
15 Ayon sa laman kayo nag-huhukom ; hindi ko hinuhukuman ang sinuman .
16 Kung humukom man ako , totoo ang paghuhukom ko dahil hindi ako nag-iisa , kundi ako at ang Amang nagpadala sa akin .
17 Nasusulat sa Batas ninyo na totoo ang patunay ng dalawang tao .
18 Ako ang nagpapatunay sa aking sarili at nagpapatunay naman tungkol sa akin ang Amang nagpadala sa akin .
" 19 Kaya sinabi nila sa kanya : " Nasaan ba ang Ama mo ?
" Sumagot si Jesus : " Ni ako o ang aking Ama ay hindi n 'yo kilala .
Kung kilala ninyo ako , kilala rin sana ninyo ang aking Ama .
" 20 Sinabi niya ang mga pananalitang ito sa may Kabang-yaman sa pangaral niya sa Templo .
At walang dumakip sa kanya dahil hindi pa sumasapit ang kanyang oras .
21 Sinabi niyang muli sa kanila : " Aalis ako at hahanapin ninyo ako , at sa inyong kasalanan kayo mamamatay .
Kung saan ako pupunta , hindi kayo makaparoroon .
" 22 Kaya sinabi ng mga Judio : " Magpapakamatay kaya siya kaya niya sinasabing 'Kung saan ako pupunta , hindi kayo makaparoroon ' ?
" 23 At sinabi ni Jesus sa kanila : " Taga-ibaba kayo ; taga-itaas naman ako .
Taga-mundong ito kayo .
Hindi ako taga-mundong ito .
24 Kaya sinabi ko sa inyo na sa inyong mga kasalanan kayo mamamatay .
Sa inyong mga kasalanan nga kayo mamamatay kung hindi kayo maniniwalang Ako Siya .
25 At sinabi nila sa kanya : " Sino ka ba ?
" sinabi naman sa kanila ni Jesus : " Ba 't pa kaya ako mangungusap sa inyo ?
26 Marami akong masasabi at mahuhukuman tungkol sa inyo .
Totoo nga ang nagpadala sa akin ; at ang narinig ko mula sa kanya - ang mga ito ang sinasabi ko sa mundo .
" 27 Hindi nila naintindihan na ang Ama ang tinutukoy niya .
28 At sinabi ni Jesus : " Kapag itinaas ninyo ang Anak ng Tao , maiintindihan ninyong Ako siya at wala akong ginagawa sa ganang sarili ko kundi ayon sa iniaral sa aking ng Ama - ang mga ito ang aking sinasabi .
29 Kasama ko nga ang nagpadala sa akin at hindi niya ako iniiwang nag-iisa pagkat lagi kong ginagawa ang mga kalugud-lugod sa kanya .
" Mga anak ng katotohanan 30 Habang sinasabi ito ni Jesus , marami ang nanalig sa kanya .
31 Kaya sinabi ni Jesus sa mga Judiong nanalig sa kanya : " Kung mamamalagi kayo sa aking salita , totoong mga alagad ko kayo , 32 at maintindihan ninyo ang katotohanan , at palalayain kayo ng katotohanan .
" 33 Sumagot sila sa kanya : " Binhi kami ni Abraham at hinding-hindi kami nagaalipin kaninuman .
Paano mo masasabing 'Palalayain kayo ' ?
" 34 Sumagot sa kanila si Jesus : " Talagang-talagang sinasabi ko sa inyo na alipin ng kasalanan bawat gumagawa ng kasalanan .
35 Ngunit hindi namamalagi magpakailanman ang alipin sa bahay .
Ang anak ang namamalagi magpakailanman .
36 Kaya kung ang Anak ang nagpapalaya sa inyo , totoong magiging malaya kayo .
37 Alam kong binhi kayo ni Abraham .
Ngunit dahil walang lugar sa inyo ang aking salita , hangad n 'yo akong patayin .
38 Ang nakita ko sa piling ng Ama ang sinasabi ko , at ang narinig n 'yo naman mula sa inyong ama ang inyong ginagawa .
" 39 Kaya sumagot sila at sinabi sa kanya : " Si Abraham ang aming ama .
" Sinabi sa kanila ni Jesus : " Kung mga anak kayo ni Abraham , mga gawa sana ni Abraham ang inyong ginagawa .
40 Ngunit ngayon , hangad n 'yo akong patayin , na taong nagsasabi sa inyo ng katotohanang narinig ko mula sa Diyos .
Hindi ito gawa ni Abraham .
41 Mga gawa nga ng inyong ginagawa .
" Kaya sinabi nila sa kanya : " Hindi kami mga anak sa labas .
Isang ama lamang meron kami - ang Diyos .
" 42 Sinabi sa kanila ni Jesus : " Kung ang Diyos nga ang inyong Ama , mamahalin n 'yo sana ako sapagkat sa Diyos ako galing at ngayo 'y naparito .
Dumating ako hindi sa ganang sarili ko kundi siya ang nagsugo sa akin .
43 Ba 't di ninyo maintindihan ang pangungusap ko ?
Dahil hindi ninyo mahagip ang aking salita .
44 Sa inyong amang diyablo kayo , at ang mga pagnanasa ng inyong ama ang gusto n 'yong gawin .
Mula sa simula 'y mamamatay-tao siya at di naninindigan sa katotohanan pagkat walang katotohanan sa kanya .
Sa pangungusap niya ng kasinungalingan , mula sa sarili siya nangungusap pagkat sinungaling siya at ama ng kasinungalingan .
45 At dahil ang katotohanan ang sinasabi ko , hindi n 'yo ako pinaniniwalaan .
46 Sino sa inyo ang makapagpapatunay na may mali ako ?
Kung katotohanan ang sinasabi ko , bakit hindi n 'yo ako pinaniniwalaan ?
47 Nakikinig sa mga pananalita ng Diyos ang mula sa Diyos .
Dahil hindi kayo mula sa Diyos kaya hindi kayo nakikinig .
48 Sumagot ang mga Judio at sinabi sa kanya : " Di ba 't tama ang sinasabi naming Samaritano ka nga at may demonyo ?
" 49 Sumagot si Jesus : " Wala akong demonyo kundi iniinsulto n 'yo ako samantalang iginagalang ko ang aking Ama .
50 Hindi ko hangad ang sariling papuri .
May ibang gumagawa nito at siyang maghuhukom .
51 Talagang-talagang sinasabi ko sa inyo , kung may nagsasakatuparan ng aking salita , hinding-hindi niya papansinin ang kamatayan magpakailanman .
" Mata mo ang pinadilat niya ?
" At sinabi niya : " Siya ang Propeta !
" 18 Hindi nga naniwala ang mga Judio na dati siyang bulag at nakakakita na , hanggang ipatawag nila ang mga magulang ng taong nakakita .
19 At tinanong nila sila : " Ito ba ang inyong anak na sinasabi n 'yong ipinanganak na bulag ?
Paano 't nakakakita siya ngayon ?
" 20 Kaya sumagot ang kanyang mga magulang : " Alam naming ito ang aming anak at ipinanganak siyang bulag .
21 Pero hindi namin alam kung paano 't ngayo 'y nakakakita siya , at wala kaming kaalam-alam kung sino ang nagpadilat sa kanyang mga mata .
Siya ang tanungin n 'yo .
May edad na siya at makapangungusap mismo tungkol sa kanyang sarili .
" 22 Sinabi ito ng kanyang mga magulang dahil takot sila sa mga Judio .
Sapagkat napagkasunduan na ng mga Judio na itiwalag sa sinagoga ang sinumang kikilala sa kanya bilang Kristo .
23 Dahil dito kaya sinabi ng kanyang magulang : " May edad na siya .
Siya ang inyong tanungin .
" 24 Kaya makalawa nilang tinawag ang taong dating bulag at sinabi sa kanya : " Umamin ka sa harap ng Diyos .
Alam naming makasalanan ang taong ito .
" 25 Kaya sumagot siya : " Kung makasalanan siya , hindi ko alam .
Iisa ang alam ko : bulag ako noon at ngayo 'y nakakakita .
" 26 Kaya sinabi nila sa kanya : " Ano 'ng ginawa niya sa iyo ?
Paano niya pinadilat ang mga mata mo ?
" 27 Sinagot niya sila : " Sinabi ko na sa inyo at ayaw n 'yong makinig .
Ano 't gusto n 'yo na namang marinig ?
Hindi kaya gusto n 'yo ring maging mga alagad niya ?
" 28 At nilait nila siya : " Alagad ka niya pero mga alagad kami ni Moises .
29 Alam naming kay Moises nangusap ang Diyos pero hindi namin alam kung saan galing ang taong ito .
" 30 Sumagot ang tao sa kanila : " Ito nga ang kataka-taka : hindi n 'yo alam kung saan siya galing at pinadilat niya ang aking mga mata .
31 Alam natin na hindi dinidinig ng diyos ang mga makasalanan pero kung merong maypitagan sa Diyos at ang kalooban niya ang ginagawa , dinidinig niya ito .
32 Kailanma 'y wala pang narinig na may nakapagdilat sa mga mata ng isang ipinanganak na bulag .
33 Kung hindi siya galing sa Diyos , wala siyang anumang magagawa .
" 34 Sumagot sila sa kanya : " Tinuturuan mo ba kami , ikaw na ipinanganak na tagos ng mga kasalanan ?
" At ipinagtabuyan nila siya palabas .
35 Narinig ni Jesus na ipinagtabuyan nila siya palabas .
At pagkatagpo niya sa kanya , sinabi niya : " Nananalig ka ba sa Anak ng Tao ?
" 36 Sumagot siya : " Sino po siya upang manalig ako sa kanya ?
" 37 Sinabi ni Jesus : " Nakikita mo siya at siya ang nakikipag-usap sa iyo .
( 38 Aniya : " Nananalig ako , Panginoon .
" At nagpatirapa siya sa kanyang paanan .
At sinabi ni Jesus : ) 39 Sa paghatol ako dumating sa mundong ito : makakakita ang mga walang paningin , at magiging bulag ang mga nakakakita .
" 40 Narinig ito ng ilang Pariseo na nasa tabi ni Jesus at sinabi nila sa kanya : " E di bulag din kami ?
" 41 Sumagot sa kanila si Jesus : " Kung sakaling bulag kayo , wala sana kayong kasalanan .
Ngunit ngayong sinasabi n 'yong 'Nakakakita kami , ' namamalagi ang inyong kasalanan .
" Ang mabuting pastol 10 1 " Talagang-talagang sinasabi ko sa inyo , magnanakaw at tulisan ang hindi dumaraan sa pintuan pagpasok sa kulungan ng mga tupa kundi lumukso sa ibang dako .
2 Ang pastol ng mga tupa ang pumapasok sa pintuan .
3 Pinagbubuksan siya ng bantay-pinto , at nakikinig ang mga tupa sa kanyang tinig .
At tinatawag niya sa pangalan ang sarili niyang mga tupa at inaakay palabas .
4 Kapag napalabas na niya ang tanang kanya , sa harap nila siya naglalakad at sa kanya sumusunod ang mga tupa , pagkat kilala nila ang kanyang tinig .
5 Hinding-hindi sila susunod sa dayuhan kundi lalayuan nila ito sapagkat hindi nila kilala ang tinig ng mga dayuhan .
" 5 Title : Juan ( 2 ) Si Jesus at ang babaeng Samaritana 4 1 Nalaman ng Panginoon ang sumbong ng mga Pariseo .
Alam nila na mas marami nang alagad si Jesus kaysa kay Juan pati ang mga binibinyagan niya .
2 Hindi talaga si Jesus ang nagbibinyag kundi ang kanyang mga alagad .
3 At umalis siya sa Judea pabalik sa Galilea .
4 Kailangan siyang dumaan sa Samaria .
5 Kaya dumating siya sa isang bayan ng Samaria na tinatawag na Sikar na malapit sa bukid na ibinigay ni Jacob kay Jose na kanyang anak .
6 Naroon ang bukal ni Jacob .
Dala ng pagod sa paglalakbay , basta na lamang naupo si Jesus sa may bukal .
Magtatanghaling-tapat ang oras noon .
7 May dumating na babaeng taga-Samaria para sumalok ng tubig at sinabi sa kanya ni Jesus : " Painumin mo ako .
" 8 Pumunta na noon sa bayan ang kanyang mga alagad para bumili ng pagkain .
9 Sumagot naman sa kanya ang babaeng Samaritana : " Judio ka , paano mo mahihingi sa akin , na babaeng Samaritana , na painumin kita ?
" ( Sapagkat hindi nakikisalamuha ang mga Judio sa mga Samaritano .
) 10 Sinabi ni Jesus sa kanya : " Kung alam mo ang Kaloob ng Diyos at kung sino ang nagsasabi sa iyong 'Painumin mo ako !
' hiningan mo sana siya at bibigyan ka sana niya ng tubig na buhay .
" 11 Sinabi sa kanya ng babae : " Wala po kayong panalok at malalim ang balon .
Saan po galing ang inyong tubig na buhay ?
12 Mas may kakahayahan po ba kayo kaysa aming amang si Jacob ?
Siya mismo ang nagbigay sa amin ng balon at dito siya uminom pati na ang kanyang mga anak at mga kawan .
" 13 Sumagot si Jesus sa kanya : " Mauuhaw uli ang sinumang umiinom sa tubig na ito .
14 Ngunit hinding-hindi mauuhaw magpakailanman ang umiinom sa tubig na ibibigay ko sa kanya .
Magiging isa ngang bukal sa kanya ang tubig na ibibigay ko , na bubukal tungo sa buhay na magpakailanman .
" 15 Sinabi sa kanya ng babae : " Ibigay po ninyo sa akin ang tubig na ito nang hindi na ako mauhaw ni magparoo 't parito pa para sumalok dito .
" 16 Sinabi ni Jesus sa kanya : " Hala , tawagin mo ang iyong asawa at pumarito .
" 17 Sumagot ang babae : " Wala akong asawa .
" Sinabi naman sa kanya ni Jesus : " Mahusay ang sabi mong wala kang asawa , 18 sapagkat nagkaroon ka ng limang lalaki , at hindi mo asawa ang lalaki mo ngayon .
Totoo nga ang sinabi mo .
" 19 Sinabi sa kanya ng babae : " Sa pansin ko 'y isa kayong propeta .
20 Sa bundok na ito sumamba ang aming mga ninuno .
Ngunit sinasabi ninyong mga Judio na ang Jerusalem ang lugar na dapat sambahan .
" 21 Sagot sa kanya ni Jesus : " Maniwala ka sa akin , babae , na dumarating ang oras na sasamba kayo sa Ama at hindi na sasabihing sa bundok na ito ni sa Jerusalem .
22 Sumasamba kayo nang walang alam ; sumasamba naman kami nang may alam , dahil sa mga Judio galing ang kaligtasan .
23 Ngunit dumarating ang oras at narito na nga , na sa espiritu at katotohanan sasamba sa Ama ang mga totoong sumasamba .
Ganito nga ang hangad ng Ama sa mga sumasamba sa kanya .
24 Espiritu ang Diyos , at sa espiritu at katotohanan dapat sumamba ang mga sumasamba sa kanya .
25 Sinabi sa kanya ng babae : " Alam kong dumarating ang Mesiyas , ang tinatawag na Pinahiran .
At pagdating niya , ihahayag niya sa amin ang tanang mga bagay .
" 26 Sinabi sa kanya ni Jesus : " Ako siya na siyang nangungusap sa iyo .
" 27 Sa sandaling ito , dumating ang kanyang mga alagad , at nagtaka sila 't nakikipag-usap siya sa isang babae .
Gayunma 'y walang nagtanong : " Ano 'ng hinahanap mo ?
o : Ba 't ka nakikipag-usap sa kanya ?
" 28 Iniwan ng babae ang kanyang tapayan at patakbong bumalik pabayan , at ipinagsabi niya sa mga tao : 29 " Halikayo para makita ang isang taong nagsabi sa akin ng lahat kong ginawa .
Hindi kaya ito ang Mesiyas ?
" 30 Kaya lumabas sila ng bayan at pumunta sila sa kanya .
31 Samantala , pinakiusapan siya ng mga alagad : " Rabbi ( o Guro ) , kumain ka na .
" 32 Sumagot naman si Jesus : " May makakain ako , pagkain itong hindi ninyo alam .
" 33 Kaya nag-usap-usap ang mga alagad : " May nagdala kaya sa kanya ng makakain .
" 34 Sinabi sa kanila ni Jesus : " Pagkain ko 'y isagawa ang kalooban ng nagpadala sa akin at ganapin ang kanyang gawa .
35 Di ba 't sinasabi n 'yong 'Apat na buwan na lang at anihan na ?
Pero sinasabi ko sa inyo : tumunghay kayo at masdan , namumuti na ang mga bukirin para anihin .
36 Tumatanggap na ng upa ang mga taga-ani at nagtitipon ng bunga para sa buhay na magpakailanman .
At magkasamang magagalak ang tagahasik at ang taga-ani .
37 Totoo nga ang kasabihang iba ang naghahasik at iba ang nag-aani .
38 Isinugo ko kayo para mag-ani sa hindi ninyo pinagpaguran .
Iba ang nagpagod at kayo ang sumalo sa kanilang pagod .
" 39 Mula sa bayang iyon , marami ang nagsimulang manalig sa kanya sa mga Samaritano dahil sa salita ng babaeng nagpatunay : Sinabi niya sa akin ang lahat kong ginawa .
" 40 Kaya pagdating sa kanya ng mga Samaritano , pinakiusapan nila siyang sa kanila lumagi .
At lumagi siya roon nang dalawang araw .
41 At mas marami pa ang mga naniwala dahil sa kanyang salita .
42 At sinabi nila sa babae : " Hindi na dahil sa 'yong pangungusap kaya kami nanalig dahil kami na mismo ang nakarinig , at kinikilala namin na totoo ngang siya ang Tagapagligtas ng mundo .
" 43 Pagkatapos ng dalawang araw , umalis siya roon pa-Galilea .
44 Nagpatunay nga mismo si Jesus na hindi pinararangalan ang isang propeta sa sariling bayan .
45 Gayon pa man , pagdating niya sa Galilea , tinanggap siya ng mga Galileo dahil nasaksihan nila ang lahat ng ginawa niya sa Piyesta sa Jerusalem .
Naroon nga rin sila mismo sa Piyesta .
Pinagaling ni Jesus ang anak ng opisyal 46 Nagpunta siyang muli sa Kana ng Galilea , doon niya ginawang alak ang tubig .
At nangyari , na ang anak na lalaki ng isang opisyal ng hari ay maysakit sa Capernaum .
47 Nang marinig niyang dumating si Jesus sa Galilea galing Judea , pinuntahan niya siya at ipinakiusap na lumusong at pagalingin ang kanyang anak na nasa bingit ng kamatayan .
48 Kaya sinabi sa kanya ni Jesus : " Hangga 't hindi kayo nakakakita ng mga tanda at mga kababalaghan , hindi kayo maniniwala .
" 49 Sinabi naman sa kanya ng opisyal : " Lumusong kayo bago mamatay ang anak ko .
" 50 At sinabi sa kanya ni Jesus : " Makauuwi ka na .
Buhay ang anak mo .
" Naniwala ang tao sa salitang sinabi sa kanya ni Jesus at umuwi siya .
51 At habang palusong na siya , sinalubong siya ng kanyang mga alipin at sinabing buhay ang anak niya .
52 Inalam niya sa kanila ang oras nang magsimula siyang umigi , at sinabi nila : " Kahapon po nang ala-una ng tanghali siya inibsan ng lagnat .
" 53 Kaya nalaman ng ama na ito ang oras nang sabihin sa kanya ni Jesus : " Buhay ang anak mo .
" At naniwala siya at ang buo niyang sambahayan .
54 Ginawa ni Jesus ang ikalawang tandang ito pagkarating niya sa Galilea galing Judea .
Ang lumpo sa paliguan ng Betsata 5 1 Pagkatapos nito , may piyesta ng mga Judio at umahon pa-Jerusalem si Jesus .
2 May isang palanguyan sa Jerusalem na Betzata ang tawag sa Hebreo , malapit sa Pintuan ng mga Tupa .
May limang pasilyo ito na may bubong .
3 Nakahandusay sa mga ito ang isang pulutong ng mga maysakit , mga bulag , mga pilay at mga lumpo ( habang naghihintay sa pagkilos ng tubig .
4 Sapagkat paminsan-minsa 'y bumababa sa palanguyan ang Anghel ng Panginoon at kinakalawkaw ang tubig .
At umiigi sa anumang sakit ang unang makalusong matapos makalawkaw ang tubig .
) .
5 At doo 'y may taong tatlumpu 't walong taon nang may sakit .
6 Pagkakita ni Jesus dito na nakahandusay at pagkaalam niya na matagal na ito roon , sinabi niya sa kanya : " Gusto mo bang umigi ?
" 7 Sumagot sa kanya ang maysakit : " Wala po akong taong makapaghahagis sa akin sa palanguyan kapag nakalawkaw na ang tubig .
Habang paroon pa ako , may lumulusong nang una sa akin .
" 8 Sinabi sa kanya ni Jesus : " Bumangon ka , buhatin mo ang iyong higaan at maglakad-lakad !
" 9 At dagling umigi ang tao , at binuhat niya ang kanyang higaan at naglakad-lakad .
Araw nga ng Pahinga ang araw na iyon .
10 Kaya sinabi ng mga Judio sa taong pinagaling : " Araw ng Pahinga ngayon at di ipinahihintulot na magbuhat ka ng higaan .
11 Sumagot siya sa kanila : " Ang nagpaigi sa akin ang siyang nagsabi sa aking " Buhatin mo ang iyong higaan at lumakad ka .
" 12 Tinanong nila siya : " Sino ang taong nagsabi sa iyong 'Magbuhat at maglakad-lakad ?
" 13 Ngunit hindi alam ng pinagaling kung sino siya , sapagkat nakatalilis si Jesus dahil maraming tao sa lugar na iyon .
14 Pagkatapos nito , natagpuan siya ni Jesus sa Templo at sinabi niya sa kanya : " Hayan , maigi ka na .
Huwag ka nang magkasala pa , at baka may masahol pang mangyari sa iyo .
" 15 Umalis ang tao at sinabi sa mga Judio na si Jesus ang nagpaigi sa kanya .
16 Dahil dito , inusig ng mga Judio si Jesus sapagkat sa Araw ng Pahinga niya ginawa ang mga ito .
17 Sumagot naman si Jesus sa kanila : " Gumagawa pa rin ang aking Ama kaya gumagawa rin ako .
" 18 Kaya lalo pang hinangad ng mga Judio na patayin siya dahil dito sapagkat hindi lamang niya nilalabag ang Araw ng Pahinga kundi sariling Ama pa ang tawag niya sa Diyos , at ipinapantay niya ang sarili sa Diyos .
Gawain ng Anak ang bumuhay ng patay 19 Kaya sumagot si Jesus at sinabi sa kanila : " Talagang-talagang sinasabi ko sa inyo , hindi makagagawa ng anuman sa sariling kusa ang Anak maliban sa nakikita niyang ginagawa ng Ama .
Anuman ang gawin niya , ganoon din ang paggawa ng Anak .
20 Sapagkat mahal ng Ama ang Anak , at itinuro niya sa kanya ang lahat niyang ginagawa .
At mas mahalaga pang mga gawa ang ituturo niya kayat mamamangha kayo .
21 Ibinabangon nga ng Ama ang mga patay at binibigyang-buhay ; gayundin naman binibigyang-buhay ng Anak ang sinumang loobin niya .
22 At hinding-hindi nga hinahatulan ng Ama ang sinuman kundi ibinigay niya sa Anak ang buong paghatol 23 at pararangalan ng lahat ang Anak gaya ng pagpaparangal nila sa Ama .
Ang hindi nagpaparangal sa Anak ay hindi nagpaparangal sa Amang nagpadala sa kanya .
24 Talagang-talagang sinasabi ko sa inyo na may buhay magpakailanman ang nakikinig sa aking salita at naniniwala sa nagpadala sa akin .
Nakatawid na siya mula sa kamatayan tungo sa buhay , at hindi siya humahantong sa paghuhukom .
25 Talagang-talagang sinasabi ko sa inyo na dumarating na ang oras , at ngayon na nga , na maririnig ng mga patay ang tinig ng Anak ng Diyos at mabubuhay ang mga nakaririnig .
26 May Buhay ang Ama sa kanyang sarili , gayundin naman , ibinigay niya sa Anak na magkaroon ng buhay sa kanyang sarili .
27 At ibinigay din niya sa kanya ang kapangyarihang maghukom sapagkat anak siya ng tao .
28 Huwag n 'yo na itong pagtakhan : dumarating ang oras na maririnig ng lahat ng nasa libingan ang tinig niya 29 at magsisilabas sila : sa pagbangon sa buhay ang mga gumawa ng mabuti , at sa pagbangon naman sa kapahamakan ang mga gumawa ng masama .
30 Wala akong magagawa sa sariling kusa .
Ayon sa naririnig ko ako naghuhukom .
At matuwid ang paghuhukom ko dahil hindi sariling kalooban ang hangad ko kundi ang kalooban ng nagpadala sa akin .
31 Kung nagpapatunay ako sa aking sarili , di mapanghahawakan ang aking patunay .
32 Ngunit iba ang nagpapatunay tungkol sa akin at alam kong mapanghahawakan ang patunay niya tungkol sa akin .
33 Nagpasugo kayo kay Juan at binigyang-patunay niya ang katotohanan .
34 Ipinaaalaala ko ito para maligtas kayo ; ngunit hindi ko hangad ang patunay mula sa tao .
35 Siya nga ang ilaw na may sindi at nagniningning , at ginusto n 'yong magalak pansamantala sa kanyang liwanag .
36 May patunay naman ako na higit pa kaysa kay Juan - ang mga gawang bigay sa akin ng Ama upang tuparin ko ang mga iyon .
Ang mga gawa mismong ginagawa ko ang nagpapatunay na sinugo ako ng Ama .
37 At nagpapatunay rin sa akin ang Amang nagsugo sa akin .
Kailanma 'y di ninyo narinig ang kanyang tinig ni nakita ang kanyang anyo .
38 At hindi rin namamalagi sa inyo ang kanyang salita dahil hindi kayo naniniwala sa kanyang sinugo .
4 Title : Lucas ( 3 ) 8 Talaga ngang tumatanggap ang humihingi , nakakakita ang naghahanap , at pagbubuksan ang kumakatok .
9 Sino sa inyo ang magbibigay ng bato sa kanyang anak kung tinapay ang hinihingi nito ?
10 Sino ang magbibigay ng ahas kung isda ang hinihingi nito ?
11 12 Kaya gawin ninyo sa iba ang gusto ninyong gawin sa inyo , ito ang nasa Batas at Mga Propeta .
13 Pumasok sa makipot na pinto sapagkat malapad ang pintuan at malawak ang daan papunta sa kapariwaraan , at marami ang pumapasok doon .
Ang labindalawang apostol \ ( Mc 3 : 13 ; Lc 6 : 12 \ ) 10 1 Tinawag ni Jesus ang labindalawa niyang alagad at binigyan sila ng kapangyarihan sa maruruming espiritu para palayasin ang mga ito at pagalingin ang lahat ng sakit at karamdaman .
Ang kasalanang hindi mapapatawad \ ( Mc 3 : 22 ; Lc 11 : 15 \ ) 22 Dinala noon sa kanya ang isang lalaking inaalihan ng demonyo , na bulag at pipi .
Pinagaling ni Jesus ang tao , kaya nakapagsalita ang pipi at nakakita .
23 Nagulat at nagtaka ang lahat ng tao : " Ito kaya ang Anak ni David ?
" 24 Nang marinig naman ito ng mga Pariseo , sinabi nila : " Sa tulong lamang ni Beelzebul na pinuno ng mga demonyo siya nakapagpapalayas ng mga demonyo .
" 25 Alam ni Jesus ang kanilang iniisip kaya sinabi niya sa kanila : " Mabubuwag ang bawat kahariang nagkakahati-hati , at hindi magtatagal ang bawat bayan o kabahayang nagkakahati-hati .
Pinugutan ng ulo si Juan Bautista \ ( Mc 6 : 14 ; Lc 9 : 7 \ ) 14 1 Nang panahong iyon , umabot kay Haring Herodes ang katanyagan ni Jesus .
2 At sinabi niya sa kanyang mga kasambahay : " Si Juan Bautista siya .
Nabuhay si Juan mula sa mga patay kaya nagkakabisa sa kanya ang makalangit na kapangyarihan .
" 13 Walang katulong na makapagsi-silbi sa dalawang amo ; siguradong kamumuhian niya ang isa at mamahalin naman ang isa pa , o magiging matapat sa isa at mapababayaan ang ikalawa .
Hindi kayo makapaglilingkod sa Diyos at sa pera .
" 14 Naririnig ng mga Pariseo ang lahat ng ito .
Sakim sila kaya pinagtatawanan nila siya .
15 At sinabi ni Jesus sa kanila : " Ginagawa ninyo ang lahat para magmukhang mabuti sa paningin ng mga tao ngunit alam ng Diyos ang inyong mga puso .
At kasuklam-suklam sa paningin ng Diyos ang mataas sa mga tao .
36 May buhay magpakailanman ang nananalig sa Anak .
Hindi naman nakikita ng ayaw manalig sa Anak ang buhay kundi namamalagi sa kanya ang galit ng Diyos .
24 Talagang-talagang sinasabi ko sa inyo , namamalaging nag-iisa ang butil ng trigo kung hindi ito namamatay pagkahulog sa lupa .
Ngunit kung mamatay ito , nagdudulot ito ng maraming bunga .
26 Ipinagbigay-alam ko sa kanila ang Ngalan mo at ipinagbibigay-alam pa upang mapasakanila ang pagmamahal mo sa akin at ako ri 'y mapasakanila .
" 39 Sinasaliksik ninyo ang mga Kasulatan dahil inaakala ninyong doon kayo magkakaroon ng buhay magpakailanman .
Nagpapatunay nga sa akin ang mga iyon 40 ngunit ayaw n 'yong lumapit sa akin para mabuhay .
41 Hindi ko hangad ang papuri mula sa mga tao , 42 ngunit kilala ko kayo : wala sa inyong sarili ang pagmamahal sa Diyos .
43 Sa ngalan ng aking Ama ako dumating at hindi n 'yo ako tinatanggap ; kung sakaling may dumating sa sarili niyang ngalan , siya ang inyong tatanggapin .
44 Paano kayo makapaniniwala kung papuri sa isa 't isa ang hangad n 'yo at hindi ang papuring galing sa tanging Diyos ang hangad ?
45 Huwag n 'yong akalain na ako ang magsasakdal laban sa inyo sa harap ng Ama .
Si Moises ang nagsasakdal laban sa inyo , siya na inyong inaasahan .
46 Kung pinaniwalaan nga ninyo si Moises , paniniwalaan din sana ninyo ako sapagkat tungkol sa akin siya nagsulat .
47 Ngunit kung hindi n 'yo paniniwalaan ang kanyang mga sinulat , paano n 'yo paniniwalaan ang aking mga pananalita ?
7 19 Di ba 't ibinigay sa inyo ni Moises ang Batas ?
Pero wala sa inyong tumutupad sa Batas .
Bakit hangad n 'yo akong patayin ?
" 20 Sumagot ang mga tao : " May demonyo ka !
Sino ang gustong pumatay sa iyo ?
" 21 Sinagot sila ni Jesus : " Isa lang ang ginawa ko at nagtataka kayong lahat .
22 Iniutos sa inyo ni Moises ang pagtutuli - hindi nga 'yon galing kay Moises kundi sa mga ninuno - at nagtutuli kayo kahit Araw ng Pahinga .
23 Kaya tinutuli ang isang tao maging Araw ng Pahinga upang hindi labagin ang Batas ni Moises , bakit kayo galit sa akin kung pinaigi ko ang buong tao sa Araw ng Pahinga ?
24 Huwag kayong humatol ayon sa panlabas na anyo kundi maging makatarungan ang inyong paghuhukom .
" Ang pagpaparami ng tinapay 33 At sinabi ni Jesus : " Kaunting panahon na lamang n 'yo akong makakasama at pupunta na ako sa nagpadala sa akin .
34 Hahanapin n 'yo ako ngunit hindi n 'yo ako matatagpuan ; at kung nasaan ako , hindi kayo makaparoroon .
" 35 Kaya nagtanungan ang mga Judio sa isa 't isa : " Saan ba siya papunta at hindi natin siya matatagpuan ?
Hindi kaya sa kalat-kalat na mga Judio sa mga bansang Griyego siya papunta at mangangaral maging sa mga Griyego ?
36 Ano ba ang salita niyang ito : 'Hahanapin n 'yo ako ngunit hindi n 'yo ako matatagpuan ; at kung nasaan ako , hindi kayo makaparoroon ?
' 25 Sinundan siya ng maraming taong galing sa Galilea , sa Sampung Lunsod , sa Jerusalem , sa Judea at sa kabilang ibayo ng Jordan .
22 Nangyari ang lahat ng ito para matupad ang sinabi ng Panginoon sa pamamagitan ng Propeta : 23 " Maglilihi ang birhen at magsisilang ng isang sanggol na lalaki at tatawagin nila siyang Emmanuel na ibig sabihi 'y Nasa-atin-ang-Diyos .
" 24 Kaya pagkagising ni Jose , ginawa niya ang sinabi ng Anghel ng Panginoon at tinanggap niya ang kanyang asawa .
25 Ngunit hindi sila nagtalik bago isilang ang sanggol .
At pinangalanan niya itong Jesus .
2 1 Pagkapanganak kay Jesus sa Betlehem sa Judea , sa panahon ni Haring Herodes , dumating sa Jerusalem ang ilang pantas mula sa Silangan .
2 Nagtanong sila : " Nasaan ang bagong silang na hari ng mga Judio ?
Nakita namin ang pagsikat ng kanyang tala sa Silangan at naparito kami para sambahin siya .
" 19 Iningatan naman ni Maria ang mga ito at pinagnilay-nilay sa kanyang puso .
20 Umuwi ang mga pastol na niluluwalhati at pinupuri ang Diyos dahil nakita nila ang lahat ng kanilang narinig ayon sa ipinasabi sa kanila .
21 Pagsapit ng ikawalong araw , kailangan nang tuliin ang bata ; noon siya pinangalanang Jesus , ang itinawag sa kanya ng anghel bago pa siya ipinaglihi .
22 Nang dumating na ang araw ng paglilinis nila ayon sa Batas ni Moises , dinala ang sanggol sa Jerusalem para iharap sa Panginoon - 23 tulad ng nasusulat sa Batas ng Panginoon : Lahat ng panganay na lalaki ay ituturing na banal para sa Panginoon .
24 Dapat din silang mag-alay ng sakripisyo tulad ng binabanggit sa Batas ng Panginoon : isang pares na batubato o dalawang inakay na kalapati .
25 Ngayon , sa Jerusalem ay may isang taong nagngangalang Simeon ; totoong matuwid at makadiyos ang taong iyon .
Hinihintay niya ang pagpapaginhawa ng Panginoon sa Israel at sumasakanya ang Espiritu Santo .
36 Sinabi sa kanya ni Simon Pedro : " Panginoon , saan ka papunta ?
" Sumagot si Jesus : " Hindi ka makasusunod ngayon sa akin saan ako papunta ; susunod ka pagkatapos .
" 37 Winika sa kanya ni Pedro : " Panginoon , bakit hindi ako makasusunod ngayon ?
Maiaalay ko ang aking buhay alang-alang sa iyo .
" 38 Sumagot si Jesus : " Iaalay mo ang buhay mo alang-alang sa akin ?
Talagang-talagang sinasabi ko sa iyo , hinding-hindi titilaok ang tandang hanggang makaitlo mo akong maitatuwa .
" 36 May isa ring babaeng propeta , si Ana na anak ni Panuel na mula sa tribu ng Aser .
Matandang-matanda na siya .
Pagkaalis sa bahay ng kanyang ama , pitong taon lamang silang nagsama ng kanyang asawa , 37 at nagbuhay-biyuda na siya at hindi siya umaalis sa Templo .
Araw-gabi siyang sumasamba sa Diyos sa pag-aayuno at pananalangin .
Walumpu 't apat na taon na siya .
38 Sa pag-akyat niya sa sandaling iyon , nagpuri rin siya sa Diyos at nagpahayag tungkol sa bata sa lahat ng naghihintay sa katubusan ng Jerusalem .
39 Nang matupad na ang lahat ng ayon sa Batas ng Panginoon , umuwi sila sa kanilang bayan , sa Nazaret sa Galilea .
40 Lumalaki at lumalakas ang bata ; napuspos siya ng karunungan at sumasakanya ang kagandahang-loob ng Diyos .
46 Bakit pa ninyo ako tinatawag na 'Panginoon , Panginoon , ' gayong hindi naman ninyo tinutupad ang sinasabi ko ?
47 Ilalarawan ko sa inyo ang lumalapit sa akin at nakikinig sa aking mga salita at tumutupad nito .
48 May isang taong nagtatayo ng bahay , na humukay nang malalim at sa batuhan inilagay ang mga pundasyon .
Pagdating ng baha , hinampas ng agos ang bahay na iyon pero wala itong lakas para yanigin iyon sapagkat mabuti ang pagkakatatag niyon .
49 At kung may nakaririnig ngunit di naman nagsasagawa , matutulad siya sa nagtatayo ng bahay sa ibabaw ng lupa na wala namang pundasyon .
Hinampas ito ng agos at kaagad bumagsak .
Anong laki ng pagkawasak ng bahay na iyon !
" Nang lubos na nagtataka ang lahat dahil sa mga ginagawa ni Jesus , sinabi ni Jesus sa kanyang mga alagad : 44 " Itanim ninyong mabuti sa inyong pandinig ang mga kataga kong ito : ibibigay ang Anak ng Tao sa kamay ng mga tao .
" 45 Hindi nila naintindihan ang pahayag na ito at nalingid ito sa kanila upang hindi nila maunawaan .
At takot naman silang magtanong sa kanya tungkol sa pahayag na ito .
46 Nangyari na ikinabahala nila kung sino nga kaya sa kanila ang pinakadakila .
47 Alam ni Jesus ang pinagtatalunan nila sa kanilang isipan kaya kumuha siya ng isang bata at pinatayo sa tabi niya .
48 At sinabi niya sa kanila : " Ang tumatanggap sa batang ito sa ngalan ko ay tumatanggap sa akin , at ang tumatanggap sa akin ay tumatanggap sa nagsugo sa akin .
At isa pa : ang matagpuang pinakamaliit sa inyong lahat ang siyang dakila .
" 49 At nagsalita si Juan : " Guro , may nakita kaming nagpapalayas ng mga demonyo sa ngalan mo .
Pero pinagbawalan namin siya dahil hindi siya sumusunod na kasama namin .
" 50 Ngunit sinabi ni Jesus sa kanya : " Huwag ninyo siyang pagbawalan dahil panig sa inyo ang hindi laban sa inyo .
" 3 1 Dahil paghahanda noon , ayaw ng mga Judio na mamalagi sa krus ang mga katawan sa Araw ng Pahinga sapagkat dakilang araw ang Araw na iyon ng Pahinga .
At ipinakiusap nila kay Pilato na baliin ang mga binti ng mga nasa krus at saka alisin .
32 Kaya pumaroon ang mga sundalo .
Binali nila ang mga binti ng una at ng isa pang kasama niyang ipinako sa krus .
33 Ngunit pagsapit nila kay Jesus , nakita nilang patay na siya kaya hindi nila binali ang kanyang mga binti .
34 Gayunma 'y sinibat ng isa sa mga sundalo ang kanyang tagiliran , at biglang may umagos na dugo at tubig .
35 Ang nakakita ang nagpapatunay , at totoo ang kanyang patunay .
At Siya ang nakaaalam na totoo ang sinasabi niya para maniwala kayo .
36 Gayon kailangang maganap ang Kasulatan : Walang babaliin sa kanyang mga buto .
37 At sinasabi ng isa pang Kasulatan : Pagmamasdan nila ang kanilang sinibat .
38 Pagkatapos ay nakiusap kay Pilato si Joseng taga-Arimatea - alagad nga siya ni Jesus pero palihim dahil sa takot sa mga Judio - upang maalis niya ang katawan ni Jesus .
At pinahintulutan siya ni Pilato .
Kaya pumaroon siya at inalis ang katawan niya .
39 Pumaroon din si Nicodemo , ang pumaroon kay Jesus nang gabi noong una , may dala siyang pinaghalong mira at aloe , na mga sandaan libra .
40 Kaya kinuha nila ang katawan ni Jesus at binalot iyon sa telang linen kasama ang mga pabango , gaya ng kaugalian ng mga Judio sa paglilibing .
41 Ngayon , may hardin sa lugar na pinagpakuan sa kanya at sa hardin nama 'y may libingang bago na wala pang nailalagay roon .
42 Kaya dahil Paghahanda ng mga Judio at dahil malapit ang libingan - doon nila inilagay si Jesus .
4 Alam ni Jesus ang lahat ng sasapitin niya kaya lumabas siya at sinabi sa kanila : " Sino 'ng hinahanap ninyo ?
" 5 Sumagot sila sa kanya : " Si Jesus na taga-Nazaret .
" Sinabi niya sa kanila : " Ako siya !
" Naroon ding kasama nila si Judas na nagkanulo sa kanya .
6 At nang sabihin ni Jesus sa kanilang " Ako siya !
" napaurong sila at nabuwal sa lupa .
7 Kaya muli niya silang tinanong : " Sino 'ng hinahanap ninyo ?
" Sinabi naman nila : " Si Jesus na taga-Nazaret .
" 8 At sumagot si Jesus : " Sinabi ko sa inyong ako siya .
Kaya kung ako ang hinahanap ninyo , pabayaan n 'yong makaalis ang mga ito .
" 5 Title : Marco ( 7 ) Ang ikalawang pagpaparami sa mga tinapay / ( Mt 15 : 32 / ) 8 1 Nang mga araw na iyon , marami rin ang sumama sa kanya at wala silang makain .
Kaya tinawag ni Jesus ang kanyang mga alagad at sinabi sa kanila : 2 " Labis akong naaawa sa mga taong ito , pangatlong araw ko na silang kasama at wala nang makain 3 at kung paalisin ko silang gutom , baka mahilo sila sa daan .
Galing pa sa malayo ang ilan sa kanila .
" 4 Sumagot ang kanyang mga alagad : " At paano naman makakakuha ng tinapay para pakainin sila sa ilang na ito ?
" 5 Tinanong sila ni Jesus : " Ilan bang tinapay meron kayo ?
" Sumagot sila : " Pito .
" 6 Pinaupo ni Jesus sa lupa ang mga tao , kinuha ang pitong tinapay at nagpasalamat sa Diyos .
Pinagpira-piraso niya ang mga ito at ibinigay sa kanyang mga alagad para ihain ; at inihain nila ang mga ito sa mga tao .
7 Meron din silang ilang isda .
Binasbasan ito ni Jesus at iniutos na ihain din ang mga ito .
8 Kumain sila at nabusog at inipon ang mga natirang pira-piraso - pitong bayong .
9 Apat na libo ang naroon , at saka sila pinauwi ni Jesus .
10 Agad siyang sumakay sa bangka kasama ang kanyang mga alagad at pumunta sa lupain ng Dalmanuta .
Bakit humihingi ng tanda ang lahing ito ?
\ ( Mt 16 : 1 ; Lc 12 : 54 / ) 11 Dumating ang mga Pariseo at nagsimulang makipagtalo sa kanya .
Gusto nilang subukan si Jesus at humingi ng isang makalangit na tanda .
12 Nagbuntung-hininga siya at sinabi : " Bakit humihingi ng palatandaan ang lahing ito ?
Talagang sinasabi ko sa inyo : walang tandang ibibigay sa lahing ito .
" 13 Kaya iniwan sila ni Jesus at sumakay sa bangka patawid sa kabilang ibayo .
14 Nakalimutan nilang magdala ng tinapay at isa lang ang dala nila sa bangka .
15 At pinagsabihan sila ni Jesus : " Mag-ingat at huwag magtiwala sa lebadura ng mga Pariseo at sa lebadura ni Herodes .
" 16 At sinabi ng mga alagad sa isa 't isa : " Oo nga , ano ?
Wala tayong dalang tinapay .
" 17 Alam ni Jesus ang mga ito kaya sinabi niya sa kanila : " Bakit ninyo pinag-uusapan ang tinapay na wala sa inyo ?
Hindi pa ba ninyo maisip at maunawaan ?
Mapurol ba ang inyong pag-iisip ?
18 May mata kayong di nakakakita at may taingang di nakakarinig ?
Hindi na ba ninyo naaalala 19 nang pinira-piraso ko ang limang tinapay para sa limang libo , ilang basket na puno ng mga pira-piraso ang inyong naipon ?
" At sumagot sila : " Labindalawa .
" 20 " At nang may pitong tinapay para sa apat na libo , ilang bayong na puno ng mga pira-piraso ang inyong naipon ?
" At sumagot sila : " Pito .
" 21 At sinabi ni Jesus : " Hindi pa ba ninyo nauunawaan ?
" Ang bulag ng Betsaida 22 Pagpasok nila sa Betsaida , isang bulag ang dinala sa kanya at hiniling sa kanyang hipuin ito .
23 Inakay ito ni Jesus sa labas ng bayan , pinahiran ng laway ang mga mata nito at ipinatong ang kanyang mga kamay .
At saka niya ito tinanong : " May nakikita ka ba ?
" 24 Tumingin ang tao , at sinabi nito : " Parang mga punongkahoy ang nakikita ko pero lumalakad , tiyak na mga tao ito .
" 25 Kaya agad na ipinatong ni Jesus ang kanyang mga kamay sa mga mata nito , at nakakilala siya at gumaling , at nakita nga niya nang malinaw ang lahat .
26 Pinauwi ito ni Jesus sa pagsasa- bing : " Huwag kang pumasok kahit na sa nayon .
" Ipinahayag ni Pedro ang kanyang pananampalataya \ ( Mt 16 : 13 ; Lc 9 : 18 ; Jn 6 : 69 / ) 27 At pumunta si Jesus kasama ang kanyang mga alagad sa mga nayon ng Cesarea ni Filipo .
At habang nasa daa 'y tinanong niya ang kanyang mga alagad : " Sino raw ako ayon sa mga tao ?
" 28 Sumagot sila : " May nagsasabing si Juan Bautista ka ; may iba pang nagsasabing si Elias ka o isa sa mga propeta kaya .
" 29 At tinanong niya sila : " Ngunit ano naman ang sinasabi ninyo kung sino ako ?
" At sumagot si Pedro : " Ikaw ang Mesiyas .
" 30 At inutusan niya sila na huwag sabihin kaninuman ang tungkol sa kanya .
31 At sinimulan niyang ituro sa kanila na kailangang magtiis ng marami ang Anak ng Tao .
Itatakwil nga siya ng mga Matatanda ng bayan , ng mga punong-pari at ng mga guro ng Batas .
Papatayin siya at muling babangon pagkatapos ng tatlong araw .
32 At buong-tapang siyang nagsalita .
Dinala naman siya ni Pedro sa isang tabi at sinimulan siyang pagsabihan .
33 Ngunit pagtalikod ni Jesus , nakita niya na naroon din ang kanyang mga alagad .
Kaya pinagsabihan niya si Pedro : " Sa likod ko , Satanas !
Hindi sa Diyos galing ang iniisip mo kundi mula sa tao .
" Kunin mo ang iyong krus \ ( Mt 16 : 24 ; Lc 9 : 23 / ) 34 At tinawag ni Jesus ang kanyang mga alagad pati ang mga tao , at sinabi : " Kung may gustong sumunod sa akin , itakwil ang kanyang sarili at kunin ang kanyang krus para sumunod sa akin .
35 Sapagkat ang naghahangad na magligtas ng kanyang sarili ay mawawalan nito , at ang mawawalan ng sarili alang-alang sa akin at sa ebanghelyo ang magliligtas nito .
36 Ano ang pakinabang ng tao tubuin man niya ang buong daigdig kung sarili naman niya ang mawala ?
37 At pagkatapos ay ano ang maibibigay niya para mabawi ang kanyang sarili ?
38 Ang ikinahihiya ako at ang aking mga salita sa harap ng di-tapat at makasalanang lahing ito ay ikahihiya rin ng Anak ng Tao pagdating niyang taglay ang luwalhati ng kanyang Ama , kasama ng mga banal na anghel .
" Pagbabagong-anyo ni Jesus \ ( Mt 17 : 1 ; Lc 9 : 28 / ) 9 1 At idinagdag ni Jesus : " Toto ong sinasabi ko sa inyo na di daranas ng kamatayan ang ilan sa mga naririto hanggang hindi nila nakikita ang kaharian ng Diyos na dumarating na may kapangyarihan .
" 2 Pagkaraan ng anim na araw , isinama ni Jesus sina Pedro , Jaime at Juan , at umakyat na sila lamang ang kasama sa isang mataas na bundok .
At nagbago ang anyo ni Jesus sa harap nila 3 at kuminang na puting-puti ang kanyang damit , na walang makapaglalabang simputi niyon sa lupa .
4 At napakita sa kanila sina Elias at Moises na nakikipag-usap kay Jesus .
5 Kaya nagsalita si Pedro at kanyang sinabi : " Panginoon , mabuti at narito tayo .
Gagawa kami ng tatlong kubol : isa para sa iyo , isa para kay Moises , at isa para kay Elias .
" 6 Nasindak sila kaya hindi niya malaman kung ano ang sasabihin .
7 At may ulap na lumilim sa kanila .
At narinig mula sa ulap ang salitang ito : " Ito ang aking Anak , ang Minamahal , pakinggan ninyo siya .
" 8 At biglang-bigla , pagtingala nila , wala silang nakita liban kay Jesus na kasama nila .
9 At pagbaba nila mula sa bundok , inutusan niya sila na huwag sabihin kaninuman ang nakita nila hanggang makabangon ang Anak ng Tao mula sa mga patay .
10 Iningatan nila ang bagay na ito sa kanilang sarili pero nagtanungan sila kung ano ang pagbangon mula sa mga patay .
Ang pagdating ni Elias 11 Tinanong naman nila siya : " Bakit sinasabi ng mga guro ng Batas na dapat munang pumarito si Elias ?
" 12 At sinabi niya : " Mauuna ngang dumating si Elias para ayusin ang lahat ng bagay .
Ngunit bakit naman nasusulat tungkol sa Anak ng Tao na dapat siyang magtiis nang marami at lapastanganin ?
13 Sinasabi ko sa inyo na dumating na si Elias at pinakitunguhan nila siya ayon sa kanilang kagustuhan , tulad ng nasusulat .
" Pinagaling ni Jesus ang batang may epilepsi \ ( Mt 17 : 14 ; Lc 9 : 37 ; 17 : 6 / ) 14 Pagbalik nila sa mga alagad , nakita nila ang napakaraming tao na nakapalibot sa mga ito at nakikipagtalo naman sa kanila ang mga guro ng Batas .
15 Namangha ang lahat pagkakita sa kanila , at tumakbo sila para batiin siya .
16 Itinanong naman niya sa kanila : " Bakit kayo nakikipagtalo sa mga ito ?
" 17 At sinagot siya ng isang lalaki mula sa mga tao : " Guro , dinala ko sa iyo ang aking anak na lalaki na inaalihan ng isang piping espiritu .
18 At kung hinahagip siya nito , inilulugmok siya sa lupa ; nagbubula ang kanyang bibig , nagngangalit ang mga ngipin at naninigas .
Hiningi ko sa iyong mga alagad na palayasin ito pero hindi nila kaya .
" 19 Sumagot si Jesus : " Mga walang pananampalataya !
Gaano pa katagal akong mananatili sa piling ninyo ?
Hanggang kailan ako magtitiis sa inyo ?
Dalhin siya rito sa akin .
" 20 At pinalapit nila siya kay Jesus .
Pagkakita sa kanya ng espiritu , pinangatog nito ang bata at inilugmok sa lupa kaya nagpagulung-gulong siya at bumubula ang bibig .
21 Tinanong naman ni Jesus ang ama : " Gaano na katagal na nangyayari ito sa kanya ?
" 22 At sumagot ang ama : " Mula pa sa pagkabata at madalas nga siyang inihahagis sa apoy o sa batis para patayin .
Ngunit kung kaya mo , maawa ka sa amin at pakitulungan kami .
" 23 Sinagot siya ni Jesus : " Ano itong 'kung kaya mo ' ?
Lahat ay posible sa sumasampalataya .
" 24 At agad na sumigaw ang ama ng bata sa pagsasabing " Sumasampalataya ako pero tulungan mo ang maliit kong pananampalataya .
" 25 Nakita ni Jesus na nagsisitakbo at lumalapit na ang mga tao kaya iniutos niya sa masamang espiritu : " Pipi at binging espiritu , inuutusan kitang lumabas sa kanya at huwag nang bumalik .
" 26 Nagsisigaw ang espiritu at inilugmok ang bata sa lupa bago lumabas .
At animo 'y patay ang bata kaya marami ang nagsabing " Namatay .
" 27 Ngunit pagkahawak ni Jesus sa kamay nito , pinabangon niya ito at pinatindig .
28 Pagkapasok ni Jesus sa bahay , tinanong siya ng mga alagad nang sarilinan : " Bakit hindi namin napalayas ang espiritu ?
" 29 Sinabi ni Jesus sa kanila : " Sa panalangin lamang mapalalayas ang ganitong klaseng espiritu .
" Muling ipinahayag ni Jesus ang kanyang paghihirap \ ( Mt 17 : 22 ; Lk 9 : 43 / ) 30 Umalis sila roon at nagsimulang dumaan sa Galilea .
Gusto niya na walang sinumang makaalam 31 sapagkat tinuturuan niya ang kanyang mga alagad .
At sinabi niya sa kanila : " Ibibigay ang Anak ng Tao sa kamay ng mga tao .
Papatayin nila siya ngunit pagkapatay nila sa kanya , babangon siya sa ikatlong araw .
" Kaya lubha silang nalungkot .
32 Hindi nila ito naintindihan at hindi rin sila nangahas magtanong sa kanya .
Kung may gustong mauna \ ( Mt 18 : 1 ; Lc 9 : 46 ; 18 : 17 ; 22 : 24 / ) 33 Pagdating nila sa Capernaum , nang nasa bahay na siya , tinanong niya sila : " Ano ang pinag-uusapan ninyo sa daan ?
" 34 At hindi sila umimik ; pinagtatalunan nga nila sa daan kung sino ang mas una .
35 Kaya naupo siya at pagkatawag sa Labindalawa ay sinabi sa kanila : " Kung may gustong mauna , maging huli siya sa lahat at lingkod ng lahat .
" 36 At pagkakuha niya sa isang maliit na bata , pinatayo ito sa gitna nila at inakbayan at saka sinabi sa kanila : 37 " Ang sinumang tumanggap sa isa sa mga batang ito nang dahil sa aking pangalan ay tumatanggap sa akin .
At ang tumatanggap sa akin ay hindi ako ang tinatanggap kundi ang nagsugo sa akin .
" 38 Sinabi naman sa kanya ni Juan : " Guro , nakita namin ang isang di natin kasama na nagpapalayas ng mga demonyo sa bisa ng iyong pangalan .
Ngunit pinigil namin siya dahil hindi natin siya kasama .
" 39 At sinabi ni Jesus : " Huwag ninyo siyang pigilan .
Wala ngang gumagawa ng himala sa bisa ng aking pangalan na agad na magsasalita laban sa akin .
40 Ang hindi laban sa atin ay kampi sa atin .
41 At kung may magpainom sa inyo ng malamig na tubig alang-alang sa aking pangalan dahil kay Kristo kayo , talagang sinasabi ko sa inyo na hindi siya mananatiling walang gantimpala .
Kung ang mata mo ang nagtutulak sa iyo sa pagkakasala \ ( Mt 18 : 6 ; 5 : 13 ; Lc 17 : 1 / ) 42 Ngunit kung may tumisod at magpadapa sa isa sa maliliit na ito na nananalig , mas makabubuti pa para sa kanya na itapon siya sa dagat na may taling malaking bato sa kanyang leeg .
43 Kung ang kamay mo ang nagtutulak sa iyo sa kasalanan , putulin mo ito .
Mas mabuti pa sa iyo ang pumasok na pingkaw sa buhay kaysa matapon sa walang hanggang apoy ng impiyerno na may dalawang kamay .
45 At kung ang paa mo ang nagtutulak sa iyo sa kasalanan , putulin mo ito .
Mas mabuti pa sa iyo ang pumasok na pilay sa buhay kaysa matapon sa impiyerno na may dalawang paa .
47 At kung ang mata mo ang nagtutulak sa iyo sa kasalanan , itapon mo ito .
Mabuti pa sa iyo ang pumasok sa kaharian ng Diyos na may isang mata kaysa matapon sa impiyerno na may dalawang mata , 48 kung saan walang tigil ang mga uod sa kanila at walang kamatayan ang apoy .
49 Buburuhin nga ng apoy ang lahat .
50 Mabuti ang asin ngunit kung tumabang ang asin , paano ninyo ito mapaaalat uli ?
Magkaroon kayo ng asin sa inyong sarili at mabuhay sa kapayapaan sa isa 't isa .
" 5 Title : Marco ( 3 ) 26 At kung si Satanas ang lumalaban sa kanyang sarili at nagkakahati-hati , hindi na siya makatatayo kundi malapit na ang wakas niya .
27 Walang makapapasok sa bahay ni Malakas at makaaagaw sa lahat niyang mga gamit kung hindi muna itatali si Malakas .
Saka lamang niya masasaid ang lahat ng ari-arian nito .
28 Sinasabi ko sa inyo : patatawarin ang mga anak ng tao sa lahat - sa kanilang mga kasalanan at pati sa kanilang mga paglait sa Diyos kahit na marami man ang mga paglait nila sa Diyos .
29 Ngunit kung may magsalita laban sa Espiritu Santo , kailanma 'y di siya mapapatawad ; kasa-lanang walang hanggan ang nasa kanya .
" 30 Ang pagsasabi nilang may masamang espiritu siya ang tinutukoy ni Jesus .
Ang tunay na pamilya ni Jesus \ ( Mt 12 : 46 ; Lc 8 : 19 / ) 31 Dumating naman ang kanyang ina at ang kanyang mga kapatid ; nakatayo sila sa labas at ipinatawag siya .
32 Nakaupo si Jesus at napapaligiran ng mga tao nang may magsabi sa kanya : " Nasa labas ang iyong ina at mga kapatid ; hinahanap ka nila .
" 33 At sinabi ni Jesus sa kanila : " Sino ang aking ina at mga kapatid ?
" 34 At pagtingin niya sa mga nakaupo sa paligid niya ay kanyang sinabi : " Narito ang aking ina at mga kapatid .
35 Kapatid kong lalaki at kapatid na babae at ina rin ang sumusunod sa kalooban ng Diyos .
" Lumabas ang manghahasik para maghasik \ ( Mt 13 : 1 ; Lc 8 : 4 / ) 4 1 Muli siyang nagsimulang magturo sa tabing-dagat at marami ang nagkatipon sa kanya .
Kaya sumakay siya sa bangka at naupo .
Nasa dagat siya at nasa tabing-dagat naman ang lahat .
2 At marami siyang itinuro sa kanila sa tulong ng mga talinhaga .
Sinabi niya sa kanila sa kanyang pagtuturo : 3 " Makinig kayo !
Lumabas ang manghahasik para maghasik .
4 Sa kanyang paghahasik , may butong nahulog sa tabi ng daan .
Dumating ang mga ibon at kinain ang mga iyon .
5 Nahulog naman ang ibang buto sa batuhan at mababaw ang lupa roon .
Madaling tumubo ang mga buto dahil hindi malalim ang lupa .
6 Ngunit pagsikat ng araw , nasunog ito sa init at sapagkat walang ugat , natuyo ito .
7 Nahulog ang iba pang buto sa mga tinikan .
At nang lumago ang mga tinik , sinikil ng mga ito ang halaman at hindi namunga .
8 Nahulog naman ang iba sa matabang lupa at namunga sa paglaki at paglago .
May nagbunga ng tatlumpu , animnapu ang iba at sandaan ang iba pa .
" 9 At idinagdag ni Jesus : " Makinig ang may tainga !
" 10 Nang wala na ang mga tao , tinanong siya ng mga nakapalibot sa kanya , na kasama ng Labindalawa tungkol sa mga talinhaga : " Bakit sa pamamagitan ng mga talinhaga ka nagsasalita sa kanila ?
" 11 At sinabi sa kanila ni Jesus : " Sa inyo ipinagkakaloob ang lihim ng kaharian ng Langit ngunit sa mga iyon na nasa labas , ang lahat ay sumasapit gaya ng talinhaga .
12 Kaya tumitingin sila pero di nakakakita ; nakaririnig pero di nakauunawa kaya naman di sila nagbabalik-loob at di pinatatawad .
" 13 At sinabi ni Jesus sa kanila : " Hindi ninyo nauunawaan ang talinhagang ito , kayat paano ninyo mauunawaan ang iba pa ?
14 Ang Salita ang inihahasik ng manghahasik .
15 Ang mga nasa tabi ng daan ay ang mga nahasikan ng Salita , na pagkarinig nila sa Salita ay agad na dumating ang Masama at inagaw ang nahasik sa kanila .
16 Gayundin ang nahasik sa batuhan .
Pagkarinig nila sa Salita , kaagad nila itong tinanggap nang buong kasiyahan .
17 Ngunit hindi ito nag-ugat sa kanilang kalooban at panandalian lamang .
Kapag nagkaroon ng pagsubok at pag-uusig dahil sa Salita , agad-agad silang natitisod .
18 May iba pang nahasik sa mga tinikan .
Ang mga ito ang nakarinig sa Salita .
19 Ngunit pinapasok ang mga ito ng mga makamundong kabalisahan , ng pandaraya ng kayamanan at ng iba pang mga pagnanasa .
Sinikil ng mga ito ang Salita at hindi na nakapagbunga .
20 Ang mga buto namang nahasik sa matabang lupa ay ang mga nakarinig sa Salita at isinasagawa ito .
At nagbubunga sila ng sandaan , animnapu o tatlumpu .
" Talinhaga ng ilaw at ng sukatan \ ( Mt 10 : 26 ; Lc 8 : 16 / ) 21 At sinabi niya sa kanila : " Dumarating ba ang ilaw para takpan ng salop o para ilagay sa ilalim ng higaan ?
Hindi !
Inilalagay ito sa patungan !
22 Walang nalilihim na di nabubunyag at walang tinatakpan na di malalantad .
23 Makinig ang may tainga !
" 24 At sinabi niya sa kanila : " Isip-isipin ninyo ang inyong naririnig .
Sa sukatang ginamit ninyo , susukatin ang para sa inyo at higit pa ang ibibigay sa inyo .
25 Bibigyan pa nga ang meron na ngunit ang wala ay aagawain pa ng anumang nasa kanya .
" Kusang tumutubo ang binhi 26 At sinabi niya : " Maihahambing ang kaharian ng Diyos sa paghahasik ng isang tao ng buto sa lupa .
27 Tulog man siya o gising , sa gabi o araw , sumisibol ang binhi at lumalago nang hindi niya namamalayan .
28 Nagbubunga ang lupa sa ganang sarili nito : una 'y ang usbong , saka ang uhay at ang butil na humihitik sa uhay .
29 At kapag nagbunga na ito , agad siyang magpapadala ng karit sapagkat sumapit na ang anihan .
" Ang buto ng mustasa \ ( Mt 13 : 31 ; Lc 13 : 18 / ) 30 At sinabi niya : " Sa ano natin maikukumpara ang kaharian ng Diyos ?
Sa anong talinhaga natin ito maipakikilala ?
31 Natutulad ito sa paghahasik ng buto ng mustasa na pinakamaliit sa mga binhing inihahasik sa lupa .
32 Ngunit pagkahasik nito , tumataas ito at lumalaki na higit pa sa lahat ng gulay at nagsasanga nang malaki hanggang sumilong sa kanyang lilim ang mga ibon ng langit .
" 33 Itinuro niya sa kanila ang lahat ng ito sa pamamagitan ng mga talinhagang gaya nito ayon sa kakayahan ng kanilang isipan .
34 Hindi siya nagturo sa kanila nang hindi gumagamit ng mga talinhaga .
Ngunit nilinaw niya ang lahat sa kanyang mga alagad nang sila-sila na lamang .
Pinahupa ni Jesus ang bagyo \ ( Mt 8 : 18 ; Lc 8 : 22 / ) 35 Kinahapunan ng araw na iyon , sinabi niya sa kanila : " Tumawid tayo sa kabilang ibayo .
" 36 Kaya iniwan nila ang mga tao at namangka silang kasama ni Jesus sa bangkang inuupuan niya .
At may iba pang mga bangka na kasabay nila .
37 At nagkaroon ng malakas na ipuipo .
Hinampas ng mga alon ang bangka at halos lumubog na 38 samantalang tulog siya sa kutson sa hulihan .
Kaya ginising nila siya at sinabi : " Guro , halos mamamatay na tayo at bale-wala sa iyo !
" 39 Pagbangon niya , inutusan niya ang hangin at sinabi sa dagat : " Tahimik , huwag kumibo .
" Nabawasan ang hangin at nagkaroon ng ganap na kapayapaan .
40 At sinabi niya sa kanila : " Napakatatakot ninyo !
Bakit ?
Wala pa ba kayong paniwala ?
" 41 Ngunit lalo silang nasindak at nag-usap-usap : " Sino ito na pati hangin at dagat ay sumusunod sa kanya ?
" Ang inaalihan ng demonyo sa Gerasa \ ( Mt 8 : 28 ; Lc 8 : 26 / ) 1 Dumating sila sa lupain ng mga taga-Gerasa sa kabilang ibayo , 2 at pag-alis niya sa bangka , sinalubong siya ng isang lalaking inaalihan ng demonyo , na galing sa mga libingan .
3 Sa mga puntod siya nakatira at di siya maigapos kahit na ng mga kadena .
4 Madalas nga siyang ikinakadena at ipinoposas ang mga paa pero nilalagot niya ang mga kadena at sinisira ang mga posas sa paa kaya walang makasupil sa kanya .
5 Nasa kaburulan siya araw-gabi , sa mga libingan .
Nagsisisigaw siya at sinasaktan ang sarili sa mga bato .
6 Pagkakita nito kay Jesus sa malayo , patakbo itong lumapit at nagpatirapa sa harap niya 7 at sumigaw : " Ano ang kailangan mo sa akin , Jesus na Anak ng Diyos !
Hinihiling ko sa iyo sa ngalan ng Diyos na huwag mo akong pahirapan .
" 8 Sinabi nga sa kanya ni Jesus : " Lumabas ka sa tao , maruming espiritu .
" 9 At nang tanungin siya ni Jesus , " Ano ang pangalan mo ?
" sumagot siya , " Hukbo nga ako , marami kasi kami .
" 10 At hiningi niya kay Jesus na huwag silang palayasin sa lupaing iyon .
11 Maraming baboy na nanginginain doon sa burol .
12 Kaya hiniling sa kanya ng mga demonyo : " Ipadala mo kami sa mga baboy at papasok kami sa mga iyon .
" 13 At pinahintulutan sila ni Jesus .
Kaya pagkalayas ng mga demonyo 'y pumasok ang mga ito sa mga baboy ; at nahulog sa bangin ang mga baboy papuntang dagat at nalunod na lahat .
14 Tumakas naman ang mga nagbabantay sa mga baboy .
At ipinamalita nila ang lahat sa bayan at sa mga bukid .
Naglabasan ang mga tao para alamin ang nangyari .
15 Kaya pinuntahan ng mga ito si Jesus at nakita nila ang dating inaalihan ng demonyo na nakaupo at nakadamit , matino na siya na sinapian ng Hukbo .
Kaya natakot sila .
16 Ibinalita naman sa kanila ng nakakita kung ano ang nangyari sa inalihan ng demonyo at pati sa mga baboy .
17 Kayat hiniling nila kay Jesus na umalis sa kanilang lupain .
18 Pagsakay ni Jesus sa bangka , nakiusap sa kanya ang inalihan ng demonyo na isama siya .
19 Ngunit hindi siya pinayagan ni Jesus , kundi sinabi niya : " Umuwi ka sa iyong mga kamag-anak at ipahayag sa kanila ang lahat ng ginawa sa iyo ng Panginoon at ang pagkahabag niya sa iyo .
" 20 Kaya umalis ang tao , at sinimulang ipahayag sa buong lupain ng Decapolis ang lahat ng ginawa sa kanya ni Jesus , at namangha ang lahat .
Binuhay ni Jesus ang anak ni Jairo \ ( Mt 9 : 18 ; Lc 8 : 40 / ) 21 Pagkatawid ni Jesus sa lawa na sakay sa bangka , pinagkalipumpunan siya ng maraming tao sa tabing-dagat .
22 At may dumating na isang pinuno ng sinagoga na nagngangalang Jairo .
Nagpatirapa ito sa kanyang paanan 23 at pilit na ipinakiusap sa kanya : " Naghihingalo ang aking dalagita kaya halika para maligtas siya at mabuhay sa pagpapatong ng iyong mga kamay .
" 24 Kaya umalis si Jesus kasama niya at sumunod din sa kanya ang mga tao na gumigitgit sa kanya .
25 May isa namang babae na labindalawang taon nang dinudugo .
26 Marami na ang tiniis niya sa kamay ng mga doktor at nagastos na niya ang lahat ng meron siya pero hindi pa rin siya umigi kundi lumala pa ang lagay niya .
27 At nang mabalitaan niya ang tungkol kay Jesus , nilapitan niya ito sa likuran sa gitna ng mga tao at hinipo ang damit nito , 28 sapagkat naisip niya : " Kung mahihipo ko lamang ang kanyang mga damit , gagaling na ako .
" 29 At agad na naampat ang pag-agos ng kanyang dugo at naramdaman niyang gumaling na ang kanyang sakit .
30 Ngunit agad din namang nadama ni Jesus na may lakas na lumabas sa kanya kaya lumingon siya sa gitna ng mga tao at nagtanong : " Sino ang humipo sa mga damit ko ?
" 31 Sumagot ang kanyang mga alagad : " Nakikita mo nang ginigitgit ka ng napakaraming tao .
Bakit mo pa itatanong : Sino ang humipo sa akin ?
" 32 At patuloy siyang tumingin sa paligid para makita kung sino ang gumawa nito .
33 Kaya lumapit na nanginginig sa takot ang babae .
Namamalayan nga nito ang nangyari kaya lumapit ito at nagpatirapa sa harap niya at inamin sa kanya ang buong katotohanan .
34 At sinabi sa kanya ni Jesus : " Anak , iniligtas ka ng iyong pananalig .
Humayo kang mapayapa at magaling ka na sa iyong sakit .
" 35 Nagsasalita pa si Jesus nang may dumating galing sa bahay ng pinuno ng sinagoga , at sinabi nila : " Patay na ang iyong anak na babae .
Bakit mo pa iniistorbo ngayon ang Guro ?
" 36 Ngunit hindi sila inintindi ni Jesus at sinabi sa pinuno : " Huwag kang matakot , manampalataya ka lamang .
" 37 At wala siyang pinayagang sumama sa kanya liban kina Pedro , Jaime at Juang kapatid ni Jaime .
38 Pagdating nila sa bahay , nakita niya ang kaguluhan : may mga nag-iiyakan at labis na nagtataghuyan .
39 Pumasok si Jesus at sinabi : " Bakit nagkakagulo at nag-iiyakan ?
Hindi patay ang bata kundi natutulog lang .
" 40 At pinagtawanan nila siya .
Ngunit pinalabas ni Jesus ang lahat , at ang ama at ina lamang nito ang isinama at ang kanyang mga kasamahan .
41 Pagpasok niya sa kinaroroonan ng bata , hinawakan niya ito sa kamay at sinabi : " Talita kum " , na ibig sabihi 'y " Nene , sinasabi ko sa iyo , bumangon ka .
" 42 At noon di 'y bumangon ang bata at nagsimulang maglakad .
( Labindalawang taon na nga siya .
) At nagkaroon ng pagkamangha , malaking pagkamangha .
43 Mahigpit na iniutos ni Jesus sa kanila na huwag itong sabihin kaninuman , at sinabi sa kanila na bigyan ng makakain ang bata .
5 Title : Mateo ( 4 ) 26 Kaya kung Satanas ang nagpapalayas sa Satanas , may paglalaban-laban sa kanyang sarili ; at paano pa makatatayo ang kanyang kaharian ?
27 Kung sa tulong ni Beelzebul ako nakapagpapalayas ng mga demonyo , sino ang tumutulong sa inyong mga kasamahan para magpalayas ng mga ito ?
Sila ang hahatol sa inyong sinasabi .
28 Sa Espiritu ng Diyos ako nagpapalayas ng mga demonyo kaya dumating na sa inyo ang kaharian ng Diyos .
29 Sino ang makapapasok sa bahay ni Malakas at makaaagaw sa lahat niyang mga gamit kung hindi muna itatali si Malakas ?
Saka lamang niya masasaid ang lahat ng ari-arian nito .
30 Ang hindi kampi sa akin ay laban sa akin , at ang hindi nag-iipong kasama ko ay nagkakalat lamang .
31 Kaya sinasabi ko ito sa inyo : patatawarin ang mga tao sa anumang kasalanan at paglait sa Diyos , ngunit hindi patatawarin ang paglait laban sa Espiritu .
32 At kung may magsalita laban sa Anak ng Tao , mapapatawad siya ; ngunit kung may magsalita laban sa Espiritu Santo , hindi siya mapapatawad sa panahong ito ni sa darating .
33 Pag mabuti ang puno , mabuti rin ang bunga nito ; pag masama ang puno , masama rin ang bunga nito .
Nalalaman nga ang puno sa bunga nito .
34 Lahi kayo ng mga ulupong , at paano kayo makapagsasalita nang mabuti kung masama naman kayo ?
Ang umaapaw sa puso ang namumutawi sa bibig .
35 Kaya inilalabas ng mabuting tao ang mabubuting bagay mula sa mabuting loob na yaman niya , inilalabas naman ng masamang tao ang masasamang bagay mula sa masamang yaman nito .
36 Sinasabi ko sa inyo : sa araw ng paghuhukom , pananagutan ng mga tao ang bawat sinabi nila nang walang batayan .
37 Batay sa sarili mong salita ka tatanggaping matuwid , at batay sa sarili mo ring salita ka hahatulan .
" Binatikos ni Jesus ang sarili niyang henerasyon \ ( Mc 8 : 11 ; Lc 11 : 16 \ ) 38 Sinabi noon ng ilang guro ng Batas at mga Pariseo : " Guro , gusto naming makakita ng tanda mula sa iyo .
" 39 Sumagot si Jesus : " Isang palatandaan ang hinihiling ng masama at di-tapat na lahing ito ngunit walang palatandaang ibibigay sa kanila , maliban sa palatandaan ni Propeta Jonas .
40 Kung paanong tatlong araw at tatlong gabing nasa tiyan ng balyena si Jonas noon , gayundin naman tatlong araw at tatlong gabing mananatili sa ilalim ng lupa ang Anak ng Tao .
41 Sa paghuhukom , babangon ang mga taga-Ninive kasama ng mga taong ito at hahatulan ang salinlahing ito sapagkat nagpanibagong-buhay sila sa pangangaral ni Jonas , at dito 'y may mas dakila pa kay Jonas .
42 Sa paghuhukom , babangon ang Reyna ng Timog , kasama ng mga taong ito at hahatulan sila .
Sapagkat dumating siya mula sa kabilang dulo ng mundo para masaksihan ang karunungan ni Solomon , at dito 'y may mas dakila pa kay Solomon .
43 Kapag lumabas sa tao ang maruming espiritu , nagpapalabuy-laboy ito sa mga dakong walang tubig sa paghahanap ng lugar na mapagpapahingahan , at wala naman itong makita .
44 Kaya sinasabi nito : 'Babalik ako sa inalisan kong bahay .
' At pagbabalik nito , nakikita nitong di magulo ang bahay kundi malinis at maayos .
45 Kaya naghahanap ito at nagdadala pa ngayon ng pitong espiritung mas masama pa kaysa kanya .
Pumapasok sila at doon nananatili ; kaya mas masama pa ang magiging kalagayan ng taong iyon kaysa dati .
Ganito rin ang mangyayari sa salinlahing ito .
" 46 Nagsasalita pa si Jesus sa mga tao nang dumating ang kanyang ina at mga kapatid para makipag-usap sa kanya , at naghihintay sila sa labas .
47 Kaya may nagsabi sa kanya : " Nasa labas ang iyong ina at mga kapatid ; gusto ka nilang makausap .
" 48 Sumagot si Jesus sa nagsabi sa kanya : " Sino ang aking ina ?
Sino ang aking mga kapatid ?
" 49 At itinuro niya ang kanyang mga alagad at sinabi : " Narito ang aking ina at mga kapatid .
50 Ang nagsasagawa sa kalooban ng aking Ama sa Langit ang aking kapatid na lalaki at kapatid na babae at ina .
" Ang talinhaga ng maghahasik \ ( Mc 4 : 1 ; Lc 8 : 4 ; 10 : 23 ; 13 : 26 \ ) 1 Nang araw ding iyon , umalis sa bahay si Jesus at naupo sa may dalampasigan .
2 Ngunit maraming tao ang nagtipon sa paligid niya kaya sumakay siya at naupo sa bangka samantalang nakatayo naman sa pampang ang mga tao .
3 At marami siyang ipinahayag sa kanila sa tulong ng mga talinhaga .
At sinabi ni Jesus : " Lumabas na ang maghahasik para maghasik .
4 Sa kanyang paghahasik , may ilang butong nahulog sa tabi ng daan .
Dumating ang mga ibon at kinain ang mga iyon .
5 Nahulog naman ang ibang buto sa batuhan at mababaw ang lupa roon .
Madaling tumubo ang mga buto dahil hindi malalim ang lupa .
6 Ngunit pagsikat ng araw , nasunog ito sa init at sapagkat walang ugat , natuyo ito .
7 Nahulog ang iba pang buto sa mga tinikan .
At nang lumago ang mga tinik , sinikil ng mga ito ang halaman .
8 Nahulog naman ang iba sa matabang lupa at namunga : nagbunga ng sandaan ang iba , animnapu naman ang sa iba , at tatlumpu ang iba pa .
9 Makinig ang may tainga !
" 10 Pagkatapos ay lumapit sa kanya ang mga alagad at nagtanong : " Bakit sa pamamagitan ng mga talinhaga ka nagsasalita sa kanila ?
" 11 Sumagot si Jesus : " Sa inyo ipinagkaloob na malaman ang mga lihim ng kaharian ng Langit , ngunit hindi sa kanila .
12 Sapagkat ang meron ay bibigyan pa at sasagana pa siya .
Ngunit ang wala ay aagawan pa ng nasa kanya na .
13 Kaya nagsasalita ako sa kanila nang patalinhaga sapagkat tumitingin sila pero walang nakikita , nakaririnig sila pero hindi nakikinig o nakakaunawa .
14 Sa kanila natutupad ang mga salita ni Propeta Isaias : " Makinig man kayo nang makinig , hindi kayo nakakaunawa ; tumingin man kayo nang tumingin , hindi kayo nakakakita .
15 Pinatigas nga ang puso ng mga taong ito .
Halos walang naririnig ang kanilang mga tainga at walang nakikita ang kanilang mata .
At baka makakita ang kanilang mata at makarinig ang kanilang tainga at makaunawa ang kanilang puso , upang bumalik sila at pagalingin ko sila .
" 16 Ngunit mapapalad ang inyong mga mata na nakakakita at ang inyong mga tainga na nakakarinig .
17 Sinasabi ko nga sa inyo na maraming propeta at mabubuting tao ang may gustong makita ang nakikita ninyo ngayon pero hindi nila nakita , at marinig ang inyong naririnig pero hindi nila narinig .
18 Makinig kayo ngayon sa talinhaga ng maghahasik .
19 Pag may nakakarinig sa salita ng Kaharian ngunit hindi naman niya inuunawa , dumarating ang Masama at inaagaw ang nahasik sa kanyang puso .
Ito ang butong nahulog sa tabi ng daan .
20 Ang buto namang nahulog sa batuhan ay para sa taong nakarinig sa salita at kaagad itong tinanggap nang buong kasiyahan .
21 Ngunit hindi ito nag-ugat sa kanyang kalooban at panandalian lamang .
Kapag nagkaroon ng pagsubok at pag-uusig dahil sa salita , agad-agad siyang natitisod .
22 Ang butong nahulog sa mga tinikan ang nakarinig sa salita ngunit sinikil ito ng mga makamundong kabalisahan at ng pandaraya ng kayamanan , at hindi nakapagbunga ang salita .
23 Ang buto namang nahasik sa matabang lupa ang nakakarinig sa salita at umuunawa rito ; nagbubunga siya at nagbibigay ng sandaan , animnapu o tatlumpu .
" Ang talinhaga ng mga damo 24 Binigyan sila ni Jesus ng isa pang talinhaga .
" Naihahambing ang kaharian ng Langit sa isang taong naghasik ng mabuting buto sa kanyang taniman .
25 At samantalang natutulog ang mga tauhan , dumating ang kaaway .
Hinasikan nito ng masamang damo ang taniman ng trigo at saka umalis .
26 Nang tumubo ang mga tanim at nagsimulang mamunga ng butil , naglitawan din ang masasamang damo .
27 Kaya lumapit sa may-ari ang mga katulong at sinabi : 'Ginoo , di ba 't mabubuting buto ang inihasik mo sa iyong bukid , saan galing ang mga damo ?
' 28 Sinagot niya sila : 'Gawa ito ng kaaway .
' At tinanong naman nila siya : 'Gusto mo bang bunutin namin ang mga damo ?
' 29 Sinabi niya sa kanila : 'Huwag , at baka sa pagbunot ninyo sa mga damo e mabunot pati ang trigo .
30 Hayaan ninyo na sabay silang tumubo hanggang anihan .
At doon ko sasabihin sa mga mag-aani : Bunutin muna ninyo ang mga damo , at bigkisin para sunugin ; at saka kunin ang lahat ng trigo at tipunin sa aking kamalig .
" Ang buto ng mustasa at ang pampaalsa \ ( Mc 4 : 30 ; Lc 13 : 18 \ ) 31 Binigyan sila ni Jesus ng isa pang talinhaga : " Naikukumpara ang kaharian ng Langit sa isang buto ng mustasa na kinuha ng isang lalaki at inihasik sa kanyang bukid .
32 Pinakamaliit ito sa mga buto ngunit paglaki 'y mas malaki ito sa mga gulay , at parang isang puno - dumarating ang mga ibon ng langit at dumadapo sa mga sanga nito .
" 33 At sinabi ni Jesus ang iba pang talinhaga : " Naikukumpara ang kaharian ng Langit sa lebadurang kinuha ng isang babae at ibinaon sa tatlong takal ng harina hanggang umalsa ang buong masa .
" 34 Itinuro ni Jesus ang lahat ng ito sa mga tao sa pamamagitan ng mga talinhaga ; hindi siya nagturo sa kanila na hindi gumagamit ng mga talinhaga .
35 Kaya natupad ang sinabi ng Propeta : " Magsasalita ako sa talinhaga .
Magpapahayag ako ng mga bagay na natago mula pa sa simula ng daigdig .
" 36 At pinaalis niya ang mga tao at saka pumasok sa bahay .
Lumapit noon sa kanya ang kanyang mga alagad at nagtanong : " Ipaliwanag mo sa amin ang talinhaga ng mga trigo sa bukid .
" 37 Sumagot si Jesus : " Ang nagtanim ng mabuting buto ay ang Anak ng Tao .
38 Ang bukid naman , ang daigdig ; ang mabuting buto , ang mga tao ng Kaharian ; at ang masasamang damo , ang mga tauhan ng demonyo .
39 Ang kaaway na naghasik sa kanila ay ang demonyo ; ang pag-aani ay ang katapusan ng mundo , at ang mga manggagawa ay ang mga anghel .
40 Kung paanong tinitipon ang masasamang damo at sinusunog sa apoy , ganito rin ang mangyayari sa katapusan ng mundo .
41 Ipadadala ng Anak ng Tao ang kanyang mga anghel at titipunin nila sa kanyang kaharian ang mga eskandalo at ang mga gumagawa ng masama .
42 At itatapon ang mga ito sa nagliliyab na pugon kung saan may iyakan at pagngangalit ng ngipin .
43 At pagkatapos nito , magniningning ang mga makatarungan tulad ng araw sa Kaharian ng kanilang Ama .
Makinig ang may tainga !
Ang kayamanan , ang perlas at ang lambat 44 Naihahambing ang kaharian ng Langit sa kayamanang nakatago sa isang bukid .
Kung may makakita nito , ibabaon niya ito uli ; at dahil sa kanyang kaligayahan , ipinagbibili niya ang lahat niyang ari-arian , at binibili niya ang bukid .
45 Naihahambing din naman ang kaharian ng Langit sa isang negosyanteng naghahanap ng magagandang perlas .
46 Pagkakita niya ng isang perlas na napakalaki ang halaga , umalis siya at ipinagbili ang lahat niyang ari-arian at binili ang perlas .
47 Naihahambing din ang kaharian ng Langit sa isang malaking lambat na inihagis sa dagat at nakahuli ng kung anu-ano .
48 Nang puno na ang lambat , hinila ito papunta sa pampang .
At saka naupo ang mga tao at tinipon ang mabubuting isda sa mga timba at itinapon ang mga walang kuwenta .
49 Ganito ang mangyayari sa katapusan ng mundo .
Lalabas ang mga anghel para ihiwalay ang masasama sa mabubuti ; 50 at itatapon sila sa nagliliyab na pugon kung saan may iyakan at pagngangalit ng mga ngipin .
" 51 At itinanong ni Jesus : " Nauunawaan ba ninyo ang lahat ng ito ?
" " Oo , " ang sagot nila .
52 Kaya sinabi niya sa kanila : " Kaya bawat guro ng Batas na tinuruan tungkol sa Kaharian ay katulad ng isang ama ng tahanan na may tabihan , at laging may bago at luma sa tuwing kukuha siya .
" 53 Nang matapos ni Jesus ang mga talinhagang ito , umalis siya sa lugar na iyon .
54 Pumunta siya sa kanyang bayan at nagturo sa mga tao sa kanilang sinagoga .
Namangha silang lahat at nagsabi : " Saan kaya galing ang kanyang karunungan at natatanging kapangyarihan ?
55 Di ba 't siya ang anak ng karpintero ?
Di ba 't si Maria ang kanyang ina at sina Jaime , Jose , Simon at Judas ang kanyang mga kapatid ?
56 Hindi ba 't narito sa piling natin ang lahat niyang kapatid na babae ?
Ano 't nangyari sa kanya ang lahat ng ito ?
" 57 At bulag sila tungkol sa kanya .
Sinabi naman sa kanila ni Jesus : " Sa kanyang sariling bayan lamang at sambahayan hinahamak ang isang propeta .
" 58 At kaunti lamang ang ginawa niyang himala roon sapagkat kulang sila sa pananampalataya .
5

