100 katao wanted sa Summer jobs ng DEPED March 10, 2007  Naglunsad ang Dept.
of Education ng summer jobs para sa mga estudyanteng may edad na 15-25 taong gulang at may taunang income ang pamilya na mas mababa sa 36,000 pesos na nagnanais magtrabaho at kumita ngayong bakasyon.
Ayon kay Education Sec.
Jesli Lapus, naglaan ang gobyerno ng isang milyong pisong pondo na magsisilbing sahod sa mga aplikante na mapipili na magtrabaho sa ilalim ng kagawaran.
Aniya, isang daang estudyanteng na mapipili ay magtatrabaho ng apat napung araw at makakatanggap ng minimum daily salary.
10 BILATERAL AT COMMERCIAL AGREEMENT LALAGDAAN NG PILIPINAS AT CHINA April 21, 2005 Sampung Bilateral Agreements at anim na commercial deals ang nakatakdang lagdaan sa pagitan ng Pilipinas at China.
Kabilang sa anim na commercial agreements ang isang bilyong dolyar na investment sa Philippine Nickel Company at ang $300-Million Glass manufacturing.
Nakapaloob rin dito ang $25-Million investment sa Chinese Bio-tech Pharmaceutical gayun na rin ang ilang investments sa mga power plants at coconut products.
11 INVESTMENT AREAS BIBIGYAN NG PRAYORIDAD NG IPPs April 29, 2005 Inaprubahan na ng Malakanyang ang 2005 Investment Priorities Plan na nagbibigay prayoridad sa 11 investment areas na nakatala sa Medium Term Philippine Development Plant.
Kabilang sa 11-Priority Investment Areas ay ang agri-business; health-care and wellness products and services; information and communication technology; electronics; energy infrastracture at maging ang fashion and garments.
Sakop rin ng IPP ang industrial tree plantation; exploration; mining at distribution of petroleum products.
12 investor sasali sa bidding ng SPUG sa Masbate September 18, 2006 Nagpahayag ng interes ang labin-dalawang investor na maki-lahok sa bidding ng small power utilities group ng National Power Corporation sa Masbate.
Ang International Finance Corporation ang investment arm ng world bank.
Matatandaang ang pagsasa-pribado ng SPUG Areas ay bahagi ng kampanya ng Department of Energy at ng NAPOCOR na i-turn-over ang power generation ng labing-apat na isla sa bansa sa pribadong sektor nang sa gayon ay maka-tipid ang pamahalaan ng 1.5 billion pesos.
Inaasahang mai-a-award na ang SPUG sa Masbate sa winning bidder sa katapusan ng buwan ng Oktubre ngayong taon.
19 NA KOMPANYA TUTULUNGAN ANG MGA SMEs April 06, 2005 Labing-siyam na malalaking kompanya ng magsasanib pwersa upang tulungan ang maliliit na negosyante sa ilalim ng big-brother-small-brother scheme ng Employers Confederation of the Philippines.
Ayon sa Ecop ang proyektong ito ang kontribusyon nila sa SME Development Framework ng Administrasyong Arroyo upang matulungan ang Small and Medium Scale Enterprise.
Kabilang sa ipagkakaloob ng Ecop ay training at upgrade ng productivity performance ng mga kompanya.
1 libong trabaho, bubuksan ng Pinoy call center July 07, 2007  Planong magdagdag ng 1,000 trabaho ang isang Filipino-owned call center operator sa susunod na dalawang taon para lalo pang pagbutihin ang kanilang serbisyo  Sinabi ni Pilipinas Teleserv Inc Director For Marketing & Quality Assurance Raffy David na target ng nasabing expansion na magkaroon ng 500,000 call center agents pagsapit ng taong 2010.
Ayon kay David  milyong dolyar ang kanilang ilagagak sa pagpapalawak ng kanilang operasyon ngunit tumanggi naman itong sabihin nag eksaktong halaga ng kanilang gagastusin.
2007 economic assumptions rerepasuhin ng DBCC July 02, 2007  May plano ang inter-agency Development Budget Coordination Committee na repasuhin ang macro-economic assumptions nito para sa taong ito.
Ayon sa ulat, magpupulong ang DBCC upang pag-usapan ang plano kung saan kabilang na dito ang rate target sa foreign exchange upang isabay sa kasalukuyang lagay ng ekonomiya.
Sa pagtaya ng Bangko Sentral ng Pilipinas Gov.
Amando Tetangco, ang palitan ng piso laban sa dolyar ay maaaring pumalo sa 47 hanggang 48 kada isang dolyar dahil sa malakas na portfolio investments at dollar remittances ng mga OFWs.
Ito ang ikalawang pagkakataon na itinaas ng DBCC ang kanilang economic assumptions.
Nauna na nila itong inilagay sa 11 percent mula sa dating 10.5 percent kasunod na rin ng magandang lagay ng ekonomiya.
20 ecozones itatayo ng Dept.
of Agriculture May 14, 2007 Pinabibilis ng Dept.
of Agriculture ang infrastructure development sa farm sectors.
Ayon kay Agriculture Sec.
Arthur Yap, ini-encourage nila ang private sector na magbuhos ng puhunan sa mga infrastructure projects na makakatulong sa mga magsasaka.
Inihalimbawa ni Yap ang mga proyektong gaya ng ports o daungan at mga postharvest at storage facilities sa buong bansa upang matiyak ang pag-unlad ng nasabing sektor.
Magtatayo rin ang DA ng mga agriculture ecozones, tramlines at mga processing at packaging facilities.
Sinabi ni Yap na 20 econzones ang nakatakdang itayo ng kagawaran kabilang na sa Casiguran Bay sa Aurora para sa mariculture; Ifugao para sa semi temperate crops at sa Isabela.
20 kompanya interesado sa privatization ng Masinloc May 09, 2007  Dalawampung kompanya ang interesado sa Masinloc power plant sa Zambales.
Sa pre-bid conference para sa privatization ng 600-megawatt coal-fired power plant nagpakita ng kumpiyansa ang nasabing mga kompanya na bilhin ang planta.
Ayon sa Power Sector Assets and Liabilities Management Corporation (PSALM) ang pormal na auction ay nakatakda sa July 26.
Sinabi ni PSALM President Jose Ibazeta na ang ikalawang pre-bid conference ay itinakda sa May 22.
Ang Masinloc ay ibinenta ng gobyerno makaraang mabigo ang YNN Pacific Consortium na siyang nanalo sa unang bidding noong Disyembre na makapag-lagak ng 40-percent na downpayment.
$250-M RP loans nirerepaso na ng World Bank April 18, 2007 Isinasapinal na ng World Bank ang dalawang pautang para sa Pilipinas na aabot sa kabuuang $250-million.
Ang nasabing pautang ay gagamitin sa pagpapabuti ng mga lansangan sa bansa at ilang mga environmental projects.
Ayon kay WB country director Joachim von Amsberg, ang nasabing pautang ay inaasahan na mailalabas bago matapos ang Hunyo.
Sa nasabing loan, $200-million ang gugulin sa national roads at $50-million naman sa environmental management.
Ang unang bahagi ng National Road Improvement and Management project ay nauna nang inaprubahan ng WB sa ilalim ng 20-year loan agreement noong 2000.
$2B investment inaasahang malalagdaan ng Pilipinas at China April 12, 2007  Inaasahang malalagdaan ng Pilipinas at China ang $2 billion investment agreements.
Sinabi ni Trade Sec.
Peter Favila bahagi ito ng inaasahang lalagdaan ng dalawang bansa kapag nagtungo doon si Pangulong Arroyo na naka-schedule ngayong buwan.
Ipinaliwanag pa ni Favila na sa halip na soft loans mas pinaboran ng pamahalaang Pilipinas ang hard investments upang mapanatili ng bansa ang fiscal position.
May ilang mga panukala rin na maglagak ng puhunan sa bansa ng higit pa sa $2 billion.
2 pinakamalaking mining firm, mag-iinvest sa bansa January 27, 2007  Kampante ang DENR na magsisimula nang mamayagpag ang mining sector ngayong taon.
Ayon kay DENR Sec.
Angelo Reyes, dalawang pinakamalaking mining players sa buong mundo ang nais mamuhuan sa bansa, ito ang Anglo-American PLC at Xstrata Copper.
Umaasa si Reyes na sa susunod na taon ay magtutuloy tuloy na ang magandang takbo ng industriya nang pagmimina.
2 POWER PLANT IPASUSUBASTA NA NG PSALM SA ABRIL March 29, 2005 Inihahanda na ng Power Sector Assets and Liabilities Management Corporation o PSALM ang pagsasapribado ng dalawang power plants sa pamamagitan ng subasta.
Ang pre-bid conference para sa Bataan Thermal Power Plant ay itinakda sa March 31 bagamat wala pang petsa kung kailan ipasusubasta ang 600-Megawatt Calaca Coal-fired Power plant sa Batangas.
Itinakda naman ang aktwal na public bidding sa April 28.
300- MEGAWATT POWER PLANT, POPONDOHAN NG TAIWAN SA SUBIC February 15, 2006  Magtatayo ng isang 300- megawatt power plant ang Taiwan sa Subic Bay Freeport para pigilan ang nakaambang power crisis sa taong 2010.
Ayon kay SBMA Chairman Feliciano Salonga, ang Taiwan CoGeneration Corporation ang maglulunsad ng isang eco-friendly coalfired thermal power plant na nagkakahalaga ng 300 milyong piso.
Sinabi ni Salonga na ang power plant project ay bahagi nang pagsisikap ng gobyerno na mabigyan ng sapat na supply ng kuryente ang mga nagnenegosyo at residente sa nabanggit na lugar.
31 Export Firms inilagay na sa ilalim ng hurisdiksyon ng Clark Development Corporation July 02, 2007  Inilagay na sa ilalim ng hurisdikson ng Clark Development Corp.
Ang tatlumput isang export firms kasunod ng pagsasara ng Philippine Economic Zone Authority o PEZA  Ang pagsasara ng PEZA sa Pampanga ay bahagi ng transformation ng CDC mula sa pagiging economic zone ay gagawin na itong isang free port.
Ito ay ayon na rin sa Republic Act 9400 na nilagdaan ni Pangulong Arroyo nito lamang taon.
3 bankers pinagpipilian bilang bagong National Treasurer April 26, 2007  Tatlong bankers ngayon ang inaasahang hahalili kay National Treasurer Omar Cruz.
Kasunod na rin ito ng pagbibitiw ni Cruz sa pwesto epektibo simula sa Hunyo 1 na agad namang tinanggap ni Pangulong Arroyo.
Ayon kay Finance Sec.
Margarito Teves may shortlist na sila ng posibleng humalili kay Cruz.
Kinabibilangan ito nina Land Bank of the Philippines senior executive vice president Alfonso Cruz Jr.
at HSBC Philippines treasurer Jose Arnulfo Veloso habang hindi naman pinangalanan ang ikatlo.
40% EQUITY INVESTMENT SA FUEL ETHANOL PROJECT PINURI NG DOE April 26, 2005 Pinuri ni Energy Secretary Raphael Lotilla ang 40-percent Equity Investment para sa Fuel Ethanol Project sa San Carlos, Negros Occidental ng National Development Company.
Ayon kay Secretary Lotilla malaki ang maitutulong nito sa National Fuel Ethanol Program ng gobyerno na layong palawakin pa ang pag-gamit ng bioethanol fuels.
Layon rin nito na mabawasan ang epekto ng patuloy na pagtaas sa presyo ng langis.
4-YEAR WORK PLAN BUBUUIN NG PILIPINAS AT CHINA March 31, 2005 Isang kasunduan ang binabalangkas ngayon ng Joint Committee on Agriculture ng Pilipinas at China para sa isang 4-year work plan.
Layon ng kasunduan na maka-diskubre pa ng mga bagong teknolohiya sa agrikultura na kinabibilangan ng hybrid rice technical cooperation at hybrid corn projects.
Plano rin ng komite na resolbahin ang ilan pang mga problema sa dalawang bansa gaya ng intellectual property rights at ang maayos na pasilidad sa pagpapautang ng dalawang bansa.
50-cents na oil price rollback, aarangkada ulit January 26, 2007  Muling magpapatupad ng rollback sa presyo ng produktong petrolyo ang ilang kumpanya ng langis epektibo ngayong hapon.
Singkwenta-sentimos ang itatapyas sa presyo ng krudo, gasolina at kerosene kada litro.
Sabay-sabay itong ipapatupad ng Petron, Shell, Flying-V at Sea Oil.
Bunsod ito ng pagtaas sa halaga ng piso at pagbaba ng halaga ng finished product sa world market.
Ang naturang oil price rollback ay ikatlong beses na sa buwan ng Enero.
50% increase sa kita ng PLDT, naitala sa 3rd quarter ng taon November 08, 2006  Pumalo sa 55 percent ang kinita ng Philippine Long Distance Co.
sa third quarter ng taong 2006.
Kumita ang PLDT ng 10.4 billion pesos bunsod na rin ng magandang ipinapakita ng halaga ng piso kontra dolyar.
Ayon kay PLDT Group Chairman Manny Pangilinan, posibleng umabot ng 31.5 billion pesos ang maging core earning ng kumpanya na mas mataas ng walong porsyento noong 2005.
5.5 TRILYONG PISO, NAITALANG UTANG NG MGA PAMPUBLIKONG SEKTOR February 13, 2006  Umabot sa 5.5 trilyong piso ang naitalang utang ng mga tanggapan ng pamahalaan sa pagtatapos ng Setyembre noong nakalipas na taon.
Batay sa record ng Department of Finance, lumalabas na 1.9 trilyong piso ang domestic debt ng mga tanggapan ng pamahalaan habang 3.6 trilyong piso naman ang foreign obligation ng bansa.
Nabatid na ang paglobo ng utang ng gobyerno ay dulot nang pagbebenta ng government securities sa mga local na kapitalista.
5% SA MGA AGRI-PRODUCTS IBIBIGAY SA MGA SENIOR CITIZENS May 20, 2006 Inihayag ng Department of Social Welfare and Development na ang lahat ng mga senior citizens makakakuha ng limang porsyentong diskwento sa mga pangunahing agricultural commodities.
Sinabi ni DSWD Sec.
Esperanza Cabral ang nasabing discount ay nasa ilalim ng Republic ct 9257 o Expanded Ssenior Citizens Act of 2003.
Kabilang sa mga bibigyan ng diskwento ay ang mais, isda, manok, baboy, baka at maging ang gulay, root crops, prutas, sibuyas at bawang.
Upang maka-avai ng discount kailangang hindi lalagpas sa P650 per calendar week ang kabuuan ng mabibili.
Maaaring gamitin ng discounts sa supermarkets, grocery stores, convenience at mini- convenience stores habang hindi naman kasali ang mga sari-sari store, talipapa at cooperative stores.
Ipakita lamang ang identification card ng mga senior citizens na inisyu ng Office for Senior Citizens Affairs o (OSCA).
5 developers nag-qualify para i-develop ang lumang Iloilo airport April 04, 2007  Limang developers ang pasok sa pre-qualification bidding para sa development ng dating Iloilo airport.
Hindi pa nagtatakda ang gobyerno ng presyo para sa nasabing ari-arian na nakatengga ngayon kasunod ng pagbubukas ng bagong Iloilo airport noong Abril bagamat maaari anila itong umabot sa P500 million hanggang P2billion.
Kabilang sa nag-qualify ang Ayala Land,Inc.; Empire East Holdings,Inc.; Robinsons Land Corp.; Rockwell Land Corp.; at ang SM Prime Holdings,Inc.
Ang 24 hectare property sa Mandurriao, Iloilo ay nakapaloob sa P27 bilion privatization revenues na target na makuha ng gobyerno sa taong ito.
7 PERCENT TARIFF SA MGA IMPORTED TIMBER PINA-AALIS NG FURNITURE INDUSTRIES April 29, 2005 Nanawagan ang Chamber of Furniture Industries of the Philippines na alisin ng gobyerno ang ipinapataw na taripa sa mga imported timber.
Ayon sa grupo napaka-taas ng presyo ng lokal na timber matapos magpatupad ng log ban sa ilang mga lugar ang Department of Environment and Natural Resources.
Iginiit pa ng grupo na mapapanatili ang sapat na supply ng kahoy sa bansa kung aalisin ang 7-percent tariff sa mga imported processed wood products.
9 NA KOMPANYA INTERESADO SA CALACA THERMAL POWER PLANT April 14, 2005 Siyam na kompanya ang interesado sa bidding ng 600-megawatt Calaca Thermal Power Plant sa Calaca Batangas.
Kabilang sa ipasusubasta ang dalawang unit na kayang magbigay ng 300-megawatts sa Masinloc at Batangas.
Ang bidding ng nasabing planta ay una sa agenda ng privatization ng Power Sector Assets And Liabilities Management Corporation O PSALM.
Abaca plantation, palalawakin pa sa 2010 July 07, 2007  Nakatakdang i-develop ng Department of Agriculture sa taong 2010 ang ang 50,390 hectares na abaca plantation.
Ayon kay DA Sec.
Arthur Yap  ang abaca expansion program ng ahensya na nagsimula noong 2004 ay may kabuuan nang 19,651 ektarya habang ang natitirang 30,739 hectares ay tataniman sa susunod na tatlong taon.
Nabatid na 85% ng abaca fiber na sinu-supply sa buong mundo ay galing sa Pilipinas samantalang ang 15% nito ay galing sa Ecuador - ang nag-iisang commercial producer.
Ilan sa mga nagagawa sa abaca ay ang fibercrafts, textiles, teabags, sausage casings, cigarette paper at coffee filters.
Livelihood projects sa Sulu Basilan'war' victims (Nonnie Ferriol/Juliet de Loza)  Pinag-aaralan ngayon ng Department of Social Welfare and Development (DSWD) ang pagkakaloob ng livelihood projects sa mga nag-evacuate na residente ng mga lalawigan ng Sulu at Basilan bunga ng tumitinding sagupaan sa pagitan ng militar at Abu Sayyaf kasabwat ang ilang breakaway rebel groups.
Ayon kay DSWD Sec.
Esperanza Cabral, walang makapagsasabi kung hanggang kailan tatagal ang kaguluhan sa mga apektadong lugar sa dalawang probinsya kayat mahalagang mabigyan ng alternatibong mapagkakakitaan ang libu-libong pamilyang naobligang lumikas sa ligtas na lugar.
Isa sa inaaral ay ang pag-oorganisa sa mga evacuees sa tig-15 hanggang 25 kada grupo na bibigyan ng P100,000 pondo o tig-P5,000 bawat isa para makapagsimula ng isang maliit na negosyo kung saan man sila napadpad.
Hinggil pa rin sa kaguluhan sa Mindanao, nakiusap kahapon ang Simbahang Katoliko sa Abu Sayyaf na huwag idamay ang mga sibilyan sa pakikipaglaban nito sa militar, partikular ang mga batang walang malay.
Ito ay reaksyon ng Simbahan sa banta ng bandidong grupo na dudukot sila ng mga sibilyan at journalists upang gamiting pananggalang sa pagtugis at opensiba sa kanila ng mga sundalo.  Nightclubs, bar susuyurin ng BIR (Noel Abuel)  Target ngayon ng Bureau of Internal Revenue (BIR) ang mga entertainment establishments partikular ang mga nightclubs at bar na pinaniniwalaang di nagbabayad ng tamang buwis at may paglabag sa labor laws.
Ito ang nabatid kasabay sa matinding parusa umano na ilalapat ng ahensya sa nasabing mga establisimyento kung saan una nang sinampolan ang mga negosyanteng di nag-iisyu ng resibo at ang nakatakdang ipatupad na adjustments para sa implementasyon ng common carriers tax (CCT) sa mga public utility vehicles operators.
Ayon kay BIR Deputy Commissioner for Operations Nelson Aspe, ilang nightclubs na ang kanilang minamanmanan lalo na ang malalaking clubs sa kahabaan ng Quezon Avenue at Roxas Boulevard para malaman kung nagbabayad ang mga ito ng tamang buwis sa pamahalaan.
Sinabi rin ni Aspe na susuriin ng ahensya ang libro ng naturang mga establisimyento para malaman kung sino sa mga may-ari nito ang nagdedeklara ng tamang kinikita ng kanilang negosyo.
Sinasabing nakatanggap ng report ang BIR na ilang nightclubs ay kumikita ng mahigit P.5 milyon kada isang gabi mula sa mga kostumer na karamihan ay mga dayuhang negosyante, showbiz personalities at pulitiko.
Nais namang malaman ng Department of Labor and Employment (DOLE) kung ang mga tauhan sa mga nightclubs tulad ng waiters, guest relations officers, dancers at models ay nababayaran ng tama.  PACQUIAO KAKASUHAN SA BAYWALK  Nina JULIET DE LOZA at VIRGI ROMANO  Masusing pinag-aaralan ngayon ng lokal na pamahalaan ng lungsod ng Manila kung anu-anong kaso ang maaaring isampa laban sa mga kilalang personalidad na nagtayo ng negosyo sa Baywalk sa kahabaan ng Ro-xas Blvd.
Ito ay makaraang matuklasang walang kaukulang permit ang karamihan sa itinayong establishments sa tabing-dagat na parke.
Ilan sa mga nakakaladkad ngayong pangalan at itinuturong may-ari ng mga ipinasarang bar ay sina Peoples Champ Manny Pacquiao (Knockout Bar), dating Manila Vice Mayor Danny Lacuna (Kalipay), dating Manila Police District (MPD) director at ngayoy NBI deputy director Pedro Bulaong (Indos Bar & Grill), dating Manila Councilor Felix Espiritu (at Bernie Ang ng Yakitori) at ang Tulfo brothers (Renz).
Inatasan ni Manila Mayor Alfredo Lim si city secretary Atty.
Rafaelito Garayblas para pangasiwaan ang imbestigasyon at pagsilip ng mga kasong maaaring isampa laban sa mga nabanggit.
Tumangging magbigay ng anumang pahiwatig si Garayblas sa mga kasong maaaring kaharapin ng mga tinukoy na personalidad ngunit ayon sa sources, ilan sa mga tinitingnan ay ang violation ng tax code, paglabag sa building at business permit requirement at ang promosyon ng pag-inom ng alak sa kalye na malinaw umanong paglabag sa lokal na ordinansang nagbabawal nito.
Posible rin umanong makaladkad sa kaso si dating Manila Mayor at ngayoy DENR Sec.
Lito Atienza kung mapapatunayang pinayagan nitong makapag-operate nang walang permit at inilibre rin sa pagbabayad ng buwis ang may-ari ng mga bar na karamihan ay mga kaibigan.
Bilang reaksyon, tiniyak ni Pacquiao na handa niyang harapin ang anumang kasong isasampa sa kanya ni Lim at hindi rin niya tatakbuhan ang anumang obligasyong pananalapi, tulad ng buwis, na mag-uugat sa usaping ito.
Ayon sa boxing icon, malinis umano ang kanyang intensyon sa pagtatayo ng negosyo sa Baywalk at sa pagkaalam niya ay wala siyang nilabag na anumang batas sa kanyang aksyon.
"Kasi, ang alam ko, ayos lahat ng papeles nun bago itinayo at sumusunod sa batas," paliwanag ni Pacquiao.
Nabatid pa na hindi umano sa kanya nakapangalan ang permit ng bar, kayat walang makikita sa record ng City Hall, dahil tatlo silang nagmamay-ari ng naturang establishment.
Ang dalawa pay ang kaibigang composer na si Lito Camo at negosyanteng nagngangalang Arthur Tio.
"May mga tao kaming namamahala sa bar, at sila din ang umayos ng lahat ng kailangan doon," ani Pacquiao.
Handa rin umano siyang makipag-usap kay Lim para malinawan ang bagay na ito.
"Lahat naman napag-uusapan e.
Yung problema ko sa tax at sa customs naayos ko, kaya kung may problema dito, tingin ko maaayos din," wika pa ng Pambansang Kamao.
Sa tanong na baka may bahid ng pulitika ang ginawa ni Lim, mababaw aniyang dahilan yun, at mas gusto niyang paniwalaan na nais lamang ni Lim na maiayos ang lungsod.
Ano ang gusto mo bilang customer?
(Maria Ana Esternon)  "Good morning Sir."
"Good Morning Madam!"
Iyan ang madalas nating marinig na pagbati mula sa mga empleyado ng isang kompanya o industriya.
Naririnig natin ito sa tuwing tayo ay bibisita sa kanila bilang mga customers.
Sa totoo lang higit pa sa pagbati ang hinahangad nating mga customers.
Ano ba ang mga gusto natin?
Bilang mga tao, karapat-dapat tayong makatanggap ng pagpapahalaga at pang-unawa.
Halimbawa nito ay kapag may drawing ang ating mga anak at ipinakita ito sa atin bilang kanilang mga magulang, nangangahulugan na kailangan itong bigyan ng atensyon at intindihin ang adhikain ng bata kung bakit sila lumapit sa atin.
Para mabigyan natin ng halaga at maintindihan ang mga customers kailangang malaman natin ang tinatawag na active listening at tumutukoy ito sa mga sumusunod: Attentive Body Language.
Dapat magkaroon dito ng open posture, good eye contact, pagngiti, pagtango ng madalas, at paminsan-minsang pagtaaas ng kilay.
Iwasan ang pagta-tap ng mga daliri, folded arms, pagtingin sa malayo, pagtingin sa oras, paghikab at iba pa.
Dapat alam natin kung ano ang komunikasyon.
Verbal Attends.
Sa ganitong bagay dapat maipakita nating interesado tayo sa mga customers.
Ang mga salitang "I see", "Ah" o "uh-huh", "talaga?", "tapos?", "ok" at iba pa ay mga salitang nagpapatunay na interesado ka sa iyong kausap.
Leading Questions.
Ipaalam muna sa kausap na interesado ka, hayaang i-express nila ang kanilang mga ideas, reklamo, hinaing o concern.
Sundan ito ng tanong na "ganoon po ba?"
"tapos ano pong nangyari", "ano pa po".
Restate.
Muling intindihin ang sinabi ng customer sa inyo.
Dahil dito maiiwasan ang misunderstanding, at upang higit pang lumawak ang pinupunto ng customers.
Maipapakita rin sa customer na sa bagay na ito, talagang binibigyang natin sila ng halaga at naiintindihan.
Kung may negosyo ka, o balak magkaroon ng negosyo -malaki man o maliit, higit sa lahat bigyang pansin ang mga customers.
Ayon sa nga sa isang libro "customers buy from people they like, trust, and respect."   P12 umento insulto -- solons Nina Eralyn Prado, Boyet Jadulco, Irish Ann Cruz at Rose Miranda Isang malaking insulto sa mga manggagawa ang P12 umento sa sweldo na itinakda ng National Capital Region-Regional Tripartite Wages and Productivity Board (NCR-RTWPB) para sa mga minimum wage earners sa Metro Manila.
Ang dating P350 minimum na sweldo kada araw ay magiging P362.
Ito ang nagkakaisang angal ng mga progresibong kongresista sa umanoy halos limos na wage increase.
"P12 is not even enough for a workers transportation costs per day," he said.
"Its not even enough to buy a kilo of rice.
Its an insultingly small amount, a slap against workers and their long-standing and highly justified call for a substantial wage increase.
Its clear that workers cannot and should not expect the regional wage boards to give a just and humane response to workers and their wage hike demand.
The wage boards are instrumentalities severely biased in favor of employers and capitalists," diin ni Anakpawis partylist Rep.
Crispin Beltran.
Ayon pa kay Beltran, may posibilidad pang maghain ang ilang employers ng exemption para sa wage hike order at malamang na itoy pagbigyan din ng wage board at ng Department of Labor and Employment (DOLE).
Bilang solusyon, sinabi ni Beltran na muli niyang bubuhayin sa Kamara, kasama ang iba pang partylist groups, ang panukalang P125 legislated wage increase.
Sa panig naman ni Senate President Pro-Tempore Jinggoy Estrada na labis ding nadismaya sa baryang umento para sa Metro Manila workers, itutulak nito ang P100 legislated wage hike na hahatiin at ilalatag sa loob ng tatlong taon upang hindi mabigla ang mga employers.
Maging si Sen.
Mar Roxas ay nagsabing hindi nakakasapat ang umentong ito.
"Pasahe lang balikan, ubos na yan," anang senador.
Ngunit hindi rin naman pabor si Roxas sa P100 wage increase dahil maraming maliliit na negosyo at kumpanya umano ang walang kakayanang makatugon dito na maaaring humantong sa pagsasara at mass layoff.
Mula naman sa petitioner na Trade Union Congress of the Philippines (TUCP), sinabi ni spokesman Alex Aguilar na walang dudang iaapela nila sa RTWPB ang napakaliit na wage increase para sa Metro Manila minimum wage earners.
"The P12 adjustment is ridiculously low and grossly inadequate," ani Aguilar.
Taliwas sa opinyong ito, pinaboran ng Employers Confederation of the Philippines (ECOP) ang desisyong ito ng wage board dahil tunay na ito lamang umano ang makakayanan ng kanilang sektor.
Sinegundahan din ito ng Malacaang na naniniwalang masusi lamang na binalanse ng wage board ang pangangailangan ng mga manggagawa at kapasidad ng mga employers.
"All things considered," ani Press Sec.
Ignacio Bunye.
76.8% ng Pinoy mahirap Nina Tina Mendoza, JB Salarzon at Rose Miranda  Walo sa bawat sampung mamamayang Pilipino ang dumaranas ng matinding paghihirap sa ekonomiya sa buhay, ayon sa pinakahuling survey na ginawa ng militanteng think-tank na IBON Foundation.
Sa pinakahuling survey ng IBON Foundation sa may 1,488 respondents sa pagitan ng July 2-13, 2007, tumaas sa 76.8% ang bilang ng mga Pinoy na nakikita ang kanilang sarili bilang mahihirap, ang nasabing bilang ay mataas kumpara sa 69.3% noong nakaraang taon.
Ayon kay IBON executive editor Rosario Bella Guzman, ang resulta ay hindi nabago at nakakasorpresa dahil sa kawalan umano ng livelihood opportunities sa bansa.
Sa survey, 44.35% sa mga respondents ang nagsasabing walang trabaho at livelihood opportunities sa kanilang lugar at 32.66% ang nagsasabing walang-wala ang oportunidad sa trabaho at pangkabuhayan samantalang 16.66% ang nagsasabing merong sapat na patrabaho at pangkabuhayan ang gobyerno.
GMA bagsak sa rating Samantala, sa kabila ng pagmamayabang ng administrasyong Arroyo na nagkaroon ng magandang pagbabago ang ekonomiya ng bansa ay nanatili pa rin namang bagsak ang performance rating ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo sa pinakahuling survey ng independent think-tank group na IBON Foundation.
Sa survey results ng IBON, 72 porsiyento ang sinasabing unsatisfied sa naging performance ng Pangulo sa unang quarter ng taon habang 10% lamang ang nagsasabing satisfied ang mga ito.
Lumilitaw na ang net satisfaction rating ni Pangulong Arroyo ay nasa -(negative) 62 percent.
Palasyo dedma Tulad ng dati ay dinedma lamang ng Malacaang ang panibagong bagsak na popularity ratings ni Pangulong Arroyo mula sa IBON survey.  Iba't ibang sorpresa sa Tutuban night market    Magagandang palamuti, kahanga-hangang dekorasyon, mga kagamitang pamasok at mga novelty items sa abot-kayang halaga.
Kung iniisip mong hindi ka makahahanap ng lugar kung saan mayroon ng lahat ng ito, malamang ay hindi ka pa nakapupunta sa Tutuban night market.
Ang Tutuban Mall ay may makabagong pasilidad at tanyag dahil sa mga dekalidad na produkto sa murang halaga.
At tunay nga na sa Tutuban Mall mayroong 24/7 "Pinoy shopping experience".
Ang night market ay nagsisimula gabi-gabi sa ganap na 7:30.
Habang ang ibang malls ay pasara na, ang Tutuban ay nananatiling bukas sa mga mamimili.
Ang mga nagtitinda ay naghahanda ng mga makeshift booths sa paligid ng mall kung saan ang lahat ng mga paninda ay daling matatanaw ng mga mamimili.
Ang Tutuban night market ay buong taon kumpara sa mga seasonal night markets ng ibang malls.
Masayang magtungo sa night market upang humanap ng mga espesyal na gamit.
Mula sa pangaraw-araw na gamit tulad ng mga damit, foot wears at bags hanggang sa kasangkapan tulad ng native decors, figurines at makukulay na lampara, ang Tutuban night market ay puno ng sorpresa.
Ang mga walang oras na mag-shopping sa araw ay may pagkakataon na sa night market.
Bukod pa rito, malaya ka na mula sa maraming mamimili at masikip na pamilihan.
Hindi ka na magmamadali sa pagpili ng mga gamit at tiyak na matutuwa ka sa paghahanap sa mga ito.
Bumisita na sa Tutuban night market upang maranasan ang tunay na "Pinoy Shopping Experience!"
Isang sulyap sa lungsod ng Sta.
Rosa    STA.
ROSA CITY --- Mula nang makilala bilang Barrio Bukol na isang `territorial extention lamang ng Hacienda Bian na pag aari ng Dominican religious order noong 1644 ay  silipin natin ang isang lugar sa Laguna sa kaniyang kasalukuyang anyo na mistulang saranggola ang pag alagwa sa himpapawid ng kaunlaran- ang Sta.
Rosa.
Sulyap sa nakaraan .
Simula pa lamang, ang mga Roseian (tawag sa mga residente rito), ay nagkaroon na ng malaki at markadong bahagi sa kasaysayan ng bansa.
Kasama ng iba mula sa ibat ibang lugar, sila ay naging instrumento sa proklamasyon ng Philippine Independence nang sa pamamagitan ni Francisco Arambulo ay nakiisa sa paglagda sa Act of Independence noong Hunyo 12,1898.
Ikinabubuhay ng mga Rosenian  Taong 1945 nang li-sanin ito ng mga Hapones sa pagpasok ng mga local guerillas at mga sundalong Amerikano.?Magmula noon, agrilutura at malilit na negosyo ang ikinabuhay ng mga residente.
Pagkaraan ng mga taon, ang dating mga lupaing pang agrikultura ay tinayuan ng ibat ibang negosyo at  dahil sa pagdadala ng P4 milyon sa kabang- bayan bilang taunang kita, ito ay naging 1st Class Municipality ngunit nabalik sa dating 4th class ang bayan pagkaraan ng dalawang taon nang iutos ni dating Pangulo Corazon C.
Aquino sa isang Executive Order na P15 milyon ang dapat na taunang kita ng 1st Class Municipality, kayat umakyat sa 3rd class noong 1989 nang humamig ng P11milyon kita.
Gayunman, sadyang itinadhana ang tuloy-tuloy na pag unlad ng bayan.
Dahil sa mahusay na liderato ng mga pinuno ng  bayan, nakabalik ito sa pangunang pwesto nang umabot sa P54milyon ang kita noong 1989.
"Little Detroit of the Philippines"               Kasabay ng pagbubukas ng South Luzon Expressway( SLEX) ay nagmistulang paraiso ang bayang ito.
Mala- kabuteng nagsulputan ang ibat ibang  industriya- lokal man o international.
1989 din lusubin ito ng ibat ibang "world- class locator companies" nang ilunsad ang 387 ektaryang industrial estate sa bansa sa pamamagitan ng Laguna Techono-Park na nagbigay ng libong bilang ng trabaho hindi lamang sa mga tagarito kundi sa mga taga ibang lugar.
At nang ipasiya ng 6 sa 8 "automotive manufacturers" sa mundo na magtayo ng pabrika dito ay kinilala ang Sta.
Rosa bilang "Little Detroit of the Philippines.
Noong 1995 ay itinayo dito ang Enchanted?Kingdom, ang kauna-unahang "theme park" sa bansa na dinarayo ng mga turistang lokal at dayuhan.
Masasabi na dahil sa walang pangiming "paglalako" ng noon ay alkalde, Leon C.
Arcillas sa ibang bansa ng mga katangian ng bayan kaya mistulang "hotcakes" na mabenta ito sa aspeto ng negosyo at turismo.
Ang Pamana  Sino ang makakalimot kay Mayor Leon Arcillas, ang "ama ng cityhood" ng Sta.
Rosa?
Pinatunayan ng kasaysayan at mga rekord na bago ito mamaalam sa mundo ay inihanda nito ang bayan na maging isang lungsod.
Sa tulong ng mga kasamahan sa Sangguniang Bayan, nailagay sa pedestal ng pagkilala maging sa ibang bansa ang  ang kaniyang "birthplace".
Kaya naman sa kanyang wala sa panahong pagkamatay ay nagluksa ang mga kababayan.
Ngunit gaano man kasakit ang pagkawala nito, naroon ang luha ng kasiyahan dahil iniwan nitong pamana ang pagiging lungsod ng Sta.Rosa na nasa ikatlong taon na ngayon.
Pangarap??ng Ama, itutuloy ng Anak  Bukas na kaalaman sa lahat na ang ama ang naging "trainor" ng anak na si Arlene Arcillas-Nazareno sa pagpalaot nito sa pulitika.
Kung ito ay sadyang pinaghandaan ng una ay hindi masabi., Subalit isang katotohanan na sa pamamagitan niya nahasa ang anak para harapin nang buong tapang ang mga isyung pulitika at mga pagbakitkos gaano man katindi ang mga iyon.
Mula sa pagiging No.
1 City Councilor, sa pag-lisan ng ama na siyang nakaupong alkalde, awtomatiko itong umakyat bilang Bise Alkalde na hindi birong pagsubok sa katatagan ng pagkatao at pagiging opisyal nito ng pamahalaan, ang kaniyang hinarap.
Tulad ng mga kabaro ni Gabriela Silang sa kasalukuyang panahon, buong tapang na nilabanan nito ang pinaka-matinding kalaban kahit pa ito ay may mataas na posisyon sa pamahalaan at  malayong kaanak.
Maunlad na siyudad sa ilalim ni Mayor Arlene  Wala nang makapipi-gil harangan man ng sibat, kumbaga sa isang biyahero -ay hindi na maawat ang pagdating ng ibayo pang kauanlaran dito sa pamamagitan `small but terrible na si Mayor Arlene Arcillas- Nazareno na kung hindi man mahigtan ay nakahanda itong masundan ang mga yapak ng ama.
Sa tulong ng Sangguniang Panglunsod partikular ni Konsehal Arnel DC.
Gomez, chairman ng Tourism na nakatutok sa ikauunlad ng turismo, desido ang alkalde na pagyamanin ang mga antigong katanigan ng lungsod na magsisilbing behikulo nila para maitlak ang turismo sa lugar..
O, tara na mga Frendship !
Mula sa Metro Manila, isang oras lang ang biyahe papunta dito-tiyak na bawing-bawi ang pagdalaw ninyo dahil bukod sa makikita ninyo ang mga eskuwelahan sa lahat ng antas at ang para sa mga "disabled", mag e-enjoy kayo sa musika mula sa mga mura ngunit "classy bars ay matitikman ninyo ang masarap na kanduli, kakanin at ang presensya ng Panginoon" pagpasok ninyo sa simbahan ng Sta.Rosa de Lima.
Higit sa lahat, mararamdaman ninyo ang  mainit na pagtanggap ng mga Rosenia.
Oh paano, tara na!
ADB, umaasang lalago pa ang ekonomiya ng bansa September 07, 2006  Posibleng mas malaki pa ang paglago sa ekonomiya ng bansa sa taong ito kumpara sa naunang forecast ng Asian Development Bank.
Ayon sa ADB, ito ay bunga ng patuloy na pagganda ng performance ng sektor ng agrikultura at exports bukod para sa pag-improve ng fiscal position ng pamahalaan.
5.4 percent ang nakikita ng ADB na magiging Gross Domestic PrOduct ng bansa sa taong 2006.
AGAM-AGAM NG MGA NAMUMUHUNAN SA BANSA, PINAKAKALMA NG BUDGET DEPARTMENT April 25, 2006  Pinaka-kalma ng Department of Budget and Management ang agam-agam ng mga mamumuhunan sa lumo-lobong budget deficit ng pamahalaan.
Ayon kay Budget Sec.
Rolando Andaya, bagamat isinu-sulong ng pamahalaan ang kanyang pump-priming initiative hindi nito kina-liligtaang pagtuunan ng pansin ang budget deficit target ng pamahalaan.
Kasama sa fiscal program ng gobyerno ay ang pag-lagak ng malalaking gastos sa unang quarter ng taon kung saan panahon ng tag-tuyot.
Ani Andaya, marami kasing infrastructure projects ang naka-linya kayat dapat siyang itaon sa panahon ng tag-tuyot.
Unang nagpahayag ng pangamba ang mga investors na maaring malagpasan ng pamahalaan ang budget deficit target sa unang bahaging taong ito.
AGRICULTURE SECTOR, NAKABAWI SA UNANG QUARTER NG TAON DAHIL SA MALAKING PRODUKSYON NG BIGAS AT MAIS May 04, 2006 Nakabawi sa malaking produksyon ng mais at bigas ang agriculture sector sa unang quarter ng taon.
Mula sa 0.55 percent growth naglalaro na ito ngayon sa 4.7 percent hanggang 4.8 percent.
Ayon kay Agriculture Sec.
Domingo F.
Panganiban, ang naturang paglago ng produksyon ay bunsod na rin ng magandang pagtubo ng mais at bigas lalot higit sa aquaculture sector partikular sa Visayas region.
Sinabi pa ni Panganiban na ang pagkakaroon ng pag-uulan noong summer ay nakatulong ng malaki sa crops sector.
AGRICULTURE SECTOR, NAKAPAG POSTE NG FIVE PERCENT GROWTH SA UNANG QUARTER NG TAON May 09, 2006 Lumaki ang kita ng Agriculture Sector matapos makapagposte ng five percent growth sa unang quarter ng taon.
Ayon kay Agriculture Secretary Domingo Panganiban, umabot sa 4.9 percent ang kabuuang kita ng ahensya bunga na rin ng malakas na produksyon ng bigas, mais at ang pamamayagpag ng aquaculture sector.
Sinabi ni Panganiban na sa pagitan ng Enero hanggang Marso ng kasalukuyang taon pumalo sa pito hanggang walong prosyento ang inilobo ng fishery production sa Visayas region.
Agriculture Sector, binalaan ang publiko sa pagakalat ng karne ng baboy na may FMD November 18, 2006  Binalaang muli ng Agriculture Sector Alliance of the Philippines sa sambayanan sa pagkalat ng mga karneng baboy na kontaminado ng foot and mouth disease.
Ayon kay Nicanor Briones, presidente ng grupo, dapat na mag-ingat ang taumbayan sa pagbili ng mga frozen at murang karne ng baboy.
Ang babalang ito ay nag-ugat matapos mawala sa port of Manila ang frozen pork na nasabat ng Bureau of Customs mula sa bansang China na sinasabing may FMD virus.
Alamin ang pakinabang na dulot ng buto kasoy September 13, 2006  Alam niyo bang may iba pang pakinabang ang buto ng kasoy bukod sa pagiging pagkain?
ito ang natuklasan ng Dept.
of Science and Technology, forest products ang Devt.
Institute o DOST-FPDI.
sa kanilang pag-aaral, ang balat ng buto ng kasoy ay nagtataglay ng kulay itim na likido na tinatawag na caseum nutshell liquid o CNSL.
ang itim na likidong ito, ay mainam na sangkap sa paggawa ng cup-ion exchange resin isang natural na paraan upang maalis ang mga nakalalasong kemikal mula sa tubig.
pupuwede na ring mapagkunan ng sangkap sa paggawa ng barnis, ang CNSL na kasing-husay ng mga nabibiling barnis sa merkado.
Ang kulay itim rin na likido mula sa balat ng buto ng kasoy, ay napagkukunan din ng sangkap sa paggawa ng wood glue na pasado sa international standards.
Batay sa pag-aaral, ang Pilipinas ay nakakapag-produce ng 120 milyong kilo ng buto ng kasoy taon-taon kung saan, 20 milyong kilo sa mga ito ay maaring magamit sa paggawa ng cup-ion resin, wood glue at barnis, dahilan upang hindi na tayo kailangang mag-angkat pa ng mga ito sa ibang bansa.
ALTERNATIVE REHABILITATION PLAN NG PACIFIC PLANS INCORPORATED, INAPRUBAHAN NA May 05, 2006 Inaprubahan na ng korte ang alternative rehabilitation plan ng pre-need firm na Pacific Plans Incorporated.
Base sa utos na inilabas ng Makati Regional Trial Court Branch 61 Judge Romeo Barza, kailangan ang patuloy na operasyon ng naturang pre-need firm upang mapunan nito ang kanilang obligasyon sa apat na daang libo nilang plan-holder.
Iginiit ni Barza na kailangang sundan ng PPI ang amended recovery program nito at mag-sumite ng buwanang report tungkol sa implementasyon ng naturang rehabilitation plan.
Kung hindi maaring humantong ito tuluyang pag-likida ng pre-need firm.
AM-CHAM, DISMAYADO SA HINDI PAGSASA-PRIBADO NG CALACA POWER PLANT May 04, 2006 Dismayado ang American Chamber of Commerce of the Philippines sa kabiguan na isa-pribado ang Calaca Power Plant.
Ayon sa AM-CHAM, lalo lamang ma-aantala ang pagpapatupad ng Power Reform Program ng gobyerno na masusing binabantayan ng mga investors.
Sa susunod na buwan pa pagpapasyahan kung kailan gagawin ang auction para sa pagbebenta ng Calaca Power Plant.
Amerika, pinag-aaralan ang pagangkat ng mangga galing Pangasinan November 25, 2006  Nagsagawa kamakailan ng survey ang Fedeal Governnment Agency ng America kung anong bansa ang mayroong mango producing areas na hindi nadali ng insidente ng peste.
Ayon kay Jose Almendares isang provincial agriculturist na pinag-aaralan na ng US Department of Agriculture ng Bureau of Plant Industry ang posibilidad na maari ng tumaas ang pagangkat ng mangga sa nasabing bansa lalong lalo na ang lalawigan ng Pangasinan na maliban sa Guimaras ay maaring tumaas din ang demand.
Ang pag-aaral na ito ay isasagawa tuwing Oktubre hanggang Enero at Enero hanggang Abril.
Kada buwan ay magsasagawa ng test ang ahensiya sa mga dahon, ugat, buto at balat ng puno.
Kinokonsidera na ang mangga ay kabilang din sa mga exotic tropical fruit maliban sa pinya at saging.
ARM OUTPUT NG BANSA INAASAHANG LOLOBO PA SA LIMANG PORSYENTO June 20, 2006 Inaasahang lolobo ng 4.5 hangang 5 percent ang farm production sa first semester ng taon.
Ayon sa Agriculture Department, bunsod ito nang paglago sa 7.5 percent ng crop production ng bansa.
Ang crop sub-sector ay bumubuo sa 46 percent ng agriculture sector.
Posibleng umabot pa sa 8.19 percent ang palay production habang 31.5 percent naman ang produksyon ng mais.
ASIAN DEVELOPMENT BANK, WALANG NAKIKITANG MABILIS NA PAGLAGO NG EKONOMIYA NG PILIPINAS April 07, 2006  Ibinabala ng Asian Development Bank of the Philippines na walang tsansang umangat ang ekonomiya ng bansa sa lalong madaling panahon.
Ayon kay ADB Senior Economist Jesus Felipe, walang silang nakikitang mabilis na paglago sa ekonomiya ng bansa.
Gayunman, posible aniyang umangat ng 5.3 percent ang ekonomiya ng pilipinas ngayong taon hanggang 2007 mas malaki ng bahagya sa 5.1 percent na inangat noong nakalipas na taon.
AUTOMATIC INCOME TAX COLLECTION SA MGA PROFESSIONALS PINAG-AARALAN NA NG GOBYERNO.
April 19, 2005 Pinag-aaralan na ngayon ng gobyerno ang otomatikong pag-kaltas sa income tax ng ilang mga professionals.
Layon nitong maiwasan na ang revenue o tax leak na kadalasang nagmumula sa mga professional services.
Bumabalangkas na ngayon ang Department of Finance ng isang panuntunan kaugnay sa nasabing plano.
Ayon sa DOF hindi gaya ng mga salaried employees ang mga professionals ay nagbabayad ng buwis ayon na rin sa kanilang deklarasyon.
Auto sales umakyat ng 19% sa first quarter April 13, 2007  Umabot sa 26,201 vehicles ang naibenta ng local automotive industry sa unang quarter ng taon o pag-angat ng hanggang 18.7 percent.
Ayon sa Chamber of Automotive Manufacturers of the Phils.
Inc.
at ng Truck Manufacturers Association, nakabenta sila ng 10,206 units noong Marso o pag-angat ng 20.4 percent kumpara noong Pebrero.
Sinabi ni Campi Pres.
Elizabeth Lee na nagsimulang pumik-up ang car sales sa simula ng taon.
Nakumpirma rin sa Campi na ang commercial vehicle at passenger car ay umangat ng 24 percent at 9.9 percent respectively.
BAD ASSETS NG MGA BANGKO SA BANSA, POSIBLENG BUMABA NGAYONG TAON March 22, 2006  Bababa ng hanggang 280-billion pesos ang bad assets ng mga bangko dito sa Pilipinas ngayong taon.
Ayon sa Research firm na CLSA Philippines, malaking bahagi nito ay dala ng pagpapatupad ng special purpose vehicle law bukod sa pagpapa-lawak ng industry loans ng hanggang 3.6 percent at pag-recover ng property prices.
Sinabi ng head ng research firm na si Alfred Dy, bumagsak ng 20-percent ang bad loans at fore-closed assets ng mga bangko mula 441 billion pesos noong taong 2004 hanggang 359 billion pesos noong taong 2005.
Bagong Agri Zones itatatag ng gobyerno April 30, 2007  Binabalangkas na ngayon ng gobyerno ang patakaran para sa panukalang agricultural zone at pagkakaloob ng insentibo sa pinaka-malaking sektor ng bansa.
Ayon kay Trade and industry Sec.
Peter Favilla, gusto nilang makalikha ng bagong merkado para sa sektor ng agrikultura.
Sinabi ni Favilla na magkatuwang ngayon ang Department of Agriculture at ang Philippine Economic Zone Authority ang pagbuo ng guidelines sa nasabing plano.
Nakapaloob dito ang kumbersyon ng mga nakatiwangwang na lupa bilang isang agricultural zones partikular na sa rehiyon ng Mindanao.
May mga investors mula sa China ang interesado na magtayo ng cold facilities sa Pilipinas at tumulong sa supply chain management.
Bagong call center itatayo sa Marilao February 24, 2007  Nangangailangan ang PLDT ng 6,000 manggagawa para sa pagbubukas ng kanilang call center facility sa Marilao, Bulacan sa Mayo.
Ang mga call center agents na matatanggap ay inaasahang susuweldo ng inisyal na P18,000 na mas mataas pa sa suweldo ng mga punong guro o kayay mga doktor na nasa residency training.
Ang pagsasanay ng mga call center agents ay pinaghandaan na ng PLDT dahil nilagdaan na ng mga opisyal ng panlalawigang pamahalaan ang kontrata kaugnay nito.
Ang pagbubukas ng call center sa kanilang bayan ay isang pagkakataon sa mga Bulakenyo na  magkatrabaho nang hindi na lumuluwas ng Maynila.
Bagong electronic facility, balak pondohan ng BSP October 25, 2006 Plano na ng Bangko Sentral ng Pilipinas na pondohan ang isang bagong electronic facility na siyang magpapa-bilis ng pagpapa-utang sa mga small and medium scale enterprises.
Ayon sa BSP, web-based ang naturang pasilidad at kaya nitong pangasiwaan ang loan re-discounting in real-time.
Maaring i-launch ito sa darating na Nobyembre.
Ayon kay BSP Deputy Governor Diwa Gunigundo - kung matagal ang sistema ng banking sa bansa ma-aapektuhan ang ekonomiya ng bansa..
Bagong paliparan ng PAL, itatayo sa Iloilo June 09, 2007  Bubuksan ng Philippine Airlines ang kanilang bago at mas malaking paliparan sa Iloilo simula sa Hunyo katorse.
Panauhing pandangal ang Pangulong Gloria Arroyo sa inagurasyon ng Iloilo Airport na halos nasa pagitan ng mga bayan ng Barbara at Cabatuan.
Dahil ditoy tatapusin na ng PAL ang kanilang operasyon sa lumang airport na nasa Mandurriao District.
Ang huling flight ng PAL sa Mandurriao airport ay lilipad sa ganap na alas-siyete beinte sa Hunyo a-trese.
Bagong panuntunan sa pagpapautang, aprub ng PSE February 03, 2007  Sang-ayon ang Philippine Stock Exchange sa mga bagong panuntunan para sa mga gustong humiram at magpapautang ng mga stocks sa mga negosyante.
Nakasaad sa naturan g guidelines ang lahat ng mga gustong maging lending agent ay kailangang naka-rehistro sa Securities and Exchange Commission at lahat ng mga transaksyon ay kailangang dumaan sa Bureau of Internal Revenue.
Ang mga nanghihiram ay kinakailangang mag-sumite ng bi-annual summary report sa loob ng limang araw na negosasyon sa BIR.
Sa mga bagong patakaran, naglalayon ang Philippine Stock Commission na matulungan ang mga negosyante na lumago ang kanilang negosyo.
Banana plantation, nahaharap sa matinding pagsubok September 12, 2006  Nahaharap ngayon sa matinding pagsubok ang industriya ng saging sa bansa.
Dahilan ito sa kakulangan ng merkado at paunti ng paunting bilang ng mga naaning de-kaledad na saging.
Ayon sa ulat, apektado ngayon ang banana industry ng mahinang klase ng grading system at standardization na epekto ng limitadong pag-aaral kung paano pa ito pauunlarin.
Dagdag pa sa ulat na siyma na pung porsiento ng pataniman ng saging sa buong bansa, ay halos hindi na kumikita, karamihan sa ay matatagpuan sa Luzon at Visayas.
Taliwas kasi sa banana plantation sa Mindanao na kilo-kilo ang bentahan, pira-piraso naman ang pagbibenta ng saging sa Luzon at Visayas.
Mga peste ang numero unong dahilan kung bakit mahina ngayon ang produksyon ng saging sa bansa.
Ayon sa ulat, halos lahat ng pataniman ng saging sa buong bansa ay apektado ng fungal disease na siga-toka, maliban lamang sa saging na saba.
Ang iba namang saging ay hindi maibenta sa merkado dahil apektado sila ng viral disease tulad ng bunchy top, cucumber mosaic at banana streak, na madalas matagpuan sa mga latundan at cavendish.
Isinisisi ang pagkakaroon ng ganitong peste sa mga sagingan, sa hindi matinong crop management tulad ng hindi tamang paggamit ng pataba at irigasyon.
Lumabas kasi sa pag-aaral ang tanging ang malalaking sagingan lamang sa buong bansa ay may maayos na patubig at pataba, at hindi ang maliliit na banana plantations na madaling dapuan ng peste.
BANGKO SENTRAL NG PILIPINAS, WALANG PANANAGUTAN SA MGA BIKTIMA NG PEKENG DOLYAR March 23, 2006  Mga bangko na naging biktima ng mga pekeng dolyar o mas kilala bilang super notes kailangang magsagawa ng kanilang sariling imbestigasyon at habulin ang kanilang mga kliyenteng nag-deposito ng pekeng dolyar.
Ayon kay Bangko Sentral ng Pilipinas Legal Counsel and Assistant Governor Juan de Zuiga, wala kasing kinalaman ang BSP sa isyu ng pag-ikot ng pekeng dolyar na nagkaka-halaga ng labin-limang libong piso.
Itoy dahil sa matapos i-liberalize ang currency trading mabilis na nakaka-galaw ang US dollar at ibat iba pang currency sa merkado na hindi na dumadaan sa BSP.
Kailangan lamang na mag-monitor at mag-report ang mga bangko patungkol sa irregular dollar movements sa ilalim ng anti-money laudering law.
Bangko Sentral ng PIlipinas, magrerebisa ng foreign exchange forecast November 27, 2006  Irerebisa ng Bangko Sentral ng PIlipinas ang kanilang foreign exchange forecast sa susunod na taon.
Ayon sa BSP, posibleng magpalitan ang piso sa 50 hanggang 52 kada dolyar mula sa dating 51 hanggang 53.
Ito ay malayo sa Forex forecast ng mga bangko kung saan umaasa silang aabot ang palitan ng piso sa 48 kontra dolyar.
Ayon pa sa BSP, ang remittances, Investment at Trade Inflows ang magdadala ng 50 level rate ng piso.
BENTAHAN NG MGA SECOND-HAND NA SASAKYAN SA SUBIC, PINAYAGAN NA NG KORTE SUPREMA February 23, 2006  Pinayagan na ng Korte Suprema ang importasyon at bentahan ng mga gamit na sasakyan sa Subic Bay Freeport sa Zambales.
Sa 26 pahinang en banc decision ng Korte Suprema sa pangunguna ni Justice Consuelo Ynares, binigyang-diin nitong ang ipinalabas ng Pangulong Gloria Arroyo na Executive Order 156 o ang pagbabawal na mag-import o magbenta ng mga gamit na sasakyan sa bansa ay para lamang sa mga teritoryong hindi sakop ng Subic Bay Freeport.
Gayunman, ang mga gamit na sasakyang inimport at ipinasok sa loob ng Subic ay maaring ibenta, gamitin, itago at I-export sa nasabing lugar.
BENTAHAN NG MOTOR VEHICLES TUMAAS SA UNANG TATLONG BUWAN NG 2005 April 12, 2005 Tumaas ang sales ng mga motor vehicle ng hanggang 4.6 percent sa loob ng unang tatlong buwan ng taon.
Ayon sa Chamber Of Automotive Manufacturers Of The Phils.
at Truck Manufacturers Association  tumaas ang benta lalo na ng mga bagong modelo ng sasakyan.
Sa unang tatlong buwan umabot sa mahigit walong libong units ang naibentang passenger car o 1.9 percent growth kumpara noong isang taon.
BENTAHAN NG POWER ASSETS NG GOBYERNO NGAYONG TAON, MULING ISUSULONG May 30, 2006 Muling bubuksan ng pamahalaan ang bentahan ng power assets nito ngayong taon.
Ayon sa Power Sector Assets and Liabilities Management Corporation, sa Setyembre ay muli nilang bubuksan ang auction to operate ng National Transmission Corporation.
Umaasa ang gobyerno na makakahikayat ng mas maraming bidder ang bagong tariff system ng Transco.
BENTAHAN NG SASAKYAN, UMARANGKADA SA UNANG QUARTER NG 2006 April 12, 2006  Lumakas ang bentahan ng mga sasakyan sa huling bahagi ng marso ngayong taon.
Ayon sa Chamber of Automotive Manufacturers of the Philippines at Truck Manufacturers Associations, lumago ng 38.5 percent bunga ng ruling ng Korte Suprema na nagba-ban sa pagpasok ng mga imported used vehicles sa Subic freeport.
Batay sa record ng CAMPI at TMA, nakapagbenta ng mahigit walong libong units ang local assemblers sa bansa kumpara noong marso ng nakalipas na taon kung saan mahigit anim na libong units lamang ang naibenta.
Naniniwala rin ang CAMPI at TMA na ang pagkakaroon ng stable supply, promotions at fleet sales delivery ang nagpalakas sa bentahan ng sasakyan sa unang quarter ng taon.
Bigas na mabilis anihin, meron na sa merkado October 07, 2006 Isang uri ng bigas na maaring anihin sa loob lamang ng isang-daan at limampung araw, ang maari nang bilhin sa merkado.
Ayon sa ulat, ang naturang binhi ay mas mabilis na mapalaki at mapalago kumpara sa ibang uri ng palay na nakaugalian nang itanim sa kanayunan.
Sinabi ni carlos sapala, manager ng kompanyang Bayer Crop-Science-Bio-Science Phils., sa isang taon ay kanilang ilulunsad sa merkado ang pinakabagong Arize H-64.
Isa itong uri ng binhi ng palay na mas mahaba at mas mabango kumpara sa ginagamit ngayon sa mga pananim   Paliwanag ni Sapala, mas malaking tulong sa mga magsasaka kung ang Arize H-64 ang kanilang itatanim simula sa susunod na taon, dahil bago pa man ito salantain ng bagyo, maari nang anihin ang mga palay kapag naitanim ito ng tag-araw.
Bilang ng mga mahihilig sa makabagong gadgets, inaasahang madaragdagan pa January 08, 2007  Patuloy na dumarami ang mga taong umaasa sa tinatawag na Consumer Technology.
Ito ang lumabas sa pag-aaral na isinagawa ng Consumer Electronics Show.
Ayon sa ulat, mahigit na isang-daan at limampu't limang bilyong dolyar, o walumpung bilyong francs ang naitalang consumer technologies noong isang taon lamang.
Inaasahan pa itong dodoble ngayong taon, lalo na't hindi tumitigil ang pag-inog ng mga bagong high-tech gadgets.
Katunayan, mahigit isang daang libong katao ang adik sa mga bagong gadgets at high-tech na kagamitan ay matatagpuan sa Las Vegas, USA.
Lumalabas pa sa pag-aaral na kahit medyo may kamahalan ang mga gadgets na ito, hindi rin titigil ang mga consumers na mag-ipon upang gumastos hindi lamang para sa pagpapa-upgrade ng kanilang mga gadgets kundi upang bumili na rin ng mga bagong nauusong high-tech ngayong bagong taon.
BILLING SYSTEM NG MGA CELLPHONE COMPANIES PINABABAGO NG NTC March 28, 2005 Hinihiling ng National Telecommunication Commission sa kongreso na baguhin ang billing rules ng mga cellular calls.
Ayon sa NTC binabalewala sila ng mga cell-phone companies kaya ine-endorso nila ang naturang panukala.
Magpapatupad sana ng bagong billing regulations ang NTC na naaprubahan noon pang 2000 subalit hinarang ito ng mga cell-phone companies sa pamamagitan ng isang temporary restraining order mula sa korte.
Bio-gas, alternatibong panggatong September 19, 2006 Dahil sa patuloy na pagtaas ng presyo ng langis, nagsimula nang maghanap ng paraan ang gobyerno upang matiyak ang sapat na supply ng panggatong.
Isang halimbawa dito ang bio-gas na pangkomersiyal nang nagagamit sa tulong ng covered-in-ground-aneboric-reactor system o cigar.
Ayon sa Phil-bio, malaking tulong ang cigar upang matulungan ang mga hog-raisers sa pagpu-produce ng methane gas, na maari ding gamiting panggatong at elektrisidad sa maliit na bukirin.
Nabatid na sa tulong ng cigar, nagkaroon na rin ng suplay ng elektrisidad ang maliliit na bukirin sa Batangas.
Kaya naman, nakatakdang dalhin ng Phil-bio ang naturang sistema sa Nueva Ecija, Tarlac at Pampanga.
Bio-pharming, may pondo na October 28, 2006 Nailagak na ng Dept.
of Agriculture ang pondo nito para naman sa bio-pharming.
Kinumpirma ito ni Dr.
Alicia Ilaga, chairperson ng DA Biotechnology implementation unit.
Sinabi ni Dr.
Ilaga, na malaking tulong ang nasabing pondo para sa kanilang research and development kaugnay ng bio-pharming sa bansa.
Ang bio-pharming ay isa lamang sa mga paraan upang maiproseso ang isang halaman at magamit na sangkap sa paggawa ng gamot, partikular ang mga herbal plants.
Biofuel act,, pormal nang nilagdaan ni PGMA January 17, 2007  Pormal nang nilagdaan ni pangulong gloria arroyo ang republic act 9367 o bio fuel act.
Itoy matapos pangunahan ng pangulo kasama ang Dept.
of Energy at ilang transport group ang ceremonial signing nito sa Malakanyang kaninang alas-diyes ng umaga.
Samantala, nagpahayag naman ng pag-sang-ayon ang ilang transport group tulad ni Ginoong Aladin Simandak, Presidente ng LMBOA sa pagpapatupad ng naturang batas na nagpapahintulot sa bansa na gumamit ng alternatibong langis para sa transportasyon.
Kasabay nito, bibigyan rin nila ng pagkakataon Bio Fuel Act na masubukan kung ano ang magiging benepisyo nito sa kanilang panig.
Sa pamamagitan nito, hindi na magiging independent ang bansa sa mga ina-angkat na langis sa world market.
Biofuel law, malaking tulong para makatipid ang bansa October 23, 2006 Tinatayang dalawaang daang milyong dolyar kada taon ang matitipid ng Pilipinas oras na maipa-tupad na ang bio-fuels law.
Ayon kay Energy Undersecretary Melinda Ocampo - mababawasan na kasi ang pag-import ng bansa ng dalawang daan at limamput limang milyong litro ng gasolina kada taon.
Itoy magbibigay naman ng isang daan at pitomput apat na milyong dolayr na savings sa foreign exchange sa susunod na dalawang taon.
Dagdag ni Ocampo - kung itataas pa ang ethanol ng hanggang sampung porsyento mula sa limang porsyento, maaari pang maka-tipid ang bansa sa pag-iimport ng langis ng hanggang halos apat na daang milyong dolyar.
Biotechnology, maaring magamit sa renewable fuels September 07, 2006  Maaring gamitin ang sistema ng biotechnology upang maitaas ang produksyon ng enerhiya mula sa mga pananim.
Ito ang inihayag ng US Agriculture Department kasabay ng ulat na maari nila itong magamit sa paggawa ng mga renewable fuels.
Ayon sa USDA, hindi lamang sa Amerika maaring subukan ang tatag ng biotechnology, kundi maging sa iba pang bansa sa third world countries na may mayamang agricultural products.
Inihalimbawa ng Amerika ang tubo na bukod sa asukal ay nakakapag-produce rin ng fuel ethanol.
Sa Pilipinas, nasimulan na ang pag-aaral sa tuluyang paggamit ng ethanol bilang alternatibong pamalit sa gasolina.
BIR, umaasang makakalekta ng malaking buwis pagkatapos ng 12th ASEAN summit sa Cebu January 13, 2007  Umaasa ang pamahalaan na malaki ang makokolektang buwis sa mga negosyo at consumption sa isang linggong pagdaraos ng ASEAN Summit sa Cebu.
Ayon kay Cebu Bir Regional Director Jaime Santiago, ang dagdag na buwis ay makukuha mula sa bayarin sa hotel services, tourism facilities, beach, restaurants at sa bentahan ng mga souvenirs at local products ng cebu.
Aniya, sa ngayon pa lamang ay fully-booked na ang mga hotel at resorts sa Cebu ng mga dayuhan at lokal na turista.
BIR, BIGO SA REVENUE TARGET SA BUWAN NG ENERO AT PEBRERO March 23, 2006  Nabigo ang Bureau of Internal Revenue na makamit ang revenue target nito sa buwan ng Enero at Pebrero mula sa E-VAT matapos ipatupad ang 12 percent rate mula sa 10 percent.
Umabot lamang ang 2-month VAT collection sa 2.95 billion pesos kumpara sa target nito na 4.47 million pesos.
Base sa pinaka-huling pagtala, umabot lamang ang incremental VAT collection noong Enero ng hanggang 780 million pesos di hamak na mas mababa sa 4.47 billion target.
Sa kabila nito, kampante si Finance Sec.
Gary Teves na gaganda rin ang revenue collection sa mga susunod na araw.
BIR, kokolekta pa rin ng tax kahit Holy Week March 31, 2007  Walang pahinga ang Bureau of Internal Revenue sa panahon ng paggunita sa Semana Santa.
Ito ang inihayag ni BIR Commissioner Jose Mario Bu?ag, na naglalayong ma-accommodate at mabigyang pagkakataong maserbisyuhan ang mga taxpayers na mag-aasikaso ng kanilang responsibilidad sa pagbabayad ng buwis sa panahon ng okasyon.
Maging ang Revenue 8 Makati ay nagpalawak na rin ng kanilang tax campaign at pagsasagawa ng tax monitoring list kasama na ang electronic filers na nagdedeklara ng "no payment" returns upang makaiwas sa pagbabayad ng buwis.
Sinabi ni Buag na pinupursigi ang pagkolekta ng buwis ng ahensiya upang malikom ang target collection na umaabot ng 730 bilyong piso ngayong taon.
Partikular na inaasahang magpapadagdag ng makokolektang buwis mula sa mga professionals, dealers ng motor vehicles, motorcycles at spare parts, ice plant at bottled water sellers, hotels/motels and bars, tollway operations at funeral parlors.
BIR, HINDI UMAAASANG MAKUKUHA ANG COLLECTION TARGET SA BUWAN NG ABRIL May 09, 2006 Maaring hindi ma-abot ng Bureau of Internal Revenue ang collection target nito sa buwan ng Abril.
Ayon kay BIR Deputy Commissioner Lucita Rodriguez, hanggang ngayon ay ina-alam pa ng ahensya ang ilang mga dahilan kung bakit hindi maaring ma-abot ang target na 79-billion pesos.
Ang kasalukuyang target at mas mataas ng dalawamput anim na porsyento kasya sa actual tax collection sa buwan ng Abril ng nakaraang taon.
Bagamat hindi pa nag-re-release ng opisyal na computation ang BIR, tinatayang mas mataas naman ng sampung posyento ang nakolektang kita ng pamahalaan sa buwan ng Abril kung ikukumpara sa nakolekta noong Abril ng taong 2004 na uma-abot ng 62.935 billion pesos.
BIR, KUMPIYANSA NA MAKUKUHA ANG REVENUE TARGET NGAYONG TAON June 12, 2006 Kampante na ipinahayag ni Bureau of Internal Revenue Commissioner Jose Mario Bunyag na matatamo ng ahensya ang 675-billion revenue target para sa taong ito.
Ayon kay Bunyag, gagawin nila ang lahat ng kanilang makakaya upang matamo ang revenue target sa pakikipag-tulungan ng Bureau of Customs and Department of Finance.
Pero inamin ni Bunyag na patuloy pa rin nilang tatalakayin ng Department of Finance kung paano nila ito gagawin at pagsasa-pinal ng mga target BIR, MAY BAGONG PROGRAMA NA MAKAKATULONG SA PAGKOLEKTA NG REVENUE COLLECTIONS NGAYONG TAON June 21, 2006 Umaasa ang Bureau of Internal Revenue na makaka-kolekta ng karagdagang 5.7 billion pesos na tax revenues ngayong taon.
Itoy matapos isumite ni BIR Commissioner Jose Mario Bunyag kay Pangulong Gloria Arroyo ang mga panukalang reporma sa ahensya na maaring makatulong sa pag-kolekta ng buwis.
Kabilang sa panukala ng BIR ay ang programang Premyo sa Resibo.No operation return project at Operation accounts receivables project.
BIR, TIWALA NANG MAAABOT ANG COLLECTION TARGET SA BUWAN NG HUNYO SA TULONG NG VAT AT TAX MAPPING June 23, 2006 Maaring malagpasan pa ng Bureau of Internal Revenue ang itinakdang 46-billion pesos tax collection target para sa buwan ng Hunyo dahil sa mga ipinatupad na revenue-raising measures.
Sa kanyang report kay Pangulong Arroyo, sinabi ni BIR Commissioner Jose Mario Bunyag na nagsisimulang maramdaman ang epekto ng mga ipinatupad na programa, tulad na lamang ng Value Added Tax at tax mapping.
Halimbawa dito ay ang 2.15 billion pesos na mali-likom mula sa VAT, 809-million pesos mula sa implementasyon ng enforcement programs, 172 million pesos mula sa mga delinquent accounts at 7.45 billion pesos mula sa special revenue-raising initiatives.
BIR, MAGSASAGAWA NG MALAWAKANG IMBESTIGASYON SA MGA CORPORATE TAXPAYERS June 24, 2006 Magsasagawa ng malawakang imbestigasyon ang Bureau of Internal Revenue sa mga corporate taxpayers na nagsasabing tumigil na sila ng operasyon.
Ayon kay BIR Quezon City Head Nestor Valeroso - sa naturang lungsod pa lamang ay mayroon nang mahigit isang libong kumpanya na ang nag-deklarang nagsara ngayong taon.
Idinagdag pa ni Valeroso na kaduda-duda ang pahayag at bilang ng mga naturang kumpanya kaya naisip nilang beripikahin ito.
Nais rin anilang i-monitor kung ang mga resibong ginagamit ng mga kumpanyang nagbabayad ng buwis para mag-claim ng inpuit vat credits ay valid.
BIR, BALAK NA MAGING INDEPENDENT ANG KANILANG AHENSYA June 29, 2006 Nakatakdang isulong ng Bureau of Internal Revenue ang panukalang batas na layong maging independent ang ahensya mula sa pamahalaan at mabigyan ang pinuno nito ng anim na taon na fixed-term.
Ayon kay BIR Commissioner Jose Mario Bunyag, itoy upang lalong maging professional ang ahensya at hindi masyadong ma-impluwensyahan ng anumang political pressure.
Kung sakaling maipatupad, magiging parang Bangko Sentral ng Pilipinas ang BIR na malaya mula sa anumang political intervention.
Itinanggi naman ni Bunyag na pino-protektahan lamang niya ang kanyang sarili upang manatili sa pwesto.
Aniya, maaring maipatupad ang naturang panukala pagkatapos ng kanyang termino.
BIR, bumabalangkas na ng sistema para sa mataas na tax collection October 23, 2006 Bumubuo na ang Bureau of Internal Revenue ng isang sistema na tiyak na matatamo nito ang mas mataas na tax collection nito sa susunod na tao.
Ayon kay BIR Commissioner Jose Mario Bunyag - layun ng naturang sistema na magkaroon ng collectors accountablility sa pamamagitan ng paghahati ng kabuuang revenue target sa bawat kolektor.
Gagamitin ang sistema sa pagpapatupad ng lateral attrition law, na siyang magbibigay ng parangal o kaparusahan sa mga BIR personnel, depende sa kanilang magiging collection performance.
BIR may pangil na rin sa mga maliit na negosyo March 24, 2007  Pinatunayan ng Bureau of Internal Revenue na talagang seryoso ito sa paghuli sa mga delinquent taxpayers.
Katunayan, isinama na nila sa kanilang watchlist ang mga punerarya, dealer ng mga mineral bottled water, hotel, motel, bars, propesyunal, tollway operators, ice plant owners, gayundin ang mga nagtitinda ng motorsiklo at spareparts ng mga ito.
Napatunayan ito matapos isagawa ang isang Congressional Oversight Committee on Comprehensive Tax Reform Hearing kahapon.
Ayon sa ulat, higit pang lalago ang kita ng bansa kung pati ang mga nabanggit na establisimento ay magbabayad ng kaukulang buwis.
BOC, bigo sa unang apat na buwan na target May 12, 2007 Nabigo ang Bureau of Customs na makuha ang target na 64.976 na bilyong pisong koleksyon para sa unang apat na buwan ng taon.
Kinulang ng pitong bilyong piso ang koleksyon ng BIR na nakalikom ng 58.063 bilyong piso mula Enero hanggang Abril 2007.
Napag-alaman na tatlo lamang sa labing limang port district ang naka-kota sa kanilang koleksyon kabilang dito ang NAIA, Port of Legaspi at ang Port of Cagayan de Oro.
Ayon sa BOC, isa sa mga dahilan ng pagbaba ng kanilang koleksyon ang paglilinis ng mga oil depots ng mga pangunahing petroleum importers sa bansa.
BOC, pinulong ni PGMA dahil sa mababang target July 07, 2007  Inatasan ng Pangulong Gloria Arroyo ang Bureau of Customs na lalo pang palakasin ang kampanya nito sa anti-smuggling.
Itoy sa gitna ng balitang maraming mga nag-i-import ng langis ang hindi nagbabayad ng kaukulang buwis.
Nakarating kasi sa kaalaman ng pangulo na kinapos ang BOC ng 13-billion sa target nitong tax na dapat makolekta.
Paliwanag naman ng Customs na ang pagbaba sa pag-i-import partikular na sa langis ang pangunahing rason kung bakit hindi naabot ng kanilang tanggapan ang tax collection.
BOC nawawalan ng P6B kita dahil sa smuggling May 02, 2007  Aabot sa P6-bilyon ang nawawalang kita sa Bureau of Customs mula sa oil smuggling.
Dahil dito, ipinag-utos na ni Customs Commissioner Napoleon Morales sa mga customs officials na higpitan ang pagbabantay sa apat na malalaking port sa bansa gaya ng Manila, Subic, Clark at Batangas.
Ipinag-utos na rin ng BOC na higpitan ang cargo processing controls gaya ng akreditasyon sa mga depots, third party surveyors at appraisers.
Mahigpit ring babantayan ng BOC ang mga produktorng petrolyo na pumapasok sa bansa ng walang payment of duties at taxes.
BORACAY, HINUHUBOG PARA MAGING WORLD CLASS TOURISM DESTINATION February 13, 2006  Huhubugin bilang isang world class tourism destination ang Boracay.
Ayon sa International Finance Corporation, pinaplano nila ang mga pagbabagong maaring gawin sa nasabing isla para magbigay ng mas malaking kita sa bansa at makilala bilang world class island resort.
Ayon sa IFC, gumagawa ngayon ng development plan ang pangkat ng mga Pinoy at German consultants para sa Boracay upang lalo itong maging kaakit-akit sa mata ng mga turista.
Sinabi ng IFC na kailangang I-update ang master development plan ng Boracay at baguhin ang marketing strategy nito upang makahabol sa naggagandahang tourist spots sa buong mundo.
Botika ng Bayan, binuksan na sa Caloocan March 10, 2007  Pormal ng binuksan sa Caloocan City ang bagong Botika ng Bayan sa Pres.
Diosdado Macapagal Medical Center na kung saan maari kang makabili ng abot-kayang gamot.
Ayon kay Mayor Recom Echiverri  ito ay bukas sa publiko ng 24-oras at maaari kang makabili ng gamot na anim napung porsiyento na mas mababa kumpara sa iba.
Layunin nito na ipaalam sa lahat ng residente ng lungsod na ang generic drug ay kasimbisa din ng mga kilalang gamot.
BRAZIL, HANDANG TUMULONG SA PAGPAPALAGO NG ETHANOL PRODUCTION SA PILIPINAS April 26, 2006  Nag-alok ng tulong ang pamahalaang Brazil sa pagpapa-lago ng ethanol production sa Pilipinas.
Ayon sa director ng Ministry of Agriculture, livestock and food supply sa Brazil na si Angelo Bressan Filho gusto nilang turuan ang buong mundo kung paano mag-produce ng ethanol.
Hini-hikayat ni Filho ang mga bansang intresado sa ethanol production na makipag-tulungan sa Brazil.
Ang Brazil ang tinaguriang pinaka-malaking producer ng ethanol sa buong mundo at tinatayang makakapag-export ng 12 billion liters ng ethanol pag-datin ng taong 2010.
Kasalukuyan nang pinag-aaralan ng pamahalaan kung paano mapag-yayayaman ang iba pang alternatibong mapag-kukunan ng enerhiya lalo na at patuloy ang pagtaas ng presyo ng krudo sa pandaigdigang pamilihan.
BSP, AMINADONG, UNDER-VALUED ANG HALAGA NG PISO March 13, 2006  Inamin ng Bangko Sentral ng Pilipinas na under-valued pa rin ang halaga ng piso.
Ayon kay BSP Governor Amando Tetangco Jr, bagamat papunta na rin ang piso sa mas magandang direksyon under-valued parin ito pagdating sa purchasing power parity Ayon naman kay Presidential Spokesman Ignatio Bunye, naka-salalay ang totoong halaga ng piso sa galaw ng merkado.
Matatandaang nagsara ang piso noong nakaraang Biyernes ng halagang 51.30 pesos kontra sa dolyar matapos nitong ma-abot ang three-and-half year high na 50.88.
BSP: OFW REMITTANCES LUMAGO NG 16% March 16, 2005 Lumago ng 16% ang overseas remittances nitong nakaraang buwan ng Enero.
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas ang mahigit $723-million na naipasok ng mga OFWs ay higit na mas mataas kumpara noong isang taon.
Nakatulong rin dito ang pagbubukas ng branches ng mga local banks sa ibang bansa lalo na sa mga lugar na maraming pinoy workers.
BSP, NALUGI SA IKA-APAT NA QUARTER NG TAONG 2005 April 19, 2006  Lugi ang Bangko Sentral ng Pilipinas matapos makapag-tala ito ng net loss na 6.4 billion pesos sa ika-apat na quarter ng taong 2005.
Itoy limang bilyong pisong mas mababa kumpara sa ikatlong quarter ng nakaraang taon.
Base sa preliminary at un-audited data mula sa BSP, nagkaroon ng foreign exchange loss ang Central Bank ng hanggang 7.75 billion pesos noong fourth quarter ng 2005 kumpara sa naitalang foreign gain na 4.78 billion pesos ng third quarter ng 2005.
Sa kabila nito, nakapag-tala naman ang BSP ng miscellaneous income na 3.4 billion pesos dala ng mas mataas na trading income mula sa price fluctuation ng ginto.
BSP: PANANATILI SA LISTAHAN NG CALPERS PABOR SA PILIPINAS April 20, 2005 Ikinatuwa ng Bangko Sentral ng Pilipinas ang pananatili ng Pilipinas sa listahan ng California Public Employees Retirement System o CALPERS, ang pinaka-malaking pension fund sa Estados Unidos.
Ayon sa Bangko Sentral nangangahulugan lang ito na kinikilala ng nasabing kompanya ang reform efforts ng gobyerno upang mapagbuti ang economic environment sa bansa.
Bukod sa Pilipinas, kasama rin sa listahan ang Argentina, Brazil, Chile, Czech Republic, Hungary, India, Israel, Malaysia, Thailand at Taiwan.
BSP, KAMPANTENG MAKUKUHA ANG LABING-ISANG PORSYENTONG EXPORT GROWTH SA SUSUSNOD NA TAON April 20, 2006  	Kampante ang Bangko Sentral ng Pilipinas na papatak sa labing-isang porsyento ang export growth ng bansa sa susunod na taon mula sa 3.9 ng taong 2005 at 8 percent ng 2006.
Ayon kay BSP Deputy Governor Diwa Guinigundo, nakakapag-adjust na kasi ang export sector sa paglakas ng piso kontra sa US dollar.
Sinabi ni Guinigundo na tataas ang export ng electronics sector sa susunod na taon mula sa walong porsyentong paglago sa kasalukuyang taon.
Ang electronics sector ay bumubuo ng animnapung porsyento ng kabuoang exports ng bansa.
BSP, TUTUKAN ANG MGA GASTUSIN NG BANSA SA GITNA NG PAGSIRIT NG INFLATION RATE May 06, 2006 Babantayan ng Bangko Sentral ng Pilipinas ang mga gastusin ng gobyerno sa gitna ng pagsirit na naman ng inflation rate.
Sinabi ni Bangko Sentral Governor Amando Tetangco na malaki aniya ang epekto ng pagtaas na naman sa presyo ng langis at ng pangunahing bilihin sa gastusin ng pamahalaan.
Ayon pa sa BSP, uma-aray na ang maraming Pilipino nang umabot sa 7.7 percent ang inflation rate kumpara sa pangkaraniwang 7.6 rate.
BSP, NAGPA-PLANO NG MGA ESTRATEHIYA LABAN SA PINANGANGAMBAHANG US RATE HIKE June 15, 2006 Nagbabalak na ngayon ang mga Economic Managers at ang Bangko Sentral ng Pilipinas ng kanilang mga estratehiya upang hindi labis na ma-apektohan ng pinangangambahang US rate hike ang takbo ng merkado sa bansa.
Ayon kay Trade and Industry Sec.
Peter Favila - isang seryosong banta ang US rate hike sa maraming ekonomiya sa buong mundo na kahit ang mas mau-unlad na bansa ay labis na na-aapektohan nito.
Sinabi ni Albay Rep.
Joey Salceda, na ang ganitong trend ay maaring mabawasan ng 1.74 percent point ang Gross Domestic Product ng bansa sa bawat isang porsyentong pagbaba ng US-GDP.
Ayon sa ilang mga analyst, isa sa mga maaring gawin ng bsp BSP, KAMPANTENG MALALAGPASAN NG PISO ANG EPEKTO NG PAGTAAS NG INTEREST RATE NG AMERIKA June 21, 2006 Kampante ang Bangko Sentral ng Pilipinas na kayang lagpasan ng piso ang epekto external shocks tulad na lamang ng pinangangambahang pag-taas ng interest rates sa Estados Unidos.
Ayon kay BSP Governor Amando Tetangco, na ang pagbaba ng halaga ng piso ay dulot ng regional at global sell-down sa mga emerging market assets kung saan na-apektohan din ang iba pang mga currency.
Pero dahil sa matatag na macro-economic fundamentals ng bansa naniniwala si Tetangco na mananatiling matatag ang ekonomiya ng bansa.
BSP, TIWALANG MA-AABOT ANG TARGET COLLECTION MULA SA REMITTANCES NG MGA OFW NGAYONG TAON June 22, 2006 Kompyansa ang Bangko Sentral ng Pilipinas na lalago pa ng sampung prosyento ang inflows mula sa Overseas Filipino Workers ngayong taon.
Ayon kay BSP Governor Amando Tetangco, sa kabila nang biglang pagbagsak ng bilang ng mga Pinoy na nagtatrabaho sa ibang bansa ay tiwala pa rin silang maaabot ang target collection sa remittances ng mga ito ngayong taon.
Sinabi naman ni UBS Securities Analyst Philip Wyatt na ang pagbagsak ng remittances ng mga OFW y maituturing na seasonal dip sa pagitan ng Abril at Mayo.
BSP, kampante na makukuha ang inflation target ng 4.0% September 06, 2006  Umabot ang inflation rate noong nakaraang buwan ng Agosto ng hanggang 6.3 percent bunga ng unti-unting pagtaas ng presyo ng langis, tubig at elektrisidad.
Ayon sa national statistics office - ito na ang tinatayang pinaka-mabagal na pagtaas ng inflation mula ng Hunyo taong 2004 kung saan naitala ang inflation noon ng 5.4 percent.
Dahil ditto - kampante ang Bangko Sentral ng Pilipinas na ang matatamo ng bansa ang inflation target ng 4.0 hanggang 5.0 percent.
BSP, may tie-up sa USA para mapadali ang remittances ng mga OFWs September 14, 2006 Nakatakdang makipag-tie up ang Bangko Sentral ng Pilipinas sa Amerika para sa mas madaling pagpapadala ng remittances ng mga OFWs.
Ayon sa BSP, sa pamamagitan ng Automated Clearinghouse System - mas mapapadali at mas makakamura ang OFWs sa pagpapadala ng salapi sa kanilang mga kaanak sa Pilipinas.
Tumutulong din ang Asian Development Bank sa pag-aaral ng bsp hinggil sa business model na gagamitin para sa nasabing interconnectivity.
BSP aalisin sa sirkulasyon ang P50-B na halaga ng excess money May 07, 2007  Plano ng Bangko Sentral ng Pilipinas na alisin sa sirkulasyon ang tinatayang P50-billion na labis na salapi.
Kinumpirma ng BSP na aabot sa naturang halaga ang excess money supply.
Gayunman, nangangamba ang Bangko Sentral na mauwi sa pagtaas ng inflation ang nasabing plano.
Ilan sa mga pinag-aaralang paraan ng BSP ang hikayatin ang mga government-owned-controlled-corporations na ideposito sa kanila ang pondo kapalit ng malaking interest.
BSP binawasan ang restriksyon sa FCDU ng mga thrift banks April 23, 2007  Sinang-ayunan ng Bangko Sentral ng Pilipinas na bawasan restriksyon nito sa foreign currency deposit unit (FCDU) ng mga thrift banks.
Layon nito na mabigyan ng pagkakataon ang maliliit na bangko na makapag-invest sa long-term currency debt securities.
Sa ilalim ng BSP rules, pinapayagan nito ang mga thrift banks na may FCDU licenses na tapatat ang kanilang mga liabilities ng mga assets sa porma ng mga loans at short term securities.
BSP MAGHIHIGPIT SA APPOINTMENT NG BAGONG BANK OFFICERS AT DIRECTORS.
April 11, 2005 Hihigpitan ng Bangko Sentral ng Pilipinas ang employment standards para sa mga bank directors at officers nito.
Sinabi ni BSP Deputy Governor Alberto Reyes na kailangan na makatiyak sila na qualified sa pwesto ang isang opisyal ng bangko bago ito i-appoint.
Sa bagong sistema ng Bangko Sentral kinakailangan na magsumite muna ng pangalan ang bangko para sa kanilang officers at directors at idadaan naman ito sa mahigpit na screening ng Monetary Board na siyang magpapasya kung kwalipikado ang isang nominado.
BSP NAGBABALA SA PAGKALAT NG MGA PEKENG CORPORATE CHECKS April 18, 2005 BSP NAGBABALA SA PAGKALAT NG MGA PEKENG CORPORATE CHECKS  Nagbabala ang Bangko Sentral ng Pilipinas sa pagkalat ng mga pekeng corporate check.
Ayon kay BSP Acting Governor Alberto Reyes dumadami ang natatanggap nilang reklamo laban sa mga bogus check na halos walang kaibahan sa mga tunay na tseke.
Dahil dito  inilunsad ng Bangko Sentral ang kampanya na kung tawagin ay know-your-customer upang matiyak na hindi peke ang identification ng isang kliyente.
BUDGET DEFICIT NG BANSA UMABOT SA P27.2-B SA BUWAN NG MARSO April 21, 2006  Umabot sa 27.2 billion pesos ang budget deficit ng pamahalaan para sa buwan ng Marso .mas mataas kaysa sa target ceiling nito na 23.7 billion pesos.
Ayon kay National Treasurer Omar Cruz, tumaas ang naging gastusin ng pamahalaan matapos magbayad ng front-loaded interest payments.
Sa kabila nito, tumaas naman ang kinita ng pamahalaan sa buwan ng Marso nang 68.1 billion pesos mas mataas sa target na 63.8 billion pesos at mas mataas di hamak sa 58.6 billiobn pesos na naitala noong nakaraang taon.
Tumaas din ang naitalang expenditure ng 95.3 billion pesos kontra sa target nito na 87.6 billion pesos.
BUDGET DEFICIT NG GOBYERNO NGAYONG TAON, PAPALO SA 147.4 BILYONG PISO February 20, 2006  Inaasahang papalo sa 147.
4 bilyong piso ang magiging budget deficit ng gobyerno ngayong taon kasunod nang tension sa ekonomiya na nakakaapekto naman sa koleksyon ng buwis.
Ayon sa Congressional Planning and Budget Department, dahil sa inaasahang kakulangan sa budget, mahihirapan ang Bureau of Customs at BIR na maabot ang target nitong koleksyon para sa 2006.
Ipinaliwanang ng CPBD na tinatayang 630.
6 bilyong piso lamang ang makokolektang buwis ng BIR mas mababa ng pitong porsyento sa target nitong koleksyon na 675.4 bilyong piso habang 182.4 bilyong piso lamang ang makokolekta ng Customs na mas mababa rin ng pitong porsyento mula sa target nitong koleksyon.
Budget deficit ng gobyerno tumaas na naman.
March 08, 2005 Tumaas na naman ang budget deficit ng gobyerno nitong nakalipas na buwan ng Enero.
Sa talaan ng Depatment of Finance umakyat sa 2.3 percent ang kakapusan sa pondo ng gobyerno.
Ayon sa kagawaran, bungsod na rin ito ng pagtaas sa domestic borrowings na umakyat naman ng 26.3 percent o kabuuang Php 27-Bilyon.
Bukod dito, gumastos rin ang gobyerno ng Php 6.1-Bilyon o pag-taas ng mahigit 11-percent.
BUDGET SURPLUS, INAASAHAN NGAYONG BUWAN BUNSOD NA RIN NG PANAHON NG PAGBABAYAD NG BUWIS April 07, 2006 Umaasa ang pamahalaan ng budget surplus ngayong buwan dahil sa pag-pasok ng panahon ng tax paymen kung saan nakatakdang magbayad ang mga tao at kumpanya ng mga value-added at income tax.
Ayon kay Finance Under-Secretary Gil Beltran, maaring malagpasan ang 72-billion budget deficit na unang inaasahan ngayong unang quarter ng taon.
Pumatak lamang sa 40.4 billion pesos ang deficit sa buwan ng Enero at Pebrero ngayong taon mas mababa ng 48.1 billion pesos na ina-asahan para sa unang dalawang buwan ng 2006.
Sinabi pa ni Beltran na itoy nanga-nga-hulugan na stable ang fiscal position ng bansa na siyang nagbi-bigay ng senyales sa mga investor na committed ang pamahalaan na i-balanse ang budget pagdating ng taong 2008.
Bureau of Treasury, hihiram ng pera sa local credit market March 17, 2007  Mangungutang ang Bureau of Treasury sa mga lokal na credit market sa ikalawang yugto ng taon.
Ayon sa ulat  mahigit anim napung bilyong piso ang hihiramin ng ahensya para mag-isyu ng treasury bills sa pagitan ng Abril at Hunyo.
Ipapa-auction rin ng ahensya ang kanilang P500-million worth ng tresury bills tuwing dalawang linggo.
BUSINESS MISSION SA 3 JAPANESE CITIES BINABALANGKAS NA NG DEPT.
OF TOURISM April 25, 2005 Binabalangkas na ngayon ng Department of Tourism ang isang business mission sa tatlong syudad sa Japan.
Ayon sa DOT magandang oportunidad ito para makibahagi ang Pilipinas sa lumalawak na out-bound market ng nasabing bansa.
Target ng kagawaran na magsagawa ng business mission sa Osaka, Tokyo at Nagoya simula sa buwan ng Hunyo.
BUSINESS PROCESS OUTSOURCING SERVICES NG AUSTRALIA DAPAT SAMANTALAHIN NG PILIPINAS March 22, 2006  Dapat samantalahin ng Pilipinas ang malaking demand ng bansang Australia para sa business process outsourcing services.
Ayon sa Vice-President ng Foo-Boo Online-Dot-Com na naka-base sa New South Wales na si James Hayn-sly, bago pa lamang ang Australia sa larangan ng BPO at importante na magkaroon ito ng mga competitive partners upang umusbong ang sektor ng IT.
Ani Hayn-sly, kailangan magkaroon ng pakikipag-ugnayan o partnership ang Pilipinas at Australia upang makuha ng Pilipinas ang Aussie market ng BPO.
Calaca plant hindi pa rin maibenta ng PSALM June 15, 2007  Umapela ang ilang mga bidders sa Power Sector Assets and Liabilities Management Corp.
(PSALM) na itaas ang power supply contract sa ibinebentang 600-megawatt na Calaca coalfired plant.
Ayon sa ulat, gustong makatiyak ng prospective bidders na magkakaroon ng mas mataas na transition supply contract upang mas maging atraktibo sa mga investors ang planta.
Noong Abril, naglagay ang PSALM ng TSC na 83 MW sa Calaca na naging dahilan para mag-backout ang dalawang bidders.
Hindi rin nagtagumpay ang ikalawang bidding dahil ang price proposals na isinumite ng dalawang malaking kompanyang First Gen Corp.
at DMCI Group ay hindi naka-abot sa $288-million na reserve price ng gobyerno.
CALL CENTER INDUSTRY NAKARARANAS NA RAW NG LABOR SHORTAGE June 09, 2006 Tinatayang isa hanggang dalawang milyong Pilipino ang mabibiyayaan ng trabaho ng mga process outsourcing industry sa 2010.
Ayon kay Contact Center Association of the Philippines Director Renato Yap, patuloy na lumalawak ang call center industry sa bansa at nangangahulugan aniya ito na maraming mga Pilipino pa ang mabibigyan ng trabaho.
Gayunman, critical na issue pa rin aniya ang labor shortage para sa outsourcing industry dahil sa apat naraang libong mga graduates dalawamput limang prosyento lamang ang natatanggap sa mga call center.
CALL CENTER INDUSTRY SA PINAS, MAKAKAPUNTOS SA INDIA February 10, 2006  Posibleng malagpasan ng call center industry ng Pilipinas ang India sa 2007 bunsod ng pagdagsa ng mga dayuhang kompanya na kumukuha sa serbisyo ng mga Pinoy.
Ayon kay Lauro Vives, Global Managing partner ng XMG INC., kayang tapatan ng bansa ang 3.2 bilyong dolyar na taunang kita ng India sa mga call center bago matapos ang 2007 o sa unang bahagi ng 2008.
Gayunman, sinabi ni Vives na hindi dapat ikumpara ang bansa sa India kundi sa market ng Brazil, Mexico at Russia.
Aniya, kung serbisyo, infrastructure at pagnenegosyo ang pag-uusapan ay ibang direksyon ang tungo ng India.
Kaugnay nito, ayon kay XMG Senior Analyst Cesar Tolentino, halos kalahati ng kabuuang kita ng information technology-enabled services ng bansa ay nagmumula sa mga call center.
Caltex LPG binili ng Petron May 10, 2007 Binili ng Petron Corporation ang retail ng liquified petroleum gas ng Chevron (Caltex).
Dahil dito, inaasahang tataas pa ang LPG market sale ng Petron ng hanggang sa 40 percent.
Nakapaloob rin sa bentahan ang re-integration and re-imaging ng LPG dealership network sa Gasul dealer network at re-branding ng LPG cylinder sa loob ng dalawang taon.
Nakikipag-usap na rin ang Chevron sa mga big customers para sa pagbebenta ng commercial at industrial LPG business.
Hindi naman binanggit sa ulat kung magkano nabili ng Petron ang Caltex LPG.
Noong 2003, isinara ng Chevron ang 72,000 barrel-a-day refinery nito sa katwiran na makaluma at maliit para makasabay sa highly competitive oil industry.
CAMPI NAGPAHAYAG NG SUPORTA SA PDF KAUGNAY SA PAGTATANGGAL NG 70% CAP SA INPUT NG VAT April 18, 2006  Nagpahayag ng buong pagsuporta ang Chamber of Automotive Manufacturers of the Philippines Incoporated o CAMPI sa Philippine Development Forum o PDF sa pagpapa-tanggal ng 70-percent cap sa input Value-Added Tax.
Ayon sa CAMPI, napipigilan ng input VAT ang pag-lago ng mga industriya lalo na yaong may mga maliliit na profit margin dahil masyado daw itong nagiging pa-hirap sa mga negosyante.
Uma-asa naman ang CAMPI na pagtutuunan ng pansin ng sangay ng ehekutibo at lehislatura ang kanilang panawagan upang matulungan na mas maging competitive ang mga industriya sa bansa.
CANADA, BILIB SA MINING CODE NG PILIPINAS June 02, 2006 Pinapurihan ni Canadian Ambassador Peter Sutherland ang umiiral na Philippine Mining Code ng bansa.
Ayon kay Sutherland, kumpara sa mga progresibong bansa gaya ng Australia, Estados Unidos at Canada mas detalyado at mas maganda ang mining law ng Pilipinas.
Gayunman, sinabi ni Sutherland na kulang sa pangil ang batas at kailangang tiyakin ng pamahalaan sa mga residenteng apektado ng pagmimina na po-protektahan ng naturang batas ang kalikasan at mga mamamayan ng bansa.
Canadian firm, desidido sa isang minahan sa Batangas June 16, 2007 Maaring umabot ng mahigit one million ounces ng ginto at 3.6 million na silver ang maaring makuha sa mining area ng Kay Tanda Property sa Batangas.
Ayon sa Canadian firm na Mindoro Resources - ito ay base sa kanilang natanggap na pagtaya, matapos hukayin ang lugar noong nakaraang Marso.
Pero iginiit ng naturang kompanya na bagamat mas mataas ang naitalang mineral ngayon kumpara sa naunang mga pagsubok, hindi pa rin nila masasabi na tama ang kanilang pagtaya hanggat hindi pa natatapos ang kanilang feasibility study.
CAR EXPORT APEKTADO NG REPORMA SA BOC March 23, 2005 Ma-aantala ang export ng mga manufactured cars dahil sa ipinatutupad na reporma sa Bureau of Customs.
Lumagda sa isang kasunduan ang BOC kasama ang Philippine Economic Zone Authority, Philippine Ports Authority at ang Motor Vehicle Parts Manufacturers Association para maipatupad ang Automated Export Documentation System.
Tinitiyak sa kasunduan ang pagpasok sa gobyerno ng tinatayang 1.5 bilyong pisong investment returns.
Car manufacturers kapos pa rin ang target sales.
March 09, 2005 Mahigit 13,332 units ng vehicles ang naibenta ng mga car manufacturers sa unang dalawang buwan ng taon.
Sa talaan umabot sa 6,452 units ang kanilang sales sa buwan ng Enero at nadagdagan pa ito ng apat na raang units sa sumunod na buwan ng Pebrero o kabuuang 6,879 units.
Gayunman sinabi ng Chamber of Automotive Manufacturers of the Phils.
na mababa pa rin ito sa kanilang target sales.
Cebu City, tiba-tiba sa kita sa ASEAN Summit November 18, 2006  Kikita ang Cebu City ng mahigit isang bilyong piso sa pagdaraos ng 12th ASEAN Summit sa Disyembre.
Ayon kay Foreign Affairs Assistant Secretary Louie Cruz, Philippine Director-General ng ASEAN Affairs, maaaring kumite ang lungsod ng tinatayang 1.2 bilyong piso sa inaasahang pagdagsa ng maraming dayuhan kasabay ng summit.
Liban sa Cebu City, maaari ring mabiyayaan ng pagdagsa ng mga turista ang mga kalapit na lalawigan na maaaring tunguhin rin ng mga ito.
Labing-anim na pinuno ng ibat-ibang bansa sa Asya ang nakatakdang dumalo sa pagpupulong na pangungunahan ni Pangulong Arroyo na tumatayo bilang chairperson ng ASEAN.
CEBU PACIFIC, AMINADONG NALUGI NOONG NAKARAANG TAON February 24, 2006  Problemado ngayon ang pamunuan ng Cebu Pacific dahil sa biglang pagbagsak ng kita nito noong nakaraang taon.
Ayon kay Cebu Pacific President Lance Gokongwei, nahaharap sa fiscal crisis ang kanilang tanggapan dahil sa humina ang kita nila noong 2005.
Gayunman, hindi binanggit ni Gokongwei kung magkano ang ibinagsak sa kita ng kanilang kompanya ngunit sinabi nitong ang mataas na fuel cost ang isa sa mga pangunahing dahilan ng kanilang pagkalugi.
Umaasa si Gokongwei na makakabawi sila ngayong taon.
Ang Cebu Pacific ang ikalawang pinakamalaking air carrier ng bansa.
Central Mindanao gumaganda ang kabuhayan July 02, 2007  Lalo pang gumaganda ang kabuhayan sa Region XII o Central Mindanao.
Ayon sa National Economic and Development Authority Regional Office XII ang magandang pag-unlad sa rehiyon ay resulta na magandang ani partikular ang banana production na umangat ng 1,000 percent.
Umangat rin ang investments sa rehiyon at naging maganda ang takbo ng turismo.
Inihalimbawa rin ni Neda regional director Ma.
Lourdes D.
Lim ang coconut production na tumaas ng 3.62 percent habang ang rubber production naman ay umangat ng 29.45 percent.
Tumaas rin ang investment mula noong isang taon na umabot sa P4.46 billion kumpara sa P4.42 noong mga nakaraang taon.
Checkpoint fees sa mga agri-products, pinapatanggal March 26, 2007  Pinatatanggal ni Pangulong Gloria Arroyo sa lahat ng Local Gov?t.
Unit ang checkpoint fees sa mga sasakyang nagdi-deliver ng mga produktong pagkain mula sa mga lalawigan patungo sa Metro Manila.
Ito?y matapos makarating sa Pangulo ang reklamo ng mga magsasaka at negosyanye na bago makatuntong ng metro manila ang mga produktong pang-agrikultura ay may dumaan na sa mga checkpoints.
Inatasan ng pangulo ang mga LGU?s na itigil ang nasabing bayaran dahil nakakadagdag ito ng gastusin na ipinapasa sa mga consumers.
CHINA, NAGBIGAY NG P5-M TULONG SA PILIPINAS PARA SA PROYEKTO NG IMPRASTRAKTURA June 06, 2006 Limang bilyong dolyar na tulong ang nakuha ng Pilipinas mula sa China para pondohan ang mga proyekto pang-imprastraktura.
Ang kasunduan ay nilagdaan sa pagitan nina Trade Sec.
Peter Favila at Chinese Trade Minister Bo Xi Lai para sa isang economic partnership framework.
Kabilang sa mga proyektong ito ang liman-daang milyong dolyar para sa North-Rail Project mula sa Caloocan City hanggang Malolos City sa Bulacan.
CHINA PALALAWAKIN ANG MARKET SA PILIPINAS PARA SA KANILANG MOTORBIKES March 14, 2005 Welcome sa lokal na motorcycle company ang plano ng China na palawakin ang market nito sa Pilipinas.
Ayon sa maraming kompanya mas marami ang mahihikayat na bumili ng motor-bike dahil sa pagdami ng mga murang units.
Balak ng China na dagdagan pa ng 20% ang ibinebenta nitong motorsiklo sa bansa na di hamak anilang mas mura kaysa sa mga Japanese brands.
Coco levy fund, isusulong ng NEDA June 23, 2007  Isinusulong ni Socio Economic Planing Secretary Romulo Neri ang paggamit sa coco levy fund at ang Coconut Industry Investment Funds para sa kapakanan ng mga magsasaka.
Sinabi ni Neri na kapag naganap ang naturang pondo para sa pagdevelop at distribusyon ng may isang milyong ektarya ng lupa sa mga magsasaka at magniniyog, katumbas ito ng dagdag na trabaho sa kanila.
Inihayag pa ni Neri na para malutas ang problema sa kawalan ng trabaho, binibigyan din ng pansin ng pamahalaan ang pag hikayat sa isang milyong turista na ang katumbas ay isang milyong trabaho.
COCONUT EXPORTS NG BANSA, UMARANGKADA SA PAGTATAPOS NG 2005 February 15, 2006  Umarangkada ang coconut export ng bansa na nagtala ng 14.6 percent na paglago sa pagsasara ng 2005.
Ayon sa United Coconut Associations of the Philippines, pumatong ng 14.9 percent ang itinaas ng shipment sa coconut oil, 15 percent sa copra meal, 11 percent sa desiccated coconut at 15.9 percent sa oleochemicals.
Sinabi ng UCAP na maganda ang naging produksyon ng coconut oil noong nakaraang taon bagamat walang nai-export na copra sa nasabing taon.
Umaasa ang UCAP na magpapatuloy ang mayabong na produksyon ng lahat ng coconut products sa kasalukuyang taon.
Coconut oil exports ng Pilipinas, lumagapak February 03, 2007  Lumagapak ang coconut oil exports ng bansa pagpasok pa lang ng taon bunga ng mga sunod-sunod na bagyo na humagupit sa bansa.
Ayon sa United Coconut Asso.
of the Philippines Inc.
bumagsak sa 74% o 22,400 tons ang iniluluwas na langis ng niyog kumpara sa 84,865 noong nakaraang taon.
Snabi ni UCAP Excutive Director Yvonne Agustin ito na ang pinaka-mababang cocount oil export sa nakalipas na pitong taon.
COCONUT OIL SHIPMENT NG PILIPINAS UMANGAT NG 47% April 01, 2005 Umangat ng 47% ang coconut shipments o katumbas ng mahigit 61-thousand tons nitong buwan ng Marso.
Ayon sa United Coconut Association of the Philippines mas mataas ito kumpara sa actual exports noong isang taon na umabot lamang sa mahigit 42-thousand tons.
Isa ang Pilipinas sa may pinaka-malaking supplier ng coconut oil sa daigdig.
COFFEE EXPORTS NG PILIPINAS, TUMAAS February 22, 2006  Tumaas ang coffee exports ng bansa sa pagtatapos ng 2005.
Ayon sa International Coffee Organization Certifying Agency, tumaas ng 40 percent ang inilalabas na kape sa Pilipinas bunga nang pinalakas na marketing strategy para ditto ng mga kompanya sa bansa.
Batay sa ulat ng CIDSC, umabot sa 5.31 milyong dolyar ang kabuuang halaga nang nai-export na kape ng Pilipinas kumpara sa 3.8 milyong dolyar noong 2004.
Nabatid na nakatulong din sa paglago ng coffee export ng bansa ang magandang reputasyon ng Pilipinas sa International Coffee Organization.
COMMERCIAL DEVELOPMENT NG MALAMPAYA SA PALAWAN, MAGASTOS April 04, 2005 Mahigit apat na raang milyong dolyar ang kakailanganin para sa commercial development ng Malampaya Oil Field sa Palawan.
Ayon sa Philippine National Oil Company  maraming investors ang interesadong maglagak ng puhunan sa Malampaya sa kabila ng napaka-laking financial requirements nito.
Nilinaw ng PNOC na gusto lang nilang makatiyak na isang may karanasang operator ang hahawak sa proyekto upang matiyak na mapagbubuti ang gas exploration.
CONCESSION AGREEMENT NG NLEX, LIGAL April 05, 2006  Idineklarang ligal ng Bulacan Regional Trial Court ang concession agreement ng north luzon expressway.
Ibinasura rin ng Bulacan-RTC ang Petition for Temporary Restraining Order na unang nagpapa-tigil sa pag-kolekta ng toll fees sa naturang expressway.
Base sa desisyong inihain ni Bulacan RTC Branch 76 Residing Judge Albert Fonacier, hindi raw interested parties ang mga petitioner na pinangungunahan ni Cong.
Wil-Helmino Sy-Alvarado kung kayat wala silang legal standing upang magsagawa ng declatory action.
Una na kasing kinuwestyon ng mga petitioner ang validity ng Suplementary Toll Operation Agreemnt o S-T-O-A na naglalayong bigyan ng kapangyarihan ang Manila North Tollways Corporation na i-rehabilitate ang NLEX at saka kumolekta ng toll fees mula sa mga motorista ng NLEX.
Iginiit din ng korte ang karapatan ng mga pribadong kumpanya na may kasunduan sa pamahalaan na mabawi ang kanilang ipinu-hunan sa mga proyektong pang-gobyerno.
Consumer confidence sa bansa, bumaba sa huling quarter ng taon December 09, 2006  Bumaba ang consumer confidence sa Pilipinas sa huling quarter ng taon sa kabila ng gumagandang lagay ng ekonomiya.
Ito ang lumabas sa quarterly survey na isinagawa ng Bangko Sentral ng Pilipinas kung saan mahigit tatlong libong households sa National Capital Region ang respondents.
Nabatid na pumatak lamang sa 39.8 percent ang consumer confidence dahil sa mababang kita sa trabaho na hindi sapat sa mataas na bilihin.
Consumer confidence unti-unti nang bumabalik June 09, 2007  Bahagyang nanumbalik ang consumer confidence sa pagpasok ng second quarter ng taon ngunit nananatili pa rin ito sa negative zone.
Batay sa survey na isinagawa ng Bangko Sentral ng Pilipinas  hindi pa rin kuntento ang mamamayan sa takbo ng ekonomiya ng bansa sa kabila ng pag-angat ng macro-economic figures.
Ayon kay Central Bank Governor Amando Tetangco Jr ang decline sa negative index ay nagpapakita lamang na dumami ang bilang ng mga nagtitiwala sa pamahalaan.
CONSUMER SPENDING NGAYONG BAKASYON, TATAAS April 04, 2006 Inaasahang tataas ang Consumer spending ngayong summer season.
Ayon sa mga analyst, itoy dala ng paglagak ng pera ng mga consumer sa mga karagdagang gastusin tulad ng pang-tuition fee para sa mga summer classes ng mga kabataan at ang pagba-bakasyon ng mga pamilya.
Itoy inaasahang magpapa-sigla sa ilang mga negosyo sa bansa at magdulot ng paglago ng ekonomiya ng bansa.
CORN FARMERS, PINABA-BAN SA DEPT.
OF AGRICULTURE ANG IMPORTASYON NG MAIS SA MGA BANSANG MAY BIRDFLU May 08, 2006 Pinahaharang ng mga corn farmer sa Agriculture Department ang pag-i-import ng mais sa mga bansang tinamaan ng nakamamatay na birdflu.
Ayon kay Philippine Maize Federation President Roderico Bioco, sa naturang hakbang ay mapipigilan din ang pagpasok ng avian virus sa bansa.
Naniniwala si Bioco na posibleng makontamina ng birdflu ang mga mais dahil sa ito rin ang kinakain ng mga ibon.
COSCO balak gawing transshipment hub ng Asya ang Pilipinas June 19, 2007  Balak ng China Ocean Shipping Co.
(Cosco), ang ikalawang pinaka-malaking shipping company sa daigdig na gawing transshipment hub ng Asia ang Pilipinas.
Kinumpirma ito ng special envoy to China Francis Chua kasabay ng pagbisita sa bansa ng ilang mga opisyal ng COSCO.
Ayon kay Chua, handa ang nasabing kompanya na mag-invest ng $3-billion para magtayo ng mga terminals at shipyard para sa kanilang operasyon.
Nabatid rin na nakikipag-kumpitensya ang Pilipinas sa ibang mga bansa gaya ng Malaysia, Thailand, Singapore at Hongkong para sa nasabing investment.
CREDIT RATING NG PILIPINAS, ITATAAS NA RIN NG JAPAN February 23, 2006 Inaasahang sa mga susunod na araw ay itataas na rin ng Japan Credit Rating Agency ang outlook nito sa ekonomiya ng Pilipinas.
Ayon kay Investor Relations Office Director Rene Pizarro, matapos ang pakikipagpulong nila sa pamunuan ng JCRA noong nakaraang linggo ay nagpahiwatig itong itataas na rin sa positive ang outlook rating nito sa Pilipinas mula sa dating negative.
Sinabi ni Pizarro na na-impressed ang JCRA sa ipinatutupad na reporma sa gobyerno particular sa implementasyon ng 12 percent value added tax.
Una rito, kabilang ang JCRA sa mga credit rating agency na nagbigay ng negative outlook sa bansa noong sabay-sabay na nag-resign ang mga miyembro ng gabinete ng Pangulong Gloria Arroyo.
CREDIT RATING NG PILIPINAS, POSIBLENG MAAPEKTUHAN DAHIL SA KABIGUANG MAISAPRIBADO ANG POWER INDUSTRY March 27, 2006  Ma-aapektuhan ang credit rating ng bansa dahil sa kabiguan ng pamahalaan na maisa-pribadio ang power industry.
Ayon sa international ratings agency na Standard and Poors,nakaka-dagdag problema kasi ang NAPOCOR sa fiscal position ng bansa bagay na mina-manmanan ng naturang rating agency upang malaman kung credit-worthy ba ang Pilipinas.
Sinabi pa ng S & P na kung patuloy na ma-aantala ang pagsasa-pribado ng NAPOCOR, lalong mahihirapan itong baguhin ang credit outlook ng Pilipinas.
Credit rating ng RP binigyan ng positibong grado ng Japan Credit Rating Agency Ltd.
June 06, 2007  Binigyan ng Japan Credit Rating Agency Ltd.
ng positibong credit upgrades ang Pilipinas.
Base sa ulat, binigyan ng rating na BBB- ang Pilipinas mula sa dating stable dahil sa magandang domestic at foreign currency performance ng bansa.
Tinukoy rin ng ahensya ang paglago ng ekonomiya ng bansa at ang magandang external balances nito.
Ayon naman kay Bangko Sentral ng Pilipinas Gov.
Amando Tetangco Jr.
malaki ang naitulong ng matatag na presyo ng bilihin at financial systems para magkaroon ng magandang environment para sa paglago ng ekonomiya.
DA, TINIYAK NA HINDI TATAAS ANG PRESYO NG MGA BILIHIN SA KABILA NG SERYE NG OIL PRICE HIKE June 10, 2006 Tiniyak ng Dept.
of Agriculture na hindi tataas ang presyo ng mga pangunahing bilihin sa kabila ng mga serye ng oil price hike sa bansa.
Ayon sa ahensiya, makakasiguro ang mga mamimili na hindi gagalaw ang bentahan ng mga produktong pagkain batay na rin sa isinagawang monitoring ng Bureau of Agricultural Statistics, at Agri-business and Marketing Assistance Service.
Ang monitoring ay isinagawa sa 24 na palengke mula noong Mayo 27 hanggang Hunyo a-tres.
Batay sa monitoring, nanatili pa rin ang presyo ng pangkaraniwang uri ng bigas sa P21,00 kada kilo habang P23.00 naman ang bawat kilo ng special rice.
Maliban dito, nabawasan pa nga ng sampung piso ang bawat kilo ng manok sa palengke dahil sa maraming supply nito.
Habang ang bentahan ng kilo ng buto-buto ng karneng baboy ay mas mura na ngayon ng apat na piso, at 10-sentimo naman ang nabawas sa bawat preso ng itlog.
Dagdag na biyahe sa China kinokonsidera ng PAL June 25, 2007  Masusing pinag-aaralan ngayon ng Philippine Airlines na magdagdag ng biyahe sa Peoples Republic of China partikular sa Sichuan province.
Sinabi ni PAL President Jaime Bautista, kinokonsidera nila na magkaroon ng biyahe sa alinman sa Chengdu o Chongqing, dalawa sa mauunlad na syudad sa Sichuan province.
Naniniwala si Bautista na malaki ang potensyal ng dalawang syudad dahil sa inaasahan nilang maraming pasahero.
Ang tourism sa Chinese mainland ay kinikilala ngayon bilang goldmine ng travel industry sa mga darating na panahon.
DAHIL SA PAGHINA NG PISO KONTRA DOLYAR, SINGIL NG MANILA WATER COMPANY TATAAS NG 15-SENTIMO June 27, 2006 Tataas ng labing limang sentimo ang singil sa bawat cubic meter ng Manila Water Company Inc.
simula sa Hulyo 10.
Ayon sa MWSI, ang water rate hike ay nag-ugat sa humihinang halaga ng piso laban sa dolyar.
Bunga nito, madaragdagan ng halos tatlong piso kada buwan, o sampung sentimo kada araw ang bayarin ng isang parokyano ng kumukonsumo ng tubig na may average na thirty cubic per month.
Saklaw ng water rate hike ang quezon City, Makati, Mandaluyong, Marikina, Pasig, Tauig-Pateros, Maynila at ilang bahagi ng Rizal Province.
Danyos para sa mga naapektuhan ng oil spill sa Semirara Island, inihahanda na ng NAPOCOR September 18, 2006  Naghahanda na ang National Power Corporation ng danyos sa mga indibidwal na apektado ng oil spill sa Semirara Island.
Ayon sa NAPOCOR - maaring umabot ang kanilang babayaran ng hanggang siyam na milyong piso.
Sa ngayon ay isinasapinal pa nila ang listahan ng mga claimants at oras na matapos na ito ay maari na nilang i-release ang pondo.
Matatandaang noong nakaraang a-disi-otso ng Disyembre taong 2005 - inanod ang power barge 106 ng NAPOCOR sa Semirara Island sa Caluya, Antique dala ng sama ng panahon.
Mahigit dalawang daang libong litro ng bunker fuel oil and tumagas dahil sa insidente.
Dayuhang mining company sa Mt.
Diwalwal, kinontra ng senado December 02, 2006 Tutol si Senate Minority Leader Aquilino Pimentel Jr.
na buksan sa mga malalaking mining corporation ang Mount Diwalwal.
Ayon kay pimentel, ito ay dahil ang maliliit na local mining company ang unang-unang dapat na makinabang sa makukuhang gold deposits sa Mt.
Diwalwal.
Binigyang-diin ni Pimentel na bago papasukin ang mga dayuhang investors ang Pilipinas muna ang dapat makinabang sa naturang gold mine.
DEBT-SERVICING NG BANSA, MAS MATAAS NG MAHIGIT 60% PARA SA UNANG QUARTER NG TAON May 08, 2006 Umabot ng 279.364 billion pesos ang inilaan ng pamahalaan para sa debt-servicing ng bansa para sa unang quarter ng taong kasalukuyan.
Itoy mas mataas ng animnaput apat na porsyento kumpara sa naunang target sa ilalim ng 2006 fiscal program.
Ayon sa bureau of treasury, unang napag-planuhan na maglaan lamang ng 170.218 billion pesos para sa debt servicing sa loob lamang ng unang quarter, pero dahil magandang cash position ng pamahalaan nakayanan nitong makapag-bayad ng mas marming magkaka-utang partikular na yaong nakatakda nang mag-mature.
DEMAND SA VIRGIN COCONUT OIL LALO PANG LUMALAKI May 20, 2006 Inaasahang magiging mabunga muli ang kita ng mga magni-niyog sa bansa matapos mag-resume ang pag-eexport ng processed coconut sa middle east.
Ayon kay Philippine Coconut Authority Deputy dministrator Arturo Liquete Jr.
tinatayang mababawi nila ang $37 million revenue na nawala sa kanila sa loob ng anim na taong ban.
Nagpatupad ang Middle East ng ban sa Philcoa matapos lumaganap ang plant disease na cadang-cadang.
DENR UMAPELA SA G8 NA I-BAN ANG MGA HOT LOGS March 22, 2005 Umapela ang Department of Environment and Natural Resources sa mga bansang miyembro ng tinaguriang Group of eight na i-ban ang pag-aangkat ng mga troso na galing sa ilegal na pamamaraan.
Naniniwala ang DENR na mas mapapalakas ang kampanya ng Pilipinas laban sa illegal logging kung magsisilbing halimbawa ang mauunlad na bansa.
Ang G8 ay binubuo ng U.S., Germany, Japan, United Kingdom at Italy at ilan pang mauunlad na bansa.
Dept.
of Agriculture maglalaan ng pondo para maibsan ang kahirapan April 16, 2007  Ililipat ng Dept.
of Agriculture ang ilang mga gastusin at programa nito upang makalikha ng mas maraming trabaho at investments upang masolusyunan ang problema sa pagka-gutom.
Ayon kay Agriculture Sec.
Arthur Yap, ang paglago ng sektor ng agrikultura ay nakasalalay sa kung kumikita ang mga magsasaka at mga mangingisda.
Isa sa pinagtutuunan ng pansin ng DA ay ang expansion ng mariculture parks gaya ng pagtatayo ng mga cold storage at direktang access sa wet markets ng mga produkto.
Nakapaloob rin sa balakin ng DA ang coconut rehabilitation program na siyang magtuturo naman sa mga coco-farmers ng iba pang pag-gamit sa nasabing produkto.
Development contract para sa dalawang Philippine Property sa Kobe Japan iginawad na.
March 09, 2005 Iginawad na ng gobyerno ang development contract para sa dalawang property nito sa Kobe,Japan.
Ayon sa Department of Finance, ang development contract ay nakuha ng Berg Corporation, isang Japanese company na magbabayad sa loob ng isang taon bagamat anim na buwan lang ang hinihiling ng pamahalaang Pilipinas para sa nasabing ari-arian.
Ang property na pag-aari ng Pilipinas ay matatagpuan sa Naniwacho na may value na Y478-million habang ang isa pa na nasa Obanoyama ay nagkakahalaga naman ng Y268-million.
DOE bukas sa nuclear power generation para mapababa ang singil sa kuryente May 15, 2007  Kinokonsidera ngayon ng Dept.
of Energy ang nuclear power generation para mapababa ang singil sa kuryente sa bansa.
Gayunman, sinabi ni Energy Sec.
Raphael Lotilla na kailangan muna nating mag-develop ng human resources na may sapat na kakayahan at kaalaman kaugnay ng ganitong enerhiya.
Ipinaliwanag ni Lotilla na mataas ang presyo ng kuryente sa bansa dahil sa archipelagic make-up ng Pilipinas.
Alam rin ni Lotilla na marami ang tututol sa ganitong hakbang kaya kailangan ang ibayong pagpapaliwanag upang iparating sa kanila ang kabutihang dulot ng nuclear power generation.
DOE tiniyak na sapat ang supply ng kuryente April 20, 2007  Tiniyak ng National Power Corporation na hindi na mauulit ang brownout na nangyari noong miyerkules sa ilang lugar sa Metro Manila at ilang lugar sa Luzon.
Sinabi ni Energy Sec.
Raphael Lotilla na ito ang siniguro sa kanya ng kompanya kasabay ng pagtiyak na handa ang kanilang mga planta na sumalo sa mga power plants na nagkaka-problema.
Nabatid rin na in-adjust na ng Napocor ang kanilang daily forecast ng hanggang 6,650 megawatts (MW) na peak demands o mas mataas ng 200 MW sa nauna nitong projections.
Ayon sa Napocor, nagkaproblema sa kanilang planta kasunod ng pagtaas ng demand sa kuryente na naranasan noong miyerkules kasunod naman ng pagtaas ng temperatura.
Ang mahalaga ayon kay Sec.
Lotilla ay yung kasiguruhan na may sapat na enerhiya ang bansa.
DOF, LILIMITAHAN NA ANG PAGGAMIT NG CUSTOMS BONDED WAREHOUSES SA MGA EXPORT PRODUCTS May 13, 2006 Lilimitahan na ng Department of Finance ang paggamit ng Customs Bonded Warehouses na ginagamit lamang sa mga imported raw materials para sa paggawa ng export products.
Ayon sa DOF  ang naturang panukala ay bilang pagtalima na rin sa kautusan ng Senado na bawasan ang paggamit ng CBWs upang matigil ang walang humpay na pagpasok ng mga smuggled goods sa pamamagitan ng customs-bonding system.
Sinabi ni Finance Undersecretary Gil Beltran, ang nabanggit na proposal ay naglalaman ng proposed legislation na makakabawas ng insentibo para sa mga exporters.
DOF, nahihirapan na mapunan ang budget deficit June 23, 2007 Plano ng gobyerno na mapunuan ang budget deficit na animnapu at tatlong bilyong piso ngayong taon.
Nitong Martes ay iniulat ng Department of Finance ang budget deficit na 1.17 bilyong piso noong Mayo.
Inamin ng Finance Department na nahihirapan silang makuha ang animnaput tatlong bilyong pisong budget deficit na target sa kabuuan ng taon.
DOF tutol sa pagbibigay ng incentives sa mga telecom at cement companies May 03, 2007  Tutol ang Department of Finance na palawigin pa ang fiscal incentives gaya ng income tax lalo na sa malalaking kompanya gaya ng mga telecommunication providers at cement manufacturers.
Naniniwala ang DOF na lilikha ng unfair non-level playing field sa pagitan ng mga bago at lumang kompanya kung palalawigin pa ang insentibo.
Hinarang rin ng kagawaran ang pagkakaloob ng incentives sa malalaking telecom companies gaya ng Smart at Globe dahil hindi na anila kailangan ng mga ito ng ganitong benepisyo dahil malaki naman ang kanilang kinikita.
Iminungkahi rin ng DOF na magpatupad ng mahigpit na criteria at safeguards para hindi ma-abuso ang pagbibigay ng incentives sa mga kompanya.
Dollar remittances ng mga OFWs umangat pa ng 25.4 percent April 17, 2007  Lalo pang umangat ang dollar remittances ng mga Overseas Filipino Workers sa loob ng nakalipas na dalawang buwan.
Base sa talaan ng Bangko Sentral ng Pilipinas umabot sa $1.1 billion ang OFW remittances o pagtaas ng hanggang sa 25.4 percent.
Umabot naman ito sa kabuuang $2.2 billion o pag-angat ng 22.6 percent sa loob ng dalawang buwan.
Ayon sa BSP dumami ang pumapasok na dolyar sa bansa dahil sa paglawak ng network ng mga bangko at mabilis na proseso ng pagpapadala ng mga OFWs.
Bukod dito, tumaas rin daw ang sahod ng mga manggagawa sa ibang bansa kaya mas malaki ang naipapadalang pera ng mga ito sa kanilang pamilya.
DOMESTIC TERMINALS SA BANSA HAHAWAKAN NG ASIAN TERMINALS INC.
April 06, 2005 Inaprubahan ng Board of Investments ang aplikasyon para sa Asian Terminals Inc.
bilang operator ng Integrated Passenger Terminal at Container yard.
Ayon sa BOI handa ang ATI na magbuhos ng P700-milyong para magtayo ng Domestic Terminal sa Pier 15,South Harbor at Port of Manila.
Sa ilalim ng BOI Registration ang ATI ay makatatanggap ng six-year income tax holida mula Setyembre ng taong ito hanggang sa matapos ang proyekto.
DOTC, MAGLALAAN NG PONDO PARA SA PAG-A-UPGRADE NG MGA PALIPARAN SA BANSA March 04, 2006  Ilalaan ng Department of Transportation and Communication ang malaking bahagi ng budget nito sa pag-a-upgrade ng mga paliparan sa bansa.
Ayon kay DOTC Assistant Secretary for Planning Roberto Castanares, nagkakahalaga ng 3.2 bilyong piso ang tatapyasin sa kanilang 2006 budget para sa local air infrastructure program ng DOTC.
Aniya, particular na pagagandahin ang mga paliparan na may mga commercial operations.
DOTC, MAGTATAYO NG SUBWAY SA KAHABAAN NG EDSA March 29, 2006  Tinatapos na ng Transportation Department ang design ng itatayong rail system na mag-uugnay sa MRT Line 3 na nakatayo sa EDSA at LRT Line 1 naman sa Monumneto, Caloocan City.
Ayon kay Transportation Secretary Leandro NMndoza, tinatayang dalawang daang milyong dolyar ang kinakailangan para mabuo ang nasabing rail system.
Ang naturang proyekto na MRT-3 Phase 2 Rail Link ay tatakbo ng 5.12 kilometers mula sa North Avenue MRT Station patungong Roosevelt Balintawak at Monumento.
DTI, TINIYAK NA LIGTAS ANG MGA BINIBENTANG TINAPAY SA BANSA February 16, 2006  Tiniyak ng Department of Trade and Industry na ligtas ang mga ibinibentang tinapay sa bansa kasunod nang balitang gumagamit ng substandard na harina ang mga magtitinapay dahil sa mataas na presyo ng fortified flour.
Ayon kay DTI Undersecretary Zenaida Maglaya, walang dapat ipangamba ang publiko dahil mismong ang flour millers at bakers association sa bansa ang nagsabing ligtas ang harinang ginagamit nila sa paggawa ng tinapay.
Mahigpit din aniyang nakikipagtulungan ang DTI sa Bureau of Food and Drugs para regular na mainspeksyon ang iniimport na harina ng Pilipinas sa China, Turkey at Japan.
DTI, NANAWAGAN SA PUBLIKO NA GUMAMIT NG MGA SERTIPIKADONG CONSTRUCTION MATERIALS June 15, 2006 Nanawagan ang Department of Trade ang Industry sa publiko na gumamit ng mga sertipikadong construction materials.
Ayon kay Trade Sec.
Peter Favila - hindi maiiwasan ang pagdating ng kalamidad tulad ng lindol sa bansa at magiging mapanganib kung gagamit ang publiko ng mga sub-standard materials sa pagpapatayo ng kanilang mga tahanan.
Sinabi pa nito na malalaman ang mga sertipikadong construction materials at mga electrical devices dahil may nakalakip ditong mga safety standards.
DTI, nag-surprise inspection sa ilang mall sa Metro Manila November 18, 2006 Nasorpresa ang isang shopping mall nang dumating ang mga tauhan ng DTI upang mag-inspeksyon kung sinusunod ng mga ito ang Administrative Order 10.
Sa surprised inspection, napag-alaman ng DTI na may mga tindahan pa ring naniningil ng surecharge sa mga produktong binibili gamit ang credit card.
Ayon sa DTI, ipapatawag muna nila ang mga lumabag na retailer upang maipaliwanag ng mga ito kung bakit nila nilabag ang kautusan.
Sinumang retailer na mapapatunayang lumabag sa batas at patuloy na nagpapataw ng surecharge, ay pagmumultahin ng 300 libong piso at makukulong ng hanggang anim na buwan.
DTI AT NTC MAGSASANIB PWERSA LABAN SA MOBILE SPAM April 07, 2005 Nagsanib na ang Department of Trade and Industry at National Telecommunication Commission kaugnay sa reklamo ng mga cellphone users sa mismong mga cellular service providers.
Ilan sa mga reklamong ito ang unsolicited o unwanted broadcast messages na kilala rin bilang mobile spam.
Makikipag-pulong ngayon ang DTI at ang NTC sa mga cellphone company upang resolbahin ang problema.
Ang mobile spam ay mga mensahe o promo ads na nagmumula mismo sa mga cellphone company kaugnay ng mga bago produkto o serbisyo.
DUTCH GOVERNMENT NAGLUNSAD NG PROGRAMA PARA SA MGA PINOY BUSINESS March 29, 2005 Inilunsad ng Dutch government ang isang programa na tutulong para sa mga Philippine businesses na makakuha ng kontrata sa Europe.Ang programa na hahawakan ng The Netherlands Center for Promotion Of Imports from Developing Countries sa tulong naman ng kanilang Bureau of Export Trade Promotion.
Nakapaloob sa programa ang pagtulong ng nasabing ahensya sa mga developing countries na gaya ng Pilipinas na magkaroon ng marketable capabilities at tumulong sa training, project management.
Economic forecast ng IMF sa RP, ibinaba sa 5.5% September 15, 2006  Bahagyang binabaan ng International Monetary ang forecast nito sa economic growth ng Pilipinas para sa taong 2007.
Mula sa dating 5.6 percent na prediksyon ng IMF sa Gross Domestic Product ng bansa sa susunod na taon ginawa itong 5.5 percent.
Ayon sa IMF, posibleng mabago pa ito depende sa magiging inflation ng bansa.
Economic growth pinangangambahang matumal sa 2007 November 17, 2006  Maaring maging matumal ang economic growth ng bansa pagsapit ng taong 2007, ayon sa isinagawang survey ng Reuters.
Itoy dahil sa mas mahinang demand sa export industry.
Base sa survey, maaring makakuha ang bansa ng gross domestic product ng 5.3 percent na paglago sa susunod na taon, mas mababa kaysa sa ina-asahang 5.5 percent na gdp ngayong taon.
Ani Cem Kara-Cadag, isang ekonomista ng Credit Suisse ng Singapore - ang nagpapalakas ng ekonomiya ng bansa ay ang patuloy na pag-pasok ng mga OFW remittance at ang malakas na export sector.
Ngunit ina-asahan na maba-balanse lamang ang pagtumal ng ekonomiya, sa pagsapit ng congressional elections sa darating na Mayo at ang pag-papagawa ng karagadagang imprastraktura ng pamahalaan.
ECONOMIC GROWTH TARGET NG GOBYERNO, BINABAAN PARA SA TAONG 2006 March 29, 2006  Binabaan ang Economic growth target at inflation forecast ng pamahalaan para sa taong 2006.
Ayon kay Department of Finance Undersecretary Gil Beltran, bababa mula sa 5.7 hanggang 6.3 percent ang target growth rate sa gross domestic product ng hnaggang 5.5 hanggang 6.2 percent dala na rin ng pag-hina ng export earnings at ang patuloy na pagtaas ng presyo ng krudo sa pandaigdigang pamilihan.
Sa kabila nito, binabaan naman ang inflation rate ng hanggang 7.3 hanggang 7.9 percent mula sa 8 hanggang 8.5 percent dulot narin ng malakas na performance ng piso kontra sa US dollar.
ECONOMIC ZONE SA CLARK, PALALAWAKIN PARA SA MGA FOREIGN AT LOCAL INVESTORS January 21, 2006  Pinalalawak ngayon ang Clark Economic Zones para sa papasok na mga bagong investments.
Partikular na dini-develop ang Clark para sa dalawang industrial estates na laan para sa mga investments ng mga dayuhan at lokal na mamumuhunan.
Ang naturang proyekto ay may lawak na tatlong daan at animnapung ektarya.
Ekonomiya at kalakalan sa Mindanao, muling sumigla September 18, 2006 Muling sumigla ang ekonomiya sa Mindanao kasunod ng itinayong infrastructure projects sa rehiyon.
Lalo pang dinagsa ng mga mangangalakal ang Mindanao matapos na ma-kumpleto ang tinaguriang bridge of peace & development.
Malaki rin ang naitutulong nito sa paglalako ng mga magsasaka sa kanilang mga produkto.
EKONOMIYA NG BANSA, BINIGYAN NG POSITIVE OUTLOOK NG ISA PANG DAMBUHALANG BANGKO SA AMERIKA March 23, 2006  Pinanatili ng bear stearns, isang US-based investment bank ang positive outlook nito sa ekonomiya ng bansa.
Ito ay sa kabila ng magulong sitwasyong pulitikal na Pilipinas.
Ayon sa nasabing bangko, ang maayos na palakad ng Arroyo administration sa bansa gayundin ang kakayahan nitong ilagan ang bantang kudeta ay patunay na hindi nalalagay sa alanganin ang ekonomiya ng Pilipinas.
Naniniwala ang bear stearns na hahataw pa ang ekonomiya ng bansa sa 5.8 percent rate ngayong taon.
EKONOMIYA NG BANSA, INAASAHANG LALAGO SA UNANG QUARTER DULOT NG MAGANDANG PERFORMANCE NG AGRI SECTOR May 05, 2006 Inaasahang lalong lalago ng 5.5 percent sa unang quarter ng taon ekonomiya ng bansa dahil sa magandang performance ng sektor ng agrikultura.
Ayon kay NEDA Director General at Economic Planning Secretary Romulo Neri, lumago ng 4.8 percent ang agricultural sector sa unang quarter Kumpara sa point-one percent contraction sa unang quarter ng taong 2005.
Ang agri-sector ang bumubuo ng one-fifth ng kabuuang economic output ng bansa.
EKONOMIYA NG PILIPINAS PINURI NG APEC April 05, 2005 Pinuri ng Asia Pacific Economic Cooperation o APEC ang ginagawa ng Pilipinas na ma-liberalize ang ekonomiya nito.
Nakasaad ito sa Asia Pacific Economic Cooperation Peer Review Team on the Philippines na nagsasabing isa ang Pilipinas sa mga bansang maganda ang hinaharap ng ekonomiya.
Tinukoy rin sa report ang paghahangad ng bansa na makamit ang free and open trade at ang pagbubukas sa mas maraming investors.
Emperador Distillers Inc., binili na ng Alliance Global Group February 18, 2007  Binili na ng Alliance Global Group Incorporated ang Emperador Distillers Incorporated na pangatlong pinakamalaking taga-gawa ng alak sa Pilipinas.
Ang naturang investment holding firm ay pag-aari ng negosyanteng si George Yang na nagpasya ring bilhin ang dalawamput-limang porsyentong shares ng developer na Megaworld Incorporated sa halagang dalawampung bilyong piso.
Ang Emperador Distillers at Megaworld Incorporated ay parehong pag-aari ni Andrew Tan na may hawak ding shares sa Alliance Global Group Incorporated.
EMPLOYMENT RATE NG BANSA NAKALIPAS NA BUWAN,TUMAAS June 16, 2006 Umabot ng 8.2 percent ang unemployment rate sa buwan ng Abril taong kasalukuyan.
Ito ay mas mababa ng point-one percent kaysa sa naitalang porsyento ng nakaraang Abril taong 2005.
Umaabot na ang mga Pilipinong walang trabaho ng hanggang 2.93 million ngayong Abril kumpara sa 2.91 million noong Abril ng 2005.
Pero tumaas naman ng hanggang 33.02 million na tao ang may trabaho ngayong taon kumpara sa 32.33 million ng taong 2005.
Ayon sa National Statistics Office, ang pagtaas ng employment rate ay nagmula sa Agriculture Sector.
ERC binalaan ang Napocor sa spot market price fixing July 10, 2007  Nagbabala ang Energy Regulatory Commission sa National Power Corporation laban sa wholesale electricity spot market price fixing.
Sinabi ni ERC chairman Rodolfo Albano,jr.
na hihingan niya ng paliwanag at paglilinaw ang Napocor sa pagkakasangkot nito sa nasabing anti-competitive behavior at market power abuse.
Inabswelto naman ng ERC ang PSALM sa nasabing aksyon at wala anilang prima pacie evidence na magdidiin dito.
Ginawa ng ERC ang imbestigasyon kasunod ng report mula sa Philippine Electricity Market Corp.
matapos nilang mapansin na tumaas ang load weighted average price noong Agosto 2006 gayun na rin ang bidding behavior ng PSALM.
EUROPEAN COMMISSION, TUMANGGING ITAAS ANG TUNA QUOTA NG PILIPINAS SA EUROPA July 03, 2006 Ibinasura ng European Commission ang kahilingan ng Pilipinas na madagdagan ang tuna quota sa mga bansa sa Europa.
Ayon kay E-C Charge D Affaires Luc Van De Bon, ang naturang hakbang ay kasunod na rin ng kabiguan ng Pilipinas na maitaas ang tuna exports sa Europa.
Una nang hiniling ng mga tuna exporter na dagdagan ng EC ang kanilang quota dahil sa lumalaking demand ng naturang isda sa Europa.
Gayunman, takot ang mga tuna exporter na basta magdagdag ng produksyon dahil sa mataas na tariff rates ng EC.
EUROPEAN MARKET TARGET NG MGA CALL CENTERS SA PILIPINAS March 31, 2005 Ina-asinta ngayon ng mga call centers sa Pilipinas ang European market para sa kanilang Business Process Outsourcing.
Ayon sa Department of Trade and Industry  handa ang Pilipinas na subukan ang mga European companies na nagbuhos ng $198- bilyon at inaasahan pang lalago pa ng 15-percent sa mga susunod na taon.
Ang Business Process Outsourcing sa Europe ay nakasentro pa rin sa United Kingdom na may estimated level ng hanggang $20-billion.
EUROPEAN UNION, MAY BAGONG PATAKARAN SA PAGPASOK NG MGA PRODUKTONG ELECTRONICS NG PILIPNAS June 27, 2006 Labis na makaka-apekto ang ipapatupad na panibagong patakan ng European Union sa kanilang importasyon sa pag-export ng Pilipinas ng mga produktong electronics.
Ayon sa ilang mga opisyal sa European Union, simula sa Hulyo a-uno, bawal na ang pagpasok ng ilang mga produkto na may halong mataas na antas ng harmful substance.
Base sa bagong patakaran, kailangan ipatupad na point-one parts per millin maximum concentration sa volume ng ilang mga delikadong kemikal.
Bagamat kayang tugunan ito walumpung porsyento ng mga malalaking kompanya dahil sa kanilang maka-bagong ekonomiya, dalawampung porsyento ng mga manufacturers ay mga small and medium enterprises na wala namang kakayahang sumunod sa bagong patakaran, kabilang na ang Pilipinas.
Pero kampante naman ang EU na makakahanap ng agarang solusyon ang Pilipinas patungkol sa naturang isyu.
EVACUATION TEST NG A380, INAPRUBAHAN NA March 30, 2006  Inaprubahan na ng European at US Air Safety Authorities ang evacuation test ng Airbus A380 super-jumbo.
Ang naturang desisyon ay pinangunahan ng European Aviation and Safety Agency at US Federal Aviation Administration.
Ayon kay Charles Champion, head ng A380 programme ng Airbus ang naturang eroplano ay may 853-person capacity at itinuturing na "major milestone" ng kumpanya upang magamit ng maraming mananakay nito.
EXCISE TAX COLLECTION NG BIR, LOMOBO SA UNANG QUARTER NG TAON May 02, 2006 Lumaki ang excise tax na nakolekta ng Bureau of Internal Revenue sa unang quarter ng taon.
Ayon sa fiscal authorities, tumaas ng 5.2 percent o kabuuang 14.2 billion pesos ang na-kolektang excise tax ng BIR sa unang quarter ng taon kumpara sa 13.5 billion pesos na koleksyon noong 2005.
Ang excise tax ay ipinapataw sa petroleum products, automobiles at sa mga sin products gaya ng sigarilyo at alcoholic beverages.
EXPANSION NG LRT BINIGYAN NA NG GO-SIGNAL NG GOBYERNO March 30, 2005 Binigyan na ng go-signal ng gobyerno ang expansion project ng Light Rail Transit na popondohan ng mahigit walong bilyong piso.
Ang proyekto ay pangungunahan ng winning bidder na Sumitumo-Itochi joint venture at pasisimulan sa lalong madaling panahon.
Ang expansion ay bahagi ng pre-condition bago pasimulan ang konstruksyon ng south-line extension nito na mula naman ng Baclaran hanggang Bacoor Cavite.
EXPANSION PROJECT NG PAL, POSIBLENG MAANTALA DAHIL SA PAG-ALIS NG MGA LOCAL PILOTS March 20, 2006  Maaring ma-antala ang planong mahigit isang bilyong dolyar na expansion project ng philippine airlines kung magpapatuloy ang pag-alis ng mga local pilots upang maka-hanap ng mas magandang trabaho sa ibayong dagat.
Ayon kay PAL President and Chief Operating Officer Jaime Bautista, mabilis kasi ang paglago ng airline industry sa rehiyon lalo na sa India at sa China kayat isa sa mga murang paraan kung paano maka-kuha ang mga ito ng mga piloto ay ang ma-mirata.
Aniya, hindi na kasi kailangang sanayin ng ibang foreign airline companies ang mga piloto.
Sa ilalim ng one billion dollar expansion plan plano ng PAL na bumili ng siyam na a-320.
Ani bautista, pansamantalang ma-aantala ang naturang proyekto hanggang sa hindi magagawan ng paraan ang pag-alis ng mga piloto sa bansa.
Export earnings ng bansa, tumaas ng mahigit 12% November 17, 2006  Tumaas ang naitalang export earnings ng mga economic zones sa bansa ng hanggang 12.8 percent mula sa mga buwan ng Enero hanggang Setyembre.
Ayon sa Philippine Economic Zone Authority o PEZA, umabot ang kita ng apat na economic zones ng pamahalaan ng hanggag anim na bilyong dolyar.
Kabilang dito ang Baguio City Economic Zone na nakapag-tala ng 2.7 billion dollars, Cavite Eco-Zone na may 1.8 billion dollars, Mactan Eco-zone na may 1.3 billion dollars at Bataan Eco-Xone na may 279.5 million dollars.
Nakapag-tala naman ang apatnapung privately-owned eco-zones ng hanggang 19.7 billion dollars.
EXPORT INDUSTRY, TUMAAS NG 18% NOONG ABRIL June 10, 2006 Lumago ng 18.7 percent ang merchandise export ng Pilipinas sa buwan ng Abril.
Dahil dito ay malaki ang tyansang malapagpasan ng bansa ang full year export growth target sa taong ito ng walong porsyento.
Batay sa datos ng National Statistics Office  nangunguna sa mga produktong inexport ng pilipinas ay ang electronics kung saan kumita ang bansa ng tinatayang $2.51 billion.
Export Industry ng pagmimina,lumakas pa March 16, 2007  Humataw ng husto ang export industry ng bansa.
Ito ang ipinahayag ni NEDA Sec.
Romulo Neri kung saan nakapagtala ng 27-percent increase ang export industry ng Pilipinas sa pagpasok ng Enero.
Aniya ang malakas na pagmimina ang isa sa dahilan ng magandang kalagayan nito at senyales na mapapanatili ang matatag na piso kontra dolyar.
Export rating ng bansa, tumaas pa February 10, 2007  Maganda ang export ng bansa noong nakaraang taon.
Itoy matapos na lumampas ang kita nito ng 10% sa target ng pamahalaan.
Nabatid na ang 14% na pagtaas ng kita ng export ng Pilipinas ay may katumbas na 47 billion dollars, higit na mas magandang revenue kumpara sa 41.3 billion dollars noong 2005.
Positibo naman ang NEDA ngayong 2007 ay mas gaganda pa ang performance ng merchandise export at tataas pa ang kita nito ng 11%.
EXPORT REVENUE NG BANSA BUMAWI NG 15% March 11, 2005 Bumawi ang exports ng bansa sa unang yugto ng taon.
Ayon sa National Statistics Office, nakapagtala ng 15.4 percent ang export earnings nitong buwan ng enero o katumbas ng $3.2 Billion.
Sinabi pa ng NSO na ito ang 14th month na nakabawi ang exports at nakapagtala ng double-digit increase.
Nakasaad sa talaan ng NSO na umabot sa $3.282 billion ang export revenues nitong Enero na mas mataas ng $438 million kumpara noong isang buwan.
EXPORTS GROWTH NG BANSA SA TAONG 2005 , NAGING MABAGAL February 11, 2006  Naging mabagal ang exports growth ng bansa noong taong 2005.
Umabot lamang sa 3.9 percent ang inilago sa nasabing sektor sa nakalipas na taon.
Gayunman , naniniwala ang mga ekonomista na makakabawi ang exports ng Pilipinas sa taong ito bunga ng ina-asahang pagtaas ng Global demand.
Magugunitang naitala lamang ang pinakamataas na paglago sa exports noong huling buwan ng taong 2005.
EXPORTS NG BANSA SA BUWAN NG PEBRERO NG KASALUKUYANG TAON TUMAAS NG 9.8% April 12, 2006  Tumaas ng 9.8 percent ang exports ng bansa sa buwan ng Pebrero nitong taon kung saan nakapag-tala ng kita ng 3.3 billion dollars matapos umarangkada ang electronics shipment.
Ayon sa National Statistics Office, magandang balita ito para sa Electronics Sector mula sa pagbaba ng exports ng point-two percent noong nakaraang Pebrero ng 2005.
Base sa tala ng NSO, umabot ng 6.56 billion dollars ang Enero hanggang Pebrero na exports mas mataas ng 4.2 percent sa kaparehong buwan noong nakaraang taon.
Exports umangat ng 7% April 12, 2007  Umakyat ng 7 percent ang export ng bansa ngayong Pebrero.
Ayon sa datos ng National Statistics Office ang merchandise exports ay umabot ng $3.689 billion sa buwan ng Pebrero na mas mataas kumpara sa $3.447 billion noong isang taon.
Gayunman, mas mababa ito kumpara sa naitala noong Enero na umabot ng 3.986 billion.
Sinabi ni Dennis Arroyo, policy at planning director ng National Economic and Development Authority, bagamat mabagal ang paglago noong Pebrero maituturing pa rin itong mataas.
Tiwala naman ang NEDA na maaabot nito ang 11 percent na target para sa taong ito kasabay ng paborableng balance of trade.
External debt ng RP bumaba ng 2.3% June 29, 2007  Bumaba ng 2.3 percent ang utang panlabas ng bansa o katumbas ng $54 billion sa unang bahagi ng tao kumpara sa $55.3 billion noong isang taon.
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas, ang pagbaba sa external debts ay dahil sa prepayment ng mga private at public debt na aabot sa $2.5 billion.
Ang pinagsama-samang public sector external debt ay umabot ng $38.3 billion o pag-angat ng hanggang 3.4 percent.
Ang public sector debt ay 70.9 percent sa kabuuang external debt habang ang private sector debt ay bumaba ng 3.5 percent o $15.7 billion.
FARE INCREASE SA EROPLANO, INAPRUBAHAN NA NG CAB May 06, 2006 Inaprubahan na ng Civil Aeronautics Board ang petisyon ng Philippine Airlines na to magpatupad ng karagdagang fuel surcharge bunsod ng patuloy na pagtaas ng presyo nmg langis.
Ayon kay Frederick Villarin, CAB Hearing Division Chief, nakapaloob sa naturang pagtaas fuel surcharge sa local at international flights.
Mula sa dating $49, ang one-way ticket patungong United States at Canada ay madadagdagan ng additional cost na $69.
Samantala, ang patungo namang Thailand, Vietnam at China ay magkakaroon ng karagdagang $24, mas mataas sa dating fuel surcharge na $15.
FEDEX MANANATILI PA RIN SA PILPINAS April 29, 2006  Hindi pa tuluyang lilisanin ng Federal Express ang Pilipinas.
ayon sa ulat, patuloy pa ang pag-aaral ng FEDEX at negosasyon ng gobyerno sa mga posibilidad na i-balik ang operasyon dito sa bansa.
Nabatid na bunsod ng lumalaking volume at kinakailangan ang paggamit ng mas malaking aircraft, nag-desisyon ang FEDEX na umalis sa kasaluikuyang runway ng Subic dahil sa hindi nito kayang i-accommodate ang mas malalaking aircraft.
Una ng nagpahayag ang naturang kumpanya na i-hinto ang sentro ng kanilang operasyon sa subic pagdating ng December 2008 kung saan pina-plano nila ang paglipat sa China.
FEEDMILLERS SA PILIPINAS, UMAANGKAT NG MAIS DAHIL SA MATAAS NA PRESYO NITO SA BANSA April 04, 2005 Uma-angkat na ng mais sa ibang bansa ang mga lokal na feed millers bungsod na rin ng mataas na presyo nito sa bansa.
ayon sa Philippine Association of Feedmillers kailangan nilang bumili ng mais sa ibang bansa dahil mas mura ito.
Sinabi ng grupo na tumaas ang presyo ng local corn ng sampung piso bawat kilo.
FIRST QUADRANT NAGSUMITE NG BUSINESS PLAN SA SEC April 26, 2005 Muling nagsumite ng Business plan sa Securities and Exchange Commission ang multi-level marketing firm na First Quadrant.
Ayon sa SEC layon ng pagsusumite ng bagong business plan na matugunan at mapawi ang pagdududa partikular ng Deprtment of Trade and Industry na sangkot sa pyramiding ang nasabing kompanya.
Pagpapasyahan ng sec sa mga susunod na araw ang business plan ng naturang kompanya.
FITCH RATINGS, BINIGYAN NG STABLE OUTLOOK ANG PANANALAPI NG BANSA February 13, 2006  Nakakuha ng kakampi ang gobyerno sa Fitch Ratings makaraang bigyan nito ng stable outlook mula sa negative ang pananalapi ng Pilipinas.
Binigyan ng Fitch ng gradong BB ang pagpasok ng dolyar sa bansa habang BB+ naman ang piso.
Ayon kay James McCormack, Head ng Asia Sovereigns sa Fitch, ang magandang fiscal performance noong 2005 at ang fiscal outlook ngayong taon maging ang mabuting takbo ng pulitika sa bansa ang nag-garantiya sa nasabing grado.
Gayunman, nagbabala si McCormack na hindi dapat maging kampante ang gobyerno dahil kahit aniya gumanda ang short-term fiscal prospects ng bansa ay maliit naman ang kita ng gobyerno sa gross domestic product.
Una nang nagbigay ng stable outlook ang Standard and Poors sa credit rating ng Pilipinas na nakatulong sa pagbangon ng piso.
Flying-V, naghahanda na sa bio-fuel law October 25, 2006 Nagha-handa na ang kompanyang Flying-V sa ina-asahang pagpapatupad ng bio-fuels law bago matapos ang taong kasalukuyan.
Ayon sa naturang kompanya, layun nilang maging available ang bio-diesel sa lahat ng station sa buong bansa.
Matatandaan na ang Flying-V ang unang oil company na nagbenta ng diesel na may halong isang porsyentong coco methyl ester blend direkta sa mga pump, na siyang available narin di lamang sa Metro Manila kung hindi pati narin sa mga karatig lugar tulad ng Pagudpud, Ilocos Norte at Davao.
Magbubukas din ang kompanya ng bio fuels centers sa Quezon City, na nagkaka-halaga ng sampung milyong piso.
FOOD CONTROL PROGRAM PARA SA FOOD EXPORT NG BANSA BABANTAYAN NG AGRI DEPT.
April 25, 2005 Muling bubuhayin ng Department of Agriculture ang National Codex Committee upang matiyak na sumusunod sa Global Safety Requirements ang mga pagkain na iniluluwas sa ibang bansa.
Bubuo rin ang DA ng isang Executive committee na siyang babalangkas ng mekanismo para sa food control program na magbabantay naman sa kalidad ng mga produkto mula sa Pilipinas.
Ayon sa Agriculture Dept.
mahalaga ang kalidad ng ating food export bungsod na rin ng paghihigpit ng maraming mga bansa o maging ng global food security regulations.
FOREIGN BORROWING ILILIMITAR NG GOBYERNO SA $4B March 11, 2005 Ililimita ng gobyerno sa apat na bilyong dolyar ang foreign commercial borrowings nito.
Ayon kay Finance Secretary Cesar Purisima mas pabor sila sa 40-60 borrowing mix kung saan mas malaking bahagi nito ay magmumula sa domestic creditors.
Malaki ang tiwala ng gobyerno na makapag-sasampa ito ng sapat na pondo kapag na-aprubahan na at naisabatas ang value added tax.
FOREIGN DIRECT INVESTMENTS SA PILIPINAS, LUMOBO March 10, 2006  Lumobo ang Foreign Direct Investments sa Pilipinas ng 64% hanggang 1.1 bilyong dolyar sa pagtatapos ng 2005.
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas, ang naturang paglago sa F-D-I ay bunsod ng tumitinding kompyansa ng mga dayuhang kapitalista sa bansa.
Anila, malaki ang tiwala ng mga dayuhang mamumuhunan sa fiscal condition ng bansa kaya namayagpag ang F-D-I inflows noong nakaraang taon at nagpapatuloy hanggang sa taong kasalukuyan.
FOREIGN DIRECT INVESTMENT UMANGAT NG 65 PERCENT January 12, 2006  Umangat sa 65 percent ang Foreign Direct Investment sa loob ng sampung buwan noong 2005.
Noong katapusan ng Oktubre sinabi ng Bangko Sentral ng Pilipinas umabot sa $863-b ang pumasok na puhunan na higit na mas mataas kumpara sa kaparehong petsa noong 2004.
Nilinaw naman ng Bangko Sentral na malaking bahagi ng nasabing halaga ang nasa manufacturing sector habang mahigit isan-daang milyon dolyar ang nakalagak sa real estate.
FOREIGN EXCHANGE TRADERS, KOMPYANSANG PAPALO ANG PISO SA 48 HANGANG 49 LEVEL KADA DOLYAR April 20, 2006  Kumpiyansa ang Foreign Exchange Traders na papalo pa ang piso sa halagang 48 hanggang 49 kontra isang dolyar.
Ayon kay ACI Philippines President at Banco de Oro Private Bank Treasurer Jose Emmanuel Hilado, kapag natapos na political circus sa bansa at ma-amyendahan ang ilang probisyon sa saligang batas ay hindi malabong pumatong sa 48 hanggang 49 ang piso kada isang dolyar.
Kumbinsido si Hilado na tapos na ang fiscal crisis ng bansa at muling lilipad ang piso sa merkado.
Foreign investment sa bansa umangat pa September 09, 2006  Bumalik ang tiwala ng mga investors para maglagak ng puhunan sa Pilipinas.
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas tumaas ang investment portfolio nitong nakalipas na buwan ng agosto na umabot sa $131-million kumpara sa $63.9-million noong isang taon.
Gayunman  naniniwala si BSP Governor Amando Tetangco na hindi pa dapat magbunyi dahil maaaring maka-apekto sa foreign investment ang inaasahang pagtaas ng interest rates ng US Federal Reserve Board at ang inaasahang budget deficit ng gobyerno na aabot sa 17-bilyong piso.
Forex maaaring umabot sa 46 level May 11, 2007  Muling umangat ang halaga ng piso sa pinakahuling kalakalan na pinaka-mataas na naitala sa loob ng anim na taon at kalahati.
Ang piso ay pumalo sa 47.15 laban sa dolyar at ipinapalagay na maaari pa itong umangat sa 46 level.
Ang piso ay nagbukas sa 47.18 bago ito nagsara sa kaparehong halaga na mas mataas sa 47.29 na naitala noong miyerkules.
Umabot naman ang turnover sa Philippine Dealing System sa $592.5 million mula sa dating $612.24 million.
Ayon sa ilang marketing strategist malaki ang posibilidad na umabot sa 46 level ang halaga ng piso laban sa dolyar oras na itaas ang interest rates.
FPI, NANANAWAGAN NG PAGRESOLBA SA ANOMALYANG BUMABALOT SA PAGSUSPINDE SA ONE DAY POWER SALE SCHEME June 19, 2006 Nananawagan ang Federation of Philippine Industries sa pamahalaan na agad na resolbahin ang problemang bumabalot sa pag-suspinde ng one day power sale scheme.
Ayon kay FPI President Jesus Arranza, malaki ang epekto ng ODPS sa mga malalaking manufacturer na may mataas na power cost.
Marami ring umaasa sa ODPS na mapababa ang gastusin sa enerhiya ng mga negosyante upang sa kalaunan ay maging mas competitive sila sa kani-kanilang sariling sektor.
Ani pa ni Arranza, tatlumput anim na industry associations at pitumpung mga manufacturers ang apektado sa pag-kansela ng OPDS.
Free trade deal possible sa ASEAN May 05, 2007  Posibleng magkaroon ng free trade deal sa pagitan ng mga miyembro ng Southeast Asian Nations at ng bansang Japan.
Ayon kay ASEAN Secretary General Ong Keng Yong - ang signing ay posibleng mangyari sa taunang ASEAN Summit na gaganapin sa Singapore sa darating na Nobyembre.
Ngunit sinabi ni Ong - kailangan munang i-settle ang tinatawag na modalities sa nasabing kasunduan ng magkabilang panig, kabilang ang usapin tungkol sa kung anong produkto ang maku-cover sa free trade deal at kung ano ang hindi.
Idinagdag pa ni Ong na ang progress report sa nasabing negosasyon ay malalaman kapag natuloy ang Economic Ministers Meeting sa Maynila sa Agosto.
Samantala, hindi naman sumama sa nasabing negosasyon ang Thailand dahil sa ilang disagreement, ngunit inaasahang aanib din ito.
Gastos ng mga OFWs sa kanilang remittances bumaba June 07, 2007  Bumaba ang gastos ng mga OFWs sa pagpapadala ng kanilang mga foreign exchange remittances.
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas, nagiging mas madali ngayon ang pagpapadala ng kita ng mga manggagawang pilipino na nasa US, UK, Hongkong at Singapore sa kanilang mga kaanak dito sa Pilipinas.
Katunayan sinabi ng BSP na kumpara noong mga nakaraang taon, bumaba ng mahigit isang dolyar ang singil sa pagpapadala ng dolyar.
Kumpara noong 2001 inihalimbawa ng BSP ang money transfer sa bangko para sa $400 ay aabot sa $8.00 hanggang $12.00 subalit ngayon ay umaabot na lamang ito sa $7.09 hanggang $11.59.
Mula naman sa Hongkong papuntang Pilipinas ang remitting ng $200 ay nagkakahalaga lang ng $3.11 hanggang $7.45 kumpara sa dating $3.92 hanggang $5.85 noong 2001.
GDP Growth target ng RP, tumaas September 14, 2006  Muling naka-puntos ang Pilipinas matapos taasan ng Nomura Group of Japan at DBS Group of Singapore at mga financial service provider ang kanilang 2006 economic growth forecast para sa bansa.
Base sa tala ng Nomura - tumaas ang Gross Domestic Product Growh Projection nito ng 5.1 percent mula sa 4.6 percent habang ang DBS ay may 5.3 percent growth forecast mula sa dating 5.1 percent.
Ayon sa naturang mga financial groups - ang pagtaas ng kanilang growth forecast ay batay sa pagtaas ng export earnings ng bansa, pagtaas ng OFW Remittance at ang magandang economic performance sa unang bahagi ng taong 2006.
Pero ang naturang mga forecast ay mas mababa kaysa GDP Growth target ng pamahalaan na 5.5 percent.
Gibberellic acid, tulong sa pagpapalago ng mga bulaklak September 19, 2006 Kahit magsasaka ay pupuwedeng kumita sa pagtatanim ng bulaklak na  aster    Ito ang lumabas sa pag-aaral ni Dr.
Leonido Naranja ng UP Los Baos.
Ayon kay Naranja, sa halip na gumamit ng nakagawi-ang artificial lighting sa pagtatanim ng bulaklak, puwede na ngayon itong palaguin sa pamamagitan ng paggamit ng gibberellic acid o GA3.
Ang GA3 ay isang uri ng plant growth hormone na mas mura at mas pratikal sa pagpapalago ng bulaklak na aster.
Paliwanag ni Naranja, gagastos lamang ang isang magsasaka ng mahigit pitong libong piso sa pagtatanim ng aster gamit ang proseso ng GA3, ngunit maari itong kumita ng mahigit P46,000.
Kumpara kasi sa artificial lighting na kailangan ng aster, sa GA3 ay maari na itong mabuhay at lumago.
Ang bulaklak nga pala ng aster ay madalas gamiting  filler  sa mga flower arrangements, bouquets at corsages.
GIR forecast nirebisa ng BSP April 27, 2007  Nirebisa ng Bangko Sentral ng Pilipinas ang forecast ng kanilang gross international reserves para sa taong ito.
Bungsod na rin ito ng malakas na remittances ng mga migrant workers at magandang lagay ng exports at foreign investments.
Mula sa dating $24 billion ginawa itong $25.5 hanggang $26 billion.
Ang GIR ay mahalaga upang madetermina kung matutugunan ng gobyerno ang foreign exchange requirements ng ating ekonomiya.
Noong 2006 ang GIR ay umabot sa all-time high na $23-billion mula sa dating $18.49-billion noong 2005.
GIR inaasahang aangat sa record high na $24B April 09, 2007  Inaasahang aakyat ang gross international reserves (GIR) sa record high na $24.5 billion sa taong ito.
Bungsod na rin ito ng pagtaas ng foreign investments, government borrowing, export earnings at dollar remittances mula sa mga OFWs.
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas, base sa pagtaya na inaprubahan ng Development Budget Coordinating Committee, ang 2007 GIR level ay inaasahang makapagtala ng higit sa $500 million mula sa original projection noong 2006.
Sinabi pa ni BSP Gov.
Amando Tetangco na ang GIR ay palalakasin pa ng pagbuhay ng development program loans mula naman sa official development assistance sources gaya ng Asian Development Bank at ng World Bank.
Ang OFWs remittances naman ay inaasahang aabot sa record-high na $14.7 billion ngayon taon kumpara sa $13.4 billion noong 2006.
GIR umangat ng $300M May 08, 2007  Umangat sa record high ang gross international reserves ng bansa nitong nakaraang buwan ng Abril.
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas, sa kabila ng prepayment at utang ng national government, umangat ng $300 million ang dollar reserves na naitala sa kabuuang $25 billion mula sa dating $24.7 billion.
Sinabi ni BSP governor Amando Tetangco nakamit ang mataas na GIR dahil sa foreign exchange operations at sa kita ng mga investments abroad.
Matutugunan rin nito ang 4.7 months ng pag-aangkat ng mga produkto at pagbabayad ng mga services.
GLOBALISASYON, NAKAKASIRA SA SMALL-HOLD LIVESTOCK April 20, 2005 Malaki pa rin ang banta ng globalisasyon sa mga small-hold livestock.
Ayon sa Department of Science and Technology  dahil sa pagiging miyembro ng World Trade Organization  nagiging tapunan ng murang karne ng baka, poultry meat at mga dairy products ang Pilipinas.
Dahil dito kailangan anilang palakasin at pagandahin pa ang kakayanan ng Filipino Livestock Smallholders upang maka-sabay sa global meat market.
Global marketing sa Finland, pinamunuan ng isang Pinay September 12, 2006  Isang Pinay ang nasa likod ng matagumpay na global marketing ng pinakamalaking cellphone company sa buong mundo.
Si Carol Soriano, ang magandang Pinay sa Finland ay ipinagmamalaki ngayon ng kapwa niya empleyado sa main headquarters ng Nokia Company sa Helsinki, Finland.
Si Soriano ay hindi basta average worker, dahil siya ang Global Marketing Director ng Nokia na kasalukuyang may 2.2 billion mobile subscribers sa may isang-daang bansa sa buong mundo.
Si Soriano ay may 20-subordinates na kinabibilangan ng mga Finnish, Britons, Americans at Swedish kung saan, may hawak rin siyang marketing team ng Nokia sa New York at Singapore.
GLOBE TELECOMS, UUTANG NG PONDO PARA SA MULTI-MILYONG PROYEKTO February 10, 2006  Nakatakdang mangutang ang Globe Telecoms ng 150 milyong dolyar para pondohan ang 13 bilyong pisong proyekto nito.
Kabilang sa nasabing proyekto ang Third Generation o 3G mobile network.
Ayon kay Globe Chief Financial Officer Delfin Gonzales, ang nasabing halaga ay gagamitin sa mga ilulunsad nilang proyekto na sisimulan sa Hunyo.
Samanta, tiniyak ni Delfin na nakahanda silang bayaran ang kanilang pagkakautang ngayong taon na nagkakahalaga ng 148 milyong dolyar.
Bago matapos ang taong 2005 ay umabot na sa 50 bilyong piso ang utang ng Globe sa local at foreign banks.
GLOBE TELECOMS, KINASUHAN ANG PLDT February 14, 2006  Nagsampa ng Administrative case ang Globe Telecoms laban sa higanteng PLDT kaugnay sa pagtanggi nitong magbigay ng mas mababang access charge sa kanilang unlimited call service.
Ang access charge ay ang halagang binabayaran ng carrier sa bawat tawag na dumadaan sa network ng isang telecommunications company.
Ayon kay Globe Assistant Vice President for Corporate and Regulatory Affairs Froilan Castelo, iniakyat na nila sa administrative case ang reklamo sa PLDT dahil sa pagdadamot na ibaba ang access charge nito.
Aniya, umaasa silang pagbibigyan ng PLDT ang kanilang hiling at magkasundo ang bawat panig.
Gobyerno, nakatipid ng mahigit P40-M sa pagbayad ng interes sa utang February 03, 2007  Nakatipid ng 48 bilyong piso ang Pilipinas sa pagbabayad ng mga interes sa loob at panlabas na utang ng bansa.
Ito'y dahil na rin sa pagpapatupad ng pamahalaan sa debt consolidation program at sa patuloy na paglakas ng piso kontra dolyar  Itinuturing itong unang pagkakataon sa loob ng labing isang taon na ang pamahalaan ay nakatipid sa bayarin sa interes, dahil simula nuong 1995 ay nagbayad ng 72.65 bilyong piso hanggang 299.81 bilyong piso nuong 2005.
Sa pag-aaral ng Department of Finance, lumilitaw na umaabot sa 5.14 bilyong piso ang natitipid ng bansa sa bawat ibinababa na porsiyento sa interest rates, at 4.4 bilyong piso naman sa bawat pagtaas ng piso kontra sa dolyar.
Umaasa pa ang pamahalaan na patuloy pang bababa ang mga babayaring tubo sa utang ng bansa ngayong 2007 at sa mga darating pang taon.
GOBYERNO, MANGANGAILANGAN NG ANIM NA MILYONG DOLYAR PARA TAPUSIN ANG NAIA TERMINAL 3 March 27, 2006  Tinatayang anim na milyong piso pa ang kakailanganin ng gobyenro para tapusin ang kontrobersyal na NAIA Terminal 3.
Ayon sa DOTC, dalawang porsyento pa ng kabuuan ng terminal ang kailangang makumpleto bago tuluyang mag-operate ang nasabing wolrd class na paliparan.
Gayunman, tumanggi itong isiwalat kung ano-ano pa ang kailangang ayusin sa nasabing terminal.
GOBYERNO, MANGANGAILANGAN NG $39-B PARA SA MGA PROYEKTO NITO April 19, 2005 Kailangan ng gobyerno ng $39-bilyong upang pondohan ang Public Investment Projects nito sa loob ng anim na taon.
Ayon kay Economic Planning Secretary Romulo Neri, ang pondong ito ay ilalaan para sa Medium Term Development Plan at ang 10-point agenda ng gobyerno.
Kasabay nito inamin ni Neri na maaaring hindi ma-abot ng pamahalaan ang Gross Domestic Product growth target na 5.3 hanggang 6.3 percent ngayong taon.
GOBYERNO GAGASTOS NG P13-B SA PAGBUHAY NG OPSF March 31, 2005 Gagastos ang gobyerno ng Php13-bilyon para buhayin ang Oil Price Stabilization Fund na siyang pipigil sa patuloy na pagtaas sa presyo ng langis.
Reaksyon ito ng Department of Energy sa kahilingan ng ilang sektor dahil sa sunod-sunod na pagtataas sa presyo ng mga oil companies.
Ayon kay Energy Undersecretary Peter Anthony Abaya mas malaki pa ang gagastusin dito ng gobyerno kaysa sa inaasahang kita mula naman sa value added tax na ipapataw sa mga power at petroleum products.
Gobyerno hindi titigil sa pagtugis sa mga tax evaders July 17, 2007   pupursigi ng gobyerno ang pagtugis sa mga hindi nagbabayad ng tamang buwis.
Sinabi ni Pangulong Arroyo na titiyakin niya na mapaparusahan at babagsak sa kulungan ang mga tax evaders.
Ayon kay Arroyo, dapat tiyakin ng pamahalaan na nakokolekta ang mga buwis.
Kung pagbabatayan ang koleksyon noong isang taon, umabot lamang ito sa P53 billion o mas mababa sa projected collection ng pamahalaan upang masiguro na mananatili sa P63 billion ang fiscal deficit ng bansa.
GOBYERNO MANGUNGUTANG SA WORLD BANK PARA SA REHABILITASYON NG MAYNILAD April 06, 2005 Plano ng gobyerno na mangutang ng $125-milyon sa World Bank para sa rehabilitasyon ng Maynilad Water Resources Inc.
Ayon sa Maynilad direktang nakikipag-negosasyon ang Manila Water and Sewerage System (MWSS) sa World Bank kasama ang iba pang mga finance officials ng administrasyon.
Ipinaliwanag ng Maynilad na kailangan ang rehabilitasyon ng kanilang mga pipeline upang hindi maka-apekto sa daloy ng kanilang serbisyo.
Govt stake sa PNOC, SMC at Meralco ibebenta na June 28, 2007 Nakatakdang ibenta ng gobyerno ang shares nito sa PNOC-EDC para makalikom ng P50 billion.
Kinumpirma ito mismo ni Finance Sec.
Margarito Teves sa isang press briefing.
Ayon kay Teves, 20 percent pa ng government stake ang ibebenta ng pamahalaan ngayong buwan ng Hulyo at Agosto.
Nauna nang ibinenta ng pamahalaan ang 40 percent stake sa nasabing kompanya sa halagang P17 billion noong isang taon.
Sinabi ni Teves na gusto nilang ibenta ngayon ang stake habang mataas ang bentahan sa merkado.
Plano rin ng pamahalaan na ipagbili ang 24 percent stake nito sa San Miguel Corporation sa ikatlong semestre ng taon at maging ang 29 percent stake nito sa Manila Electric Company.
Gross International Reserves ng Pilipinas, tumaas September 08, 2006  Tumaas ang Gross International Reserves ng bansa sa all-time high nito.
Naitlaa ang 21.43 billion dollars sa pagtatapos ng buwan ng Agosto mula sa 21.27 billion ng Hunyo.
Ayon kay Bangko Sentral ng Pilipinas Gov.
Amando Tetangco Jr.
- ang pagtaas ng GIR ay bunga ng pagpasok ng foreign borrowings ng pamahalaan kung saan na-balanse naman nito ang paglabas ng dolyar para bayaran ang pagkaka-utang ng bansa.
Nakapag-benta ang pamahalaan ng 750 million dollars ng bagong global bonds.
GROSS INTERNATIONAL RESERVES NG PILPINAS UMABOT SA PINAKAMATAAS NA $21-B MARK June 08, 2006 Umabot sa pinaka-mataas na 21-billion dollar mark ang gross international reserves ng bansa sa buwan ng Mayo ngayong taon.
Itoy mas mataas ng 92 million dollars kumpara sa end-April level na pumatak sa 20.85 billion dollars.
Ayon kay Bangko Sentral ng Pilipinas Governor Amando Tetangco Jr.
 itoy dahil sa pinag-samang foreign exchange deposits mula ginawang utang ng pamahalaan noong unang bahagi ng taon at ang kita ng BSP mula sa foreign exchange operations.
Sapat na aniya ito na punan ang pangangailangan ng importasyon ng mga kagamitan at pagbayad sa mga services at income sa loob ng mahigit apat na buwan.
Gross reserves ng bansa tumaas ng 4.6% March 08, 2005 Umangat ang Gross International Reserves ng bansa ng hanggang 4.6 percent, ang pinaka-mataas na naitala sa loob ng siyam na buwan.
Sinabi ng Bangko Sentral ng Pilipinas nakapagtala sila ng $16.48-billion na reserves sa katapusan ng buwan ng Pebrero kumpara sa mahigit $15-billion lang noong Enero.
Ayon sa BSP malaki ang naitulong ng bond issuance ng gobyerno.
GROWTH RATE PROJECTION NG PILIPINAS BUMABA April 07, 2005 Bumaba ng isang puntos ang inaasahang growth rate sa ekonomiya ng Pilipinas sa taong ito.
Base ito sa projection ng Asian Development Bank na nagsabing 5% lang ang posibleng paglago ng ekonomiya ng bansa o mas mababa sa 15-year high growth rate na 6.1 percent.
Tinayak rin ng ADB na maaaring mapako sa 5% ang paglago na pinaka-mababang projection kumpara sa ibang mga bansa sa asya.
HALAGA NG MGA AGRICULTURAL COMMODITIES TATAAS NA RIN DAHIL SA PATULOY NA OIL PRICE HIKE April 27, 2006  Bunsod ng patuloy na pagtaas ng presyo ng langis, tataas na rin ang halaga ng mga agricultural commodities.
Ito ay ayon sa pag-aaral na isinagawa ng Department of Agriculture.
Ayon sa D-A, tinatayang tataas ng trenta hanggang kwarenta sentimos ang kasalukuyang halaga kada kilo ng bigas, manok, baboy at isda.
Sinabi ng D-A na ang naturang price increase ay makikita sa karagdagang production cost at post production expenses tulad nang pagbili ng pataba at pagkain ng mga alagang hayop.
HALAGA NG PISO, BUMAGSAK DAHIL SA POSIBLENG PAGPAPATUPAD NG STATE OF EMERGENCY NI PGMA February 24, 2006  Bumagsak ang halaga ng piso sa pagbubukas ng trading ngayong Biyernes.
Kasunod ito ng nabistong planong kudeta ng ilang grupo kontra sa administrasyong Arroyo gayundin sa balitang pinag-aaralan na ng Pangulong Gloria Arroyo ang pagpapatupad ng State of Emergency.
Bumagsak ang piso sa 51.95 kumpara kahapon na pumalo ito ng 51.66.
Ayon sa mga currency dealer, natetensyon ngayon ang mga investor dahil sa posibilidad na magkaroon ng State of Emergency.
HALAGA NG PISO, PATULOY NA NAGPAPAKITANG GILAS SA MERKADO March 02, 2006  Tuloy sa pagpapakitang gilas ang piso sa merkado.
Kasunod ito ng pahayag ng Pangulong Gloria Arroyo na anumang oras ngayong lingo ay I-lift na ang State of National Emergency.
Nagsara ang piso kahapon sa 51.38, pinakamataas na lebel nito sa loob ng tatlo at kalahating taon.
Umaasa ang mga kapitalista na sa lalong madaling panahon ay lulusawin na ng Pangulong Gloria Arroyo ang naturang kautusan upang lalong sumigla ang palitan ng piso kontra dolyar sa merkado.
HALAGA NG PISO, BAHAGYANG NANAMLAY March 09, 2006  Bahagyang nanamlay ang halaga ng piso laban sa dolyar makaraan ang pagsigla nito sa merkado nitong nakalipas na mga araw.
Nagsara ang palitan ng piso sa 51.42 laban sa dolyar mas mababa ng tatlumput anim na sentimo kompara sa pagsasara nito noong nakaraang araw.
Gayunman, tiwala ang ilang foreign exchange analyst na muling aabot ang piso sa forty eight hanggang forty nine level sa mga susunod na linggo.
HALAGA NG PISO, NANANATILING MATATAG SA KABILA NG PAGTUMAL NG IBANG FOREIGN CURRENCY March 14, 2006  Hindi nakiki-uso sa regional down-trend ang halaga ng piso kung saan nananatili itong matatag sa kabila ng pagtumal ng iba pang foreign currency sa Asya.
Itoy matapos magsara ang piso kahapon sa halagang 51.24 kada dolyar matapos itong pumalo sa pinaka-mataas na 51.205 pesos.
Ayon sa ilang dealer, lalong na-eenganyo ang mga dollar users sa patuloy na pagtatag ng piso kontra sa US dollar.
HALAGA NG PISO, NA-APEKTUHAN NG PAGTAAS NA NAMAN NG PRESYO NG LANGIS SA WORLD MARKET April 22, 2006  Na-apektuhan na rin ng pagtaas ng presyo ng krudo ang halaga ng piso.
Sa palitan kahapon, pumalo ito sa 51.71 kontra sa dolyar bagao tuluyang magsara sa 51.69.
Ayon sa mga currency dealers, tumaas ang demand ng dolyar mula sa mga importer ng krudo matapos na sumampa sa $72 per barrel ang presyuhan sa World market.
HALAGA NG PISO, PATULOY NA SUMASADSAD SA MERKADO June 29, 2006 Hindi pa rin nakaka-recover ang piso kontra sa dolyar.
Ito ay matapos pumalo sa 53.57 ang halaga ng piso laban sa isang dolyar mula sa pagsasara nito sa 53.46 noong Martes.
Ang patuloy na pagbagsak ng halaga ng piso ay bunsod nang tensyon sa merkado dulot ng inaasahang pagtaas ng interest rates ng Estados Unidos, oil price increase at ang panibagong impeachment complaint laban kay Pangulong Gloria Arroyo.
Halaga ng piso, lumakas na naman; 49 level posibleng maabot September 06, 2006  Patuloy sa pag-arangkada ang halaga ng piso laban sa dolyar.
Sa nakaraang apat na taon, nagsara ang piso sa halagang 50.37 kumpara sa 50.48 kontra dolyar.
Mas mataas ito ng labing-isang sentimo kumpara sa naitalang 50.48 noong isang araw.
Ayon sa bangko sentral ng Pilipinas, nakatulong ang mga padalang dollar remittances ng mga OFW at kung magpapatuloy ito hanggang sa katapusan ng taon, maari pang umabot sa 49-level ang palitan ng piso.
Ang malakas na palitan ng piso laban sa dolyar ay malaking salik rin kaya naibsan ang mataas na inflation rate sa unang buwan ng last quarter.
Halaga ng piso hindi pa rin nakakabangon March 03, 2007  Lumagapak ng bahagya ang halaga ng peso kontra dolyar, na sinundan din ng iba pang Asian currencies.
Kahapon ay nagsara ang palitan sa 48.71 bawat dolyar na mas mataas kumpara sa pagtatapos ng palitan nitong nakaraang huwebes sa 48.59 pesos bawat dolyar.
Naglaro naman ang palitan ng dolyar kahapon sa pagitan ng 48.65 hanggang 48.75.
Umabot sa 493.5 milyong dolyar ang nakalap sa palitan kahapon sa bansa.
HALAGA NG PISO KONTRA DOLYAR, PATULOY SA PAGHATAW March 21, 2006  lalong rumatsada ang halaga ng piso kontra sa US-dollar matapos ang magandang trading sa stock-market kahapon.
Pumalo ang piso sa pinaka-mataas na 51-level kahapon bago ito magsara sa halagang 51.03 Habang naitala naman ang trading volume sa 277.50 million dollars.
Tumaas din ang stockmarket bunsod ng mataas na pagbenta ng interest ng equitable PCI-Bank matapos pumutok ang mga balita ng posibleng pag-take-over nito ng GSIS.
HALAGA NG PISO KONTRA DOLYAR PATULOY PA SA PAGHATAW March 08, 2006  Mas lalo pang lumakas ang piso kontra sa dolyar matapos na pumalo ang local peso nang mababa sa fifty one level sa pagsasara nang trading kahapon.
Ito na ang pinaka malakas na antas nang piso sa loob matapos ang tatlo at kalahating taon.
Pumalo pa ang piso sa pinakamalakas na 50.93 bago nagsara sa 51.06 kada dolyar.
Malaki ang paniniwala nang mga foreign exchange analyst na ang paglakas nang piso ay bunga na rin ng malakas na remittances ng mga OFW na maagang nagpapadala nang dolyar sa kanilang mga pamilya para na rin ngayong graduating season at sa pagbubukas nang klase sa Hunyo.
Halaga ng piso muling lumakas kontra dolyar December 16, 2006  Muling lumakas ang piso laban sa dolyar.
Nagsara ang palitan sa 49.36 mula sa dating 49.39 noong isang araw.
Mas mataas ito ng tatlong sentimo kung saan, epekto pa rin ito ng mga padalang dolyar ng mga OFWs.
Halaga ng piso patuloy sa pag-ganda February 17, 2007  Patuloy sa pag-ganda ang halaga ng piso laban sa dolyar.
Itoy matapos pumalo ang piso sa 48.09 bago tuluyang magsara sa 48.10.
Ayon sa mga analyst ang patuloy na paglakas ng piso ay bungsod na rin ng magandang upgrade ng US pension fund at ng ekonomiya ng Japan.
HALAGA NG PISO SUMADSAD KASUNOD NANG DEKLARASYON NG STATE OF NATIONAL EMERGENCY February 25, 2006  Bumagsak ang halaga ng piso pati ang stock market kasunod ng pinakabagong banta ng kudeta at ang deklarasyon ni pangulong Gloria Arroyo ng State of national Emergency.
Pumalo ang halaga ng piso sa 52.10 kontra dolyar mula sa 51-level kung saan, nabawasan rin ng dalawang porsiento ang stocks.
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas, inaasahan na nila ang pagbulusok muli ng halaga ng piso matapos bumuo ng panic ang nabigong kudeta kahapon ng umaga at ang state of national emergency ng pamahalaan.
Halaga ng prutas na naibenta ng bansa sa ginanap na 8th Cross Strait Floral Expo sa China, umabot ng 200 milyong piso January 28, 2007  Aabot sa 200 milyong piso ang naibentang prutas ng bansa sa nakalipas na 8th Cross Strait Floral Expo sa Fujian China.
Ayon kay Roberto Amores- pangulo ng Export Development Council and Philippine Food Exporters - kabilang sa mga mabenta sa okasyon ay ang mga sariwang prutas at processed mango na nagkakahala ng 150 milyon pesos at maging ang banana chips na nagkakahalaga naman ng 50 milyon pesos.
Bukod ditoy may mga orders pa rin na nakuha ang ibat-ibang grupo na dumalo sa naturang okasyon.
Halaga ng US Dollar patuloy sa pagbagsak July 12, 2007  Patuloy ang pagbagsak ng halaga ng dolyar kontra sa Euros.
Sa huli talaan, ang Euros ay umabot na sa $1.38 mark sa gitna na rin ng pagkabahala ng ilang mga negostante sa US Economy.
Katunayan, pumalo pa ito sa pinaka-mataas na $1.3784 bago manatili sa $1.3742.
Isa pa sa sinasabing dahilan ng dolyar ay ang report ng Standard & Poors credit rating agency na nag-downgrade sa $12.1 Billion na sub-prime home loans.
Samantala, umangat naman ang UK pounds na naitala sa $2.032 laban sa US dollar.
HALAL FOOD PRODUCTS, SISIMULAN NG I-EXPORT SA UAE March 29, 2006  Sisimulan na ng Pilipinas na i-explore ang pag-e-export ng Halal products sa United Arab Emirates ngayong taon.
Ayon kay Agriculture Secretary Domingo Panganiban, malaki ang potensyal ng Pilipinas na maki-bahagi sa umu-unlad na Halal Food Industry na may kita kada taon 200-billion dollars.
Sinabi ni Panganiban na kailangan na lamang sumunod ang mga exporter sa mga requirment na itatakda ng UAE.
Henry Sy, magbibitiw na bilang direktor ng Keppel Philippine Holdings Corporation September 08, 2006 Magbibitiw na sa kanyang pwesto bilang direktor ng Keppel Philippine Holdings Corporation si Henry Sy,   Itoy dahil sa pressure sa kanyang trabaho sa SM Group of Companies.
Sa ngayon ay wala pang ibinibigay na pahayag ang Keppel Philippine Holdings patungkol sa pagre-resign ni Sy na siyang ibinigay noong nakaraang a-singko ng Setyembre.
Inirekomenda naman ni Sy ang pangulo ng SM Development Corporation na si Rogelio Cabunyag, bilang kanyang kapalit.
Matatandaang pag-aari ng SM Group ang siyam na porsyento ng Keppel Philippine Holdings.
Si Sy ang direktor ng naturang investment company mula pa noong 1989.
High value products na gawa sa langis ng niyog, ie-export na rin ng Pilipinas June 03, 2007 Mag-e-export ang Bio-Diesel Producer na Chemrest Technologies incorporated ng high-value product na gawa mula sa langis ng niyog.
Ayon sa naturang kumpanya, marami nang mga bansa ang interesadong umangkat sa Pilipinas ng Franctionated Coco Methyl Ester o CME bukod sa bio-diesel at fuel.
Ang CME ay nagagamit din sa paggawa ng Detergents, Friendly Lubricants at additives sa engine oil na angkop gamitin sa Aeronautical at Aeros Space Applications.
Kabilang sa mga bansang aangkat ng Cme sa Pilipinas ay ang Europa, Amerika at Japan.
Hilton Hotels chain bibilin ng Blackstone Group July 04, 2007  Nakatakdang bilhin ng US private equity group na Blackstone ang Hilton Hotels chain sa halagang $26 billion.
Kinumpirma mismo ng Blackstone na inaprubahan na ng Hiltons Board ang pagbebenta ng kanilang mga hotel at maaaring maplantsa ito bago matapos ang 2007.
Sa ilalim ng kasunduan, babayaran ng kompanya ng $47.50 ang bawat Hilton Hotels Corporation share, o katumbas ng 32% premium ng kanilang closing price.
Nangako ang Blackstone na lalo pa nilang palalaguin ang Hilton Hotel.
Holiday Pig, isasagawa ng 3 araw ng ASAP November 21, 2006  Magsasagawa ng tatlong araw na Holiday Pig o pagtigil sa pagbebenta ng karneng baboy ang mga miyembro ng hog raisers sa Metro Manila.
Ayon sa Agriculture Sector Alliance of the Philippines o ASAP - handa nilang isakatuparan ang plano anumang araw simula ngayon.
Ito ay bilang protesta ng mga hog raisers sa kawalan ng aksyon ng gobyerno sa walang humpay na pagpupuslit ng mga imported na karne mula sa ibat ibang bansa.
Hiniling din ng asap sa Pangulong Arroyo na ipag-utos ang pagbabawas sa pag-aangkat ng imported meat lalo ang mga karneng galing ng china.
Hybrid corn, maari nang gawing ethanol September 14, 2006  Sinimulan na ngayon ng isang kompanya na maitaas ang produksyon ng mga hybrid-corn sa bansa.
Ayon kay Jet Parma ng Pioneer Hi-Bred Phils., natuklasan sa kanilang pag-aaral na maaring makakuha ang bansa ng ethanol mula sa mga hybrid corn.
Sinabi pa ni Parma na sa susunod na lima hanggang walong taon, masubukan kung gaano kabisa ang sangkap para makabuo ng ethanol mula sa mais.
Tatawagin aniya itong corn ethanol, na malaking tulong upang hindi na umasa ang bansa sa pag-aangkat ng bio-fuel.
Dagdag pa ni Parma na ang mga hybrid corn ay may kakayahang makapag-produce ng kernels na kapag dinurog, nagiging arina at maaring tunawin para gawing corn-ethanol.
HYDRO-ELECTRIC POWER PROJECT SA AKLAN TULOY NA.
April 13, 2005 Natapos na ng Japan External Trade Organization ang feasibility study sa Hydro-Electric Power Project sa Aklan.
Ang 23.5 megawatt na Timbalan hydropower project sa Ma.
Cristina Madalag Aklan ay isa sa mga proyektong ide-develop ng Philippine National Oil Company.
Layon nitong ma-ibsan ang problema sa enerhiya sa Visayas at maging ng lalawigan ng Mindoro.
HYDROELECTRIC PLANT ITATAYO NG PNOC-EDC SA AKLAN May 23, 2006 Ang Energy Development Corporation katuwang ang Philippine National Oil Co.
at West Japan Engineering Consultants ay nakatakdang magtayo ng multi bilyong dolyar na timbaban hydroelectric plant sa Maria Cristina, Madalag, Aklan.
Layon nito na maibigay ang lumalaking demand sa elektrisidad sa nasabing lalawigan.
Inaasahan sa naturang hydroelectric plant na makapag-provide ng 30 megawatts ng kuryente sa buong Aklan kung saan ay kasalukuyang walang sariling power generation ang naturang lugar.
Ang nabanggit na proyekto ay nagkakahalaga ng 75-milyong dolyar o tumataginting na apat na milyong piso.
Hydropower plant sa Bukidnon, muling bubuhayin April 28, 2007  Muling bubuhayin ng Philippine National Oil Company ang pagtatayo ng 150-megawatt hydropower plant sa Bukidnon.
Aabutin sa dalawang daan apatnapu at limang milyong dolyar ang gugugulin ng pamahalaan para maitayo ang Bulanog-Batang Hydropower Plant.
Nagkasundo na ang PNOC at Northern Mindanao Electric Cooperative sa isang memorandum of agreement para sa nasabing proyekto.
Pag-aaralan din ang Bulanog at Batang Ilog sa Talakag, Bukidnon na posibleng panggalingan ng hydro electric power.
Layunin ng nasabing proyekto na maresolba ang pangunahing problema sa enerhiya ng Mindanao.
I-M-F, NAGBABALA NA MAARING MANATILI ANG MATAAS NA PRESYO NG LANGIS SA WORLD MARKET April 21, 2006  Nagbabala ang International Monetary Fund na maaring manatiling mataas ang presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan na maaring maka-apekto sa equities at exhange rates ng mga oil-importing countries tulad ng Pilipinas.
Pero ayon naman sa IMF sa bandang huli ay matututo rin ang mga bansa na mag-adjust sa mga oil price hike depende sa mga ipapatupad na polisiya ng pamahalaan at pagpapa-igting ng mga alternative energy sources.
Ipinahayag din ng IMF na maaring tumaas ang demand para sa alternative fuel kung magpapataw ng mandatory mix requirements ang pamahalaan.
Iba pang kompanya ng langis, inaasahang magrorollback na rin October 17, 2006 Nagpatupad na naman ng panibagong rollback sa presyo ng gasolina, diesel at kerosene ang Pilipinas Shell.
Epektibo kaninang alas-otso ng umaga, sinabi ni Shell Spokesman Bobby Canapi - singkwenta sentimos ang rollback sa presyo ng diesel, gasolina at kerosene kada litro.
Una rito, kaninang alas-dose uno ng hatinggabi ay gumulong rin ang rollback ng Shell sa presyo ng LPG kung saan singkwenta sentimos naman ang ibinaba per kilogram.
Samantala, inaasahang susunod na rin sa rollback ang iba pang kumpanya ng langis.
Ibayong reporma sa ekonomiya plano ng Administrasyon June 25, 2007  Plano ng Administrasyong Arroyo na magpatupad ng dagdag na reporma upang mapanatili ang magandang takbo ng ekonomiya.
Ayon kay Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo, mahalaga ang ibayong reporma upang mailagay ang Pilipinas sa matatag na sustainable economic growth and stability.
Kumpiyansa si Arroyo na patuloy ang mararanasang pag-unlad ng ekonomiya dahil sa pagsisikap ng gobyerno na magkaroon ng business friendly environment.
Base sa full-year gross domestic product (GDP) growth mula noong 2001 hanggang 2006, ang average na paglago ay pumapalo sa 5.2 percent.
Plano rin ng pamahalaan na umabot sa 7.1 percent ang GDP sa taong ito at 9 percent sa 2009.
IEA sa London, nagpahayag ng oil price hike May 12, 2007 Tumaas ng bahagya ang presyo ng langis matapos na ihayag ng International Energy Agency sa London na maghihigpit sila sa supply dahil sa patuloy na kaguluhan sa Nigeria na isa sa pinakamalaking exporter ng krudo sa mundo.
Sa electronic trading ay nagtaas ng animnapung sentimo na nagkakahalaga ng 66.39 na dolyar bawat barrel ng langis na supply para sa buwan ng Hunyo.
Ang krudong light sweet sa New York ay nagtaas ng tatlumpu at apat na sentimo o 62.15 dolyar ang halaga ng langis bawat barrel bago ito buksan sa US market.
Ayon sa IEA, bababa ang supply ng langis sa pandaigdigang pamilihan dahil sa pagtaas ng presyo nito.
ILANG JAPANESE INVESTORS, MAMUMUHUNAN SA PILIPINAS PARA SA MGA PROYEKTONG PANG-ENERHIYA May 25, 2006 Nagpahayag ang ilang mga kompanya ng Japan ng kanilang interes na maglagak ng kanilang puhunan para sa mga proyektong pang-enerhiya sa Pilipinas particular sa oil at gas exploration at bio-fuels.
Ayon kay Energy Secretary Rafael Lotilla, kampante sila na pipiliin ng mga dayuhang mamumuhunan ang Pilipinas bilang isang alternative area for investment lalo na at seryoso ang ating pamahalan na baguhin at palaguin ang ekonomiya ng bansa.
Ani pa ni Lotilla na dahil sa mataas na presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan na-enganyo na rin ang mga Japanese companies na i-konsidera ang oil and gas exploration sa Asya.
Ilang kompanya sa mga Special Economic Zone, nalugi dahil sa bagyong Milenyo October 07, 2006  Milyong-milyong piso ang nalugi sa maliliit na kompanya sa mga Economic Zone matapos na manalasa ang bagyong Milenyo.
Ayon kay Lilia De Lima, Director Gen.
ng Philippine Economic Zone Authority o PEZA, naramdaman ng maliliit na kompanya ang hagupit ng bagyo dahil marami sa mga ito ang nawalan ng supply ng kuryente.
Dahil ditto, kinailangan ng nasabing mga kompanya na gumamit ng generators na lalong nagpa-dagdag sa kanilang gastusin partikular na yung maliliit na Economic Zones sa Cavite at Bataan.
IMF mataas ang kumpiyansa sa export growth ng Pilipinas April 16, 2007  Mataas ang kumpiyansa ng International Monetary Fund sa export growth outlook ng Pilipinas.
Mula sa dating 10.4 percent umangat ang tiwala ng IMF na maaabot ng bansa ang 10.9 growth sa taong ito.
Tinuko rin ng IMF sa kanilang Asia-Pacific regional economic outlook report for 2007 ang Southeast Asias five biggest economies na kinabibilangan ng Malaysia, Indonesia, Philippines, Vietnam at Thailand.
Ang magandang indikasyon ay suportado rin ng paglago sa gross domestic product na 5.8 percent sa taong ito hanggang sa susunod na taon.
Ang export forecast rin sa Pilipinas ang pinakamataas kumpara sa Asean 5 bagamat malapit na sinusundan ng Vietnam.
Nananatili namang maganda ang performance ng China at India.
IMF WALANG TIWALA NA MAKAKABAWI ANG PHILIPPINE ECONOMY March 29, 2005 Negatibo ang pananaw ng International Monetary Fund sa kinakaharap ng ekonomiya ng Pilipinas.
Sa pagtaya ng IMF magiging mabagal ang paglago sa taong ito dulot na rin ng patuloy na pagtaas sa presyo ng langis at maging ng interest rates gayun na rin ang mahinang demand sa information technology.
Wala ring tiwala ang IMF sa ipinagmamalaking growth ng Administrasyong Arroyo noong isang taon bungsod ng anilay uncertain external environment.
Implementasyon ng Biofuels law magreresulta sa 30-50 fuel price hike April 23, 2007  Naka-amba na naman ang panibagong pagtaas ng fuel prices sa susunod na buwan dahil sa implementasyon ng Biofuels Law.
Sa pagtaya ng Total Philippines Corporation malaki ang magiging impact ng nasabing batas sa presyuhan ng produktong petrolyo kung saan 30 hanggang 50 sentimos ang maaaring itaas.
Ayon pa sa nasabing kompanya wala silang magagawa kundi ang ipataw ang impact ng Biofuels sa mga consumers kapag ipinatupad na ito sa May 6.
Taliwas ito sa naunang pahayag ng pamahalaan na hindi mararamdaman ng mga mamayan ang epekto ng batas.
Aminado ang total na sina-subsidize na nila ang epekto ng Biofuel law subalit hindi nila kayang saluhin ang bigat ng batas sa mga mamamayan.
IMPORTASYON MAG-AAHON SA EKONOMIYA NG PILIPINAS.
April 08, 2005 Ang pagluluwas ng produkto sa ibang bansa ang isa sa inaasahang mag-aangat ng ekonomiya ng Pilipinas at mga bansa sa Asya.
Base pa rin ito sa ginawang pag-aaral ng Asian Development Bank na tinawag nilang Asian Development Outlook 2005 report.
Ayon sa ADB maituturing na tagumpay ang ekonomiya ng bansa kung may demand sa produkto nito sa ibang bansa at maging sa domestic market.
Importasyon ng bigas , hindi na kakailanganin ayon sa Dept.
of Agriculture May 21, 2007  Tiniyak ng Department Of Agriculture na hindi na kailangan pang mag-import ng bigas ang bansa.
Ayon kay DA Sec.
Arthur Yap, masagana ang ani ng mga magsasaka sa bansa na sapat upang matugunan ang pangangailangan ng mahigit sa 80 milyong Pilipino sa bansa.
Sinabi pa ni Yap na unang binibigyan nila ng pansin ang mga storage facilities upang tumagal ang mga produktong naaani ng mga magsasaka.
Pinagtutuunan din ng pansin ni Yap ang artificial dryer para sa pagpapatuyo ng mga bagong aning palay.
IMPORTASYON NG BIGAS NG PILIPINAS, MABABAWASAN DAHIL SA LA NINA PHENOMENON February 16, 2006  Malaki ang pakinabang ng Pilipinas sa pagpasok ng La Nina Phenomenon sa bansa.
Ito ay ayon kay Agriculture Secretary Domingo Panganiban dahil sa bababa ang aangkating bigas ng gobyerno sa ibang bansa.
Sinabi ni Panganiban na tiyak na lalakas ang produksyon ng bigas ngayong tag-init dahil sa pagdating ng La Nina phenomenon.
Aniya, mas maraming lupain ang matataniman ng palay dahil sa magandang patubig na dulot ng pag-ulan.
IMPORTASYON NG HARINA, MAAARI NANG BUMABA March 22, 2006  Maaring bumaba ang importasyon ng harina sa bansa ng mula sampu hanggang labin-limang porsyento o hanggang 1.7 million metric tons mula sa 1.9 million metric tons na na-import noong taong 2005.
Ayon kay Executive Director for Philippine Association of Flour Millers Ric Pinca, bumaba na ang consumption ng mga Pinoy sa mga tinapay dahil sa pagtaas ng presyo ng mga pangunahing bilihin dala ng implementasyon ng E-VAT.
Bunsos nito, naghi-higpit sinturon na ang mga Pinoy at mas inu-una muna ang pagbili ng mas importanteng mga pagkain at iba pang pangangailangan.
IMPORTASYON NG MGA USED CARS LALONG HINIGPITAN NG CUSTOMS April 22, 2005 Lalong hinigpitan ng Bureau of Customs ang kampanya nito laban sa mga imported na used vehicles.
Inatasan na ng BOC ang lahat ng mga shipping companies at iba pang carriers na huwag tumanggap ng mga right hand drive vehicles.
Nakasaad rin sa kautusan ng customs na hindi padadaungin ang barko kung matutuklasan na may karga itong mga imported na right-hand drive at mga used cars.
IMPORT DUTIES NG MGA COMPLETELY BUILT VEHICLES ITINAAS SA 25% April 22, 2005 Itinaas ng gobyerno ang import duties sa mga completely built vehicles na may malalaking makina.
Mula sa dating 20 percent lang ginawa itong 25 percent na bahagi ng Energy Conservation Program ng gobyerno.
Gayunman tutol ang Chamber of Automotive Manufacturers sa nasabing kautusan dahil maaari anila itong magtaboy ng mga posibleng investors sa bansa.
IMPORTED NA SECOND HAND CARS PAPATAWAN NG P.5M TAX NG GOBYERNO April 14, 2005 Papatawan ng gobyerno ng kalahating milyong pisong specific duty ang mga used car imports.
Layon nitong mapigilan ang patuloy na smuggling sa bansa ng mga second hand vehicles at mga right hand drive.
Ayon sa Chamber of Automotive Manufacturers of the Philippines nilagdaan na ni Pangulong Arroyo ang kautusan para dito.
Inagurasyon ng airport sa Iloilo, naudlot May 05, 2007  Naantala ang pagpasinaya sa bagong airport sa Iloilo matapos na kanselahin ito ng Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo.
Ayon kay Presidential Management Staff Cerge Remonde - naka-skedyul sana noong nakaraang buwan ang opening ng nasabing paliparan, ngunit inurong ito hanggang sa matapos ang eleksyon.
Ayaw aniya ng pangulo na mapagbintangang ginagamit ang nasabing airport upang lalo pang mapalakas ang tsansang manalo ng mga administration candidates.
Industriya ng seri-culture, inilunsad sa Aurora Province September 08, 2006  Inilunsad na sa lalawigan ng Aurora ang seri-culture project ng pamahalaan na nagkakahalaga ng 250 milyong piso.
Ayon sa Industries Devt.
Corporation, saklaw ng proyekto na palawakin pa ang pataniman ng puno ng mulberry sa bansa.
Bilang resulta, nagawa nang mulberry plantations ang mga bakanteng lupain sa Brgy.
Dibacong, at Dilasag, na malaking tulong sa kabuhayan ng mga residente sa nabanggit na lalawigan.
Nabatid na bunga ng karagdagang pondo para sa mas malawak na mulberry plantations, tinatayang aabot sa pitong libong katao ang maaring mabigyan ng trabaho mula sa Aurora Province.
Ang puno ng mulberry ay malaking salik para mapalakas pa ang industriya ng seri-culture sa Pilipinas.
Ayon sa ulat, ang mulberry ay isang uri ng puno na namumunga ng kulay lilac at ang dahon nito ay ipinapakain sa mga higad.
Ang higad ay kailangan para sa seri-culture, na siyang responsable sa pagpu-produce ng mga telang seda.
Kung hindi niyo pa alam, ang seda ang isa sa mga telang pambato ng Pilipinas sa World Market lalo na sa garment and textile industry.
INFALTION RATE NG BANSA BUMABA NANG 6.9% June 07, 2006 Bumaba ng hanggang 6.9 percent ang inflation rate ng bansa dahil na rin sa pagtatag ng halaga ng piso kontra sa US dollar.
Ayon sa National Economic and Development Authority ito na ang itinuturing na pinaka-mababang rate sa loob ng apat na buwan.
Ani NEDA Director for Policy and Planning Dennis Arroyo, hindi raw nila ina-asahan na magiging maganda ang takbo ng inflation rate.
Aniya, maaring mas maganda pa ang magiging inflation rate para sa buong taon kung patuloy na magiging matatag ang ekonomiya ng bansa.
Kumpara noong nakaraang Mayo taong 2005 kung saan naitala ang halaga ng piso kontra sa dolyar ng 54.34, tumaas ang halaga ng piso sa kaparehong buwan ngayon taon ng 52.07 pesos.
Inflation Rate, bumaba ngayong Setyembre October 06, 2006  Umabot ng 5.7 percent ang Inflation Rate sa buwan ng Septymbre bunsod ng pag-lakas ng piso at pagbaba ng presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan.
Ayon sa National Statistics Office, ito ang tinatayang pinaka-mababang Inflation rate sa loob ng dalawamput pito kung saan bumaba ang inflation ng hanggang 5.4% noong Hunyo taong 2004.
Ang September inflation ay di hamak na mas mababa kumpara sa naitala noong buwan ng Agosto na 6.3%.
Bumaba din ang inflation sa pagkain ng mula 5.5 hanggang 4.9%, dahil sa pagtaas ng produksyon sa agrikultura.
Inflation rate inaasahang tataas ngayong Mayo May 29, 2007  Nangangamba ang Bangko Sentral ng Pilipinas na tumaas na naman ang inflation rate sanhi ng pagtaas na naman ng presyo ng langis.
Ayon kay BSP Governor Amando Tetangco Jr.
maaaring maglaro sa 2.1-2.8 percent ang inflation.
Base sa mga datos ng Bangko Sentral nasa 2.8 percent ang average inflation rate sa pagitan ng Enero hanggang Abril.
Inaasahan rin na tataas ang presyo ng bilihin ng hanggang 4 percent bagamat mababa pa rin ito sa target na 4-5 percent.
Inaasahan rin na tataas pa ang Global oil prices ng hanggang $80 per barrel matapos itong lumagpas sa $70 level na pinaka-mataas sa nakalipas na siyam na buwan.
INFLATION RATE NG BANSA, INAASAHANG BABABA NG 6.95 SA BUWAN NG MARSO March 30, 2006  Ina-asahang bababa ng hanggang 6.9 percent ang inflation rate para sa buwan ng Marso bunsod ng pagbaba ng presyo ng langis at pag-taas ng halaga ng piso kontra sa US dollar.
Ayon kay Bangko Sentral ng Pilipinas Governor Amando Tetangco Junior, itoy dahil wala pang kailangang baguhin sa kanilang mga polisiya ngayon tulad ng pag-papatupad ng 25-point interest rate hike ng US Federal Reserve kamakalawa.
Inflation rate ng bansa ngayong buwan, maaaring bumaba October 27, 2006 Maaring umabot ang inflation rate para sa buwan ng Oktubre ng kasalukuyang taon, ng lima hanggang lima-punto-pitong porsyento.
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas - itoy mas mababa kaysa sa inaasahan, dahil narin a pagbaba ng presyo ng langis at ang pagtatag ng halaga ng piso.
Dagdag pa ni BSP Deputy Governor Diwa Guinigundo - maaring maitala pa ang patuloy na pagbaba ng inflation rate ng hanggang taong 2008.
INFLATION RATE NG PILIPINAS SA BUWAN NG PEBRERO, TUMAAS March 08, 2006  Tumaas ang inflation rate para sa buwan ng Pebrero ng hanggang 7.6 percent mula sa 6.7 percent noong nakaraang Enero.
Base sa consumer price index report na inilabas ng National Statistics Office, tumaas ng isang porsyento ang presyo ng heavily weighted food items bunsod ng pagpapatupad ng dagdag na 12-percent value added tax.
Ngunit mas mababa naman ang inflaation rate ng buwan ng Pebrero, kumpara sa inflation rate ng Pebrero taong 2005 na umaabot ng hanggang 8.5 percent.
ING INVESTMENT BANK MAY INTERES NA BILHIN NG MAYNILAD April 21, 2005 Interesado ang Investment Bank na ING Barings group na bilhin ang West concessionaire ng Maynilad Water Services.
Ayon sa ulat nakipag-pulong na ang mga kinatawan ng ING sa mga opisyal ng Department of Finance upang pormal na iparating ang kanilang plano na bilhin ang kompanyang pag-aari ng pamilya Lopez.
Ang ING Consortium ay binubuo ng Ayala group, International Finance Corporation at maging ng Manila Water.
Insemination ng DA sa mga hayop, wagi sa Iloilo October 28, 2006 Tagumpay ang insemination program ng Dept.
of Agriculture sa mga hayop sa lalawigan ng Iloilo.
Pinatunayan ito ni Ireneo Naparato, isang magsasakang sumubok sa nabanggit na programa ng pamahalaan.
Ayon kay Naparato, hindi niya inakalang manganganak ng kambal na baka ang alaga niyang inahin noong buwan ng marso ng taong ito.
Sinabi ni Naparato na produkto rin ng artificial insemination ang inahin ng mga baka na binansagan niyang F-1.
Resulta aniya ito ng cross breeding mula sa semen ng native na baka at ng Bulgarian Murrah Buffalo na nagresulta sa F-1 bred o first generation.
Isang malaking sugal para sa mga magsasaka sa iloilo ang sumubok sa programang artificial insemination ng mga alaga nilang baka at kalabaw.
Ito ang inamin ni Cyprus Depamaylo, Provincial Technicial ng AI Program ng Dept.
of Agriculture.
Ayon kay Depamaylo, hirap siyang makumbinsi si Ginoong Ireneo naparato na mamuhunan para sa magiging bisiro ng F-1 bred na baka.
Wala kasing katiyakan kung hanggang saan ang itatagal ng buhay ng isang hayop na epekto ng artificial insemination.
Bukod dito, malaking tulong rin ang artificial insemination program sa baka at hayop para makasigurong hindi kakapusin ang bansa, ng gatas na kailangan sa pagproseso ng kesong-puti, bottled pasturized milk at iba pang dairy products.
INSTITUTE OF INTERNATIONAL FINANCE, NAGBABALA SA PATULOY POLITICAL CRISIS SA BANSA May 08, 2006 Nananatiling matatag ang ekonomiya ng bansa kabila ng mga gulo sa pulitika.
Base sa April report ng Institute of International Finance, bukod sa pagtaas ng private capital inflow sa bansa at pagkakaroon ng current acount surplus naka-tulong din ang pagpasok ng mga dollar remittance mula sa mga Overseas Filipino Workers.
Pero nagbabala ang IIF na dahil sa political uncertainty, maaring maging hadlang sa tuluyang pag-lago ng ekonomiya.
INSURANCE COMMISSION, INATASAN ANG MGA INSURANCE BROKERS NA TAASAN ANG KANILANG KAPITAL June 13, 2006 Inutusan na ng insurance commission ang mga insurance at re-insurance brokers na taasan pa ang kanilang kapital ng hanggang 50-million pesos.
Ayon kay IC Commissioner Evangeline Escobillo, mas tataas daw kasi ang investor confidence kung mayroong mas mataas na capital requirements.
Mas magiging mataas din ang level ng playing field dahil maari nang makipag-compete ang mga investor sa regional at global markets.
Kaya simula ng a-uno ng Hunyo, nagpapatupad na ang IC ng 20-million peso paid-up capital requirement sa mga bagong insurrance at re-insurance brokers.
Samantalang ang iba namang kompanya ay dapat mag-ambag ng 50-million pesos na paid-up capital at dapat panatilihin ang net worth sa ganun ding halaga.
INTERES SA MGA UTANG NG GOBYERNO, BUMABA NG WALONG PORSYENTO May 20, 2006 Bumaba ng walong porsyento ang interes na binayaran ng pamahalaan sa mga pagkakautang nito.
Ayon sa Finance Department, umabot lamang sa 18-billion pesos ang binayarang interest ng bansa sa domestic debts habang 6.46-billion pesos sa foreign debts.
Ang pagbaba ng bayarin ng gobyerno sa interes ng mga utang nito ay bunga ng pag-iwas ng pamahalaan sa commercial foreign loans.
INTEREST RATES IBINABA NG BSP April 08, 2005 Sa kauna-unahang pagkakataon pagkaraan ng limang taon  itinaas ng Bangko Sentral ng Pilipinas ang kanilang interest rates.
Ayon sa Monetary Board ng Bangko Sentral ginawa nila ito upang mapagaan ang epekto ng patuloy na pagtaas sa presyo ng langis.
Ang interest rates ay huling itinaas noong 2000 na pumapalo na ngayon sa 6.75 percent para sa overnight borrowing at 9 percent sa overnight lending.
Interest rates itataas ng Bangko Sentral April 04, 2007  Handa ang Bangko Sentral ng Pilipinas na itaas ang interest rates.
Katwiran ni BSP Governor Amando Tetangco na ang prolonged negative interest rates ay nakakasagabal sa Investment and consumption signals.
Inihayag ito ng BSP kasunod ng pagbaba ng benchmark 91-day ng hanggang 2.86 percent na siyang pinagbabasehan ng mga bangko para sa kanilang mga loans.
Ipinaliwanag pa ni Tetangco na maaaring umabot sa 2 percent ang inflation rate habang tumataas ang halaga ng piso kumpara sa dolyar at tumataas naman ang buwis.
Iginiit pa niya na bagamat malaki ang benepisyo nito sa gobyerno, malaki naman ang epekto nito sa mga investors.
INTEREST RATES SA SHIPPING LOANS BINAWASAN NG ADB April 12, 2005 Binawasan ng Development Bank of the Philippines ang interest rates sa mga shipping loans sa ilalim na rin ng Road RORO Terminal System upang ma-encourage ang mga investors na maglagak ng puhunan sa mga RRTS.
Mula sa 8.5 percent  ginawa na lamang itong 7.5 percent sa missionary routes at 8.5 percent sa commersial routes mula sa dating 9.5 percent.
Ayon pa sa DBP bahagi rin ito ng tulong nila para mapabilis ang maraming proyekto sa malalayong lugar.
International Visitor Arrival sa bansa tumaas ng 8.2% December 06, 2006  Tumaas ng 8.2% ang International Visitor Arrival sa bansa sa buwan ng Oktubre.
Ayon sa Department of Tourism, umabot ng mahigit dalawang daang libo ang dumating na turista kung saan pumalo na sa 2.31 Million ang bumisitang dayuhan sa nakalipas na sampung buwan.
Kumpiyansa rin ang DOT na mas lalo pang dadagsa ang mga turista sa oras na magsimula ang ASEAN Summit.
INVESTMENT INFLOWS NG LOCAL MINING INDUSTRY UMABOT NA SA $525-M SA UNANG TATLONG BUWAN NG TAON April 27, 2006  Sa kabila ng kaliwat kanang pag-kontra ng ilang sektor sa industriya ng pagmi-mina umabot na sa 525 million dollars ang nailaan na investment inflows ng local mining industry pag-pasok pa lamang ng unang tatlong buwan ng taong ito.
Ayon kay Chamber of Mines of the Philippines Pres.
Benjamin Philip Romualdez, positibo ang general sentment dito ng mga mamumuhunan.
Ani Romualdez, naniniwala ang mga dayuhang mga mamumuhunan na mananatili sa kanilang polisiya ang pamahalaan na buhayin ang mining industry sa kabila ng pagsulong sa kongreso na baguhin ito.
INVESTMENT NG BANSA TUMAAS SA LOOB LAMANG NG DALAWANG BUWAN March 06, 2006 Tumaas ng 2.3 percent ang mga investments na inaprubahan ng Department of Trade and Industry sa loob ng dalawang buwan ng taong ito kung saan umaabot ng labing-isang bilyong piso.
Ayon sa ulat ng DTI  bagamat hindi ina-asahan ang biglang pagtaas ng investment sa bansa sa mga unang buwan ng taon, ang naturang pagtaas ay bunsod ng pagpasok ng kapital mula sa mga Chinese at American firms.
Ilan sa mga poryekto na papasok sa bansa ay ang 1.08 billion peso theme park ng China Oceanis Philippines Incorporated, 670-million pesos na Ford Philippine Components Assembly at 356-million peso venture ng baby diaper production ng Proctor and Gamble Philippines.
INVESTMENT SA MGA SPECIAL ECONOMIC ZONES TUMAAS NG APAT NA PORSYENTO April 09, 2006  Tumaas ang investment sa mga Special Economic Zones ng apat na porsyento sa 14.519 billion pesos sa unang tatlong buwan ng taon kumapra sa 13.96 billion pesos na puhunan na nai-lagak noong kaparehong panahon ng nakalipas na taon.
Ayon kay Philippine Exprot Zone Authority o PEZA Director General Lilia de Lima, ina-asahan nila na magbibigay ito ng mahigit na dalawamput tatlong libong bagong trabaho mas mataas ng 96.21 percent sa nakalipas na taon na naitala sa halos labin-tatlong libong trabaho.
Sinabi ni De Lima na ang pag-pasok ng investment sa Special Economic Zones ng bansa ay bunsod ng mga insentibong ibini-bigay sa mga investors lalo ang duty-free importation ng capital equipment at raw materials.
INVESTMENTS SA PEZA, UMAKYAT NG 300% March 23, 2005 Sumampa ng mahigit 300% ang investment sa Philippine Economic Zone Authority nito lamang nakaraang buwan ng Enero.
Ayon sa PEZA umabot sa Php 3.18-billion ang pumasok na puhunan na higit ng dalawang bilyong piso kumpara noong isang taon.
Tiwala rin ang PEZA na madadagdagan pa ang papasok na puhunan lalo na sa electronics, semi-conductor at information technology.
INVESTMENT TARGET NGAYONG 2005 ITINAAS NG BANGKO SENTRAL March 10, 2005 Plano ng Bangko Sentral ng Pilipinas na i-upgrade ang investment target at balance of payment ngayong taon.
Ayon sa bangko sentral mahigit apat na raang milyong dolyar na surplus ang inaasahan nila sa taong ito.
Sinabi ni BSP Assistant Governor Diwa Gunigundo na maraming makaka-apekto sa investment sa bansa gaya ng excise tax sa sigarilyo at alcohol at maging ang desisyon ng Supreme Court sa Mining Industry Act.
ISANG AIRLINE COMPANY BINABALAK ANG DIRECT FLIGHT SA DAVAO PATUNGONG MACAU May 16, 2006 Isinasapinal na ang plano sa pagkakaroon ng direct flights sa Davao city patungong Macau.
Itoy matapos sabihin ni Councilor Peter Lavia, Chairman ng City Council's Trade and Industry Committee na kina-usap siya ni Viva Macau Airlines Chief Executive Officer Andrew Payne hinggil sa nasabing proyekto.
Ayon kay Councilor Peter Lavia, posibleng ngayong Agosto na masimulan ang nasabing proyekto na isasabay sa kadayawan festival kung saan tiyak na dadagsa ang maraming turista.
Binanggit din nito na binabalak na maging springboard ang lungsod ng Davao ng Viva Macau Airline patungong South Pacific kabilang ang Port Moresby sa Papua New Guinea.
ISANG AIRLINE COMPANY NAKAPAG-INVEST NG P10-M SA KANILANG ONLINE BOOKING SYSTEM May 09, 2006 Tinatayahng smapung milyong piso ang na-invest ng Southeast Asian Airlines sa kanilang online booking at ticketing system sa unang taon ng implementasyon nito.
Bunsod nito, inaasahang makakagawa ng tatlumpung porsyento paglago ang nasabing kumpanya.
Sinabi ni SEAair Vice-President for Commercial Affairs Patrick Tan, na ang paggamit ng information technology ng kumpanya na tinawag na Stag Philippines Inc.
ay nakatulong sa pag-develop ng software solution.
Ang naturang teknolohiya sa airline reservation at ticketing system ay resulta ng apat na taon na pagsasaliksik at pag-develop ng Filipino software engineers team.
Sa tulong nito, maaaring makita ng mga viewers ang SEAair flight schedules, ticket prices at seat availability.
Nabatid pa na maaaring makabili ng tickets online sa pamamagitan ng kanilang pagbayad gamit ang kanilang Mastercard or Visa credit cards.
ISANG BANKING GIANT, BINIGYAN NG POSITIBONG OUTLOOK ANG PILIPINAS June 08, 2006 Nananatiling positibo ang outlook ng Banking Giant Meryll Lynch sa ekonomiya ng bansa.
Sa kabila ito nang pagbagsak ng performance rating ng Pangulong Gloria Arroyo.
Ayon sa naturang UK-based banking giant, bagamat bagsak ang popularidad ng pangulo ay hindi naman nangangahulugan na mataas ang politikal risk sa bansa.
Kompyansa ang Meryll Lynch na maabot ng bansa ang fiscal target ngayong taon sa pamamagitan ng mahigpit na pagsingil sa buwis.
Isang Bio-tech firm, kukunin ang serbisyo ng mga katutubo September 15, 2006 Kukunin ng isang lokal na Bio-Tech Company ang serbisyo ng mga indigenous people sa Mindanao upang maging suppliers ng natural ingredients para sa pagkain, gamot at cosmetics.
Ito ang inihayag ng Secura International Corporation, kasabay ng ulat na kailangan nila ang sapat na supply ng mga halaman at prutas tulad ng papaya latex, o papa-in.
Ayon sa kompanya, kailangan nilang matiyak na hindi sila kakapusin ng mga hilaw na materyales na siya rin nilang ipapamahagi sa ibat ibang bio-tech firms.
Dagdag pa ng kompanya na 50 milyong piso ang puhunang kanilang ilalagak para maka-ugnayan ang bawat LGU sa Mindanao kaugnay ng nasabing proyekto.
Isa lamang ito sa mga sagot upang mabigyan ng trabaho ang mga katutubong Pilipino, at maging bahagi ng Anti-Poverty Program ng pamahalaan.
Hindi lamang sa Pilipinas nangangailangan ng mga hilaw na materyales mula sa halaman at prutas kundi maging sa World Market.
Ayon sa kompanyang Secura, ang Pilipinas ay mayaman sa mga extracts at enzymes na in-demand sa mga bio-firms sa United States, Europe, Japan, Korea at China.
Nagpapatuloy kasi sa pag-develop ang mga eksperto ng mga bagong gamot, cosmetics at processed foods tulad na lamang ng papa-in mula sa papaya, gayundin ang bromelain mula naman sa pinya, na mainam bilang cancer treatment.
Karamihan aniya sa mga katas ng prutas na ito ay inihahalo para sa personal care na madalas gamiting pampaganda ng mga kababaihan.
Inihayag rin ng kompanya na ang mga katas mula sa mga dahon ng banaba, lagundi, saluyot, aloe-vera, at kabute ay in-demand sa mga bio-tech company sa Europa.
ISANG BRITISH COMPANY, NAGLAGAK NG MULTI-BILYONG NEGOSYO SA BUKIDNON March 15, 2006  Inaasahang magbibigay ng dagdag na trabaho sa bansa ang bubuksang multi-bilyong ethanol plant ng isang British company sa Southern Bukidnon.
Ayon kay Bukidnon Reprersentative Juan Miguel Zubiri, naglagak na ng ng 1.5 bilyong piso ang Bronzeok Limited para sa ipapatayo niotng planta sa Bukidnon kung saan sisimulan ang operasyon sa susunod na taon.
Sinabi ni Zubiri na ang Bukidnon ang napili nitong pagtayuan ng ethanol plant dahil sa mayaman ang lalawigan sa sugar cane.
ISANG FURNITURE MANUFACTURER, NAKATAKDANG MAMUHUNAN SA ABACA INDUSTRY SA DAVAO June 22, 2006 Isang furniture manufacturer ang nakatakdang mamuhunan sa Abaca Industry sa Davao.
Ayon kay Noel Cunanan, presidente ng Furniture Exporter Mecca Manufacturing Phils.
Incorporated, pinag-aaralan na nila ang pagsusulong ng kanilang investment program para sa may tatlong-daan abaca farmers sa Davao Province.
Sinabi ni Cunanan na sila na ang bahalang maglagak ng puhunan upang mataniman ng abaca ang may isang libong ektaryang lupain sa Davao at sila na rin ang gagastos para hindi ma-peste ang mga ito bago anihin.
Paliwanag ni Cunanan, layon ng kanilang programang makatiyak na merong sapat na suplay ng disease-free abaca ang merkado lalo na ang tinatawag na umbak.
Ang umbak ay ang dahon ng abaca na ginagamit ng grupo bilang hilaw na materyales, sa paggawa nila ng mga pang-export na furnitures.
ISANG JAPAN-BASED COMPANY, POPONDOHAN ANG MODERNISASYON NG PHILPOST March 21, 2006  Popondohan ng isang Japan-based company ang modernisasyon ng Philippine Postal Corporation o PHILPOST.
Tinatayang 3.3 billion pesos ang ilalaang pondo ng ROA Systems Company Limited sa naturang modernisasyon.
Ayon sa National Economic and Development Authority, ang investment ng ROA ay gagawin sa ilalim ng build-lease transfer agreement sa gobyerno.
ISANG JAPANESE CREDIT RATING AGENCY, NAGBIGAY NG BBB-PLUS RATING SA PILIPINAS June 30, 2006 Nagpatupad ng credit rating upgrade ang kompanyang Japan-based rating ang investment incorporated, mula negative hanggang stable o BBB-plus.
Ayon sa naturang kompanya, kampante sila na mananatiling matatag ang ekonomiya ng bansa lalo na at bumababa ang fiscal deficit at utang panlabas ng Pilipinas.
Dagdag ng ahensya, na nakatulong ang pagpapatupad ng reformed value added tax.
Pero, nagbabala ang credit rating agency na masusubukan ng husto ang kakayahan ni Pangulong Gloria Arroyo na ipatupad ang revenue at spending measures ng pamahalaan.
Magiging problema din sa bansa kung magpapatuloy ang bangayan sa budget at revenue target.
ISANG KOMPANYA SA CHINA, MAGLALAGAK NA $5-B NA PUHUNAN PARA SA ISANG AGRO-INDUSTRIAL PARA SA PINAS March 25, 2006  Limang bilyong piso ang i-invest ng isang Chinese group para magtayo ng isang Agro-Industrial Park sa Pilipinas.
Nakapaloob ito sa kasunduan sa pagitan ng Fuhua Group at isang Filipino-Chinese Company kasama ang anim na lokal na opisyal dito sa bansa.
Nakapaloob rin sa kasunduan ang pag-develop sa isang milyong ektarya ng lupain para naman tamnan ng hybrid corn.
ISANG MALAKING DIAPER COMPANY SA U.S.
MAGTATAYO NG PABRIKA SA LAGUNA January 12, 2006   Nahigitan ng Pilipinas ang Thailand at China para pagtayuan ng pabrika ng malaking diaper company sa Amerika.
Inaprubahan ng Board of Investment ang aplikasyon sa pagtatayo ng pabrika para sa baby diaper production ng Procter & Gamble sa Light and Industrial and Science Park sa Cabuyao Laguna.
Ayon sa BOI mas pinili ng kompanyng ito ang Pilipinas kumpara sa China at Thailand dahil sa kakayahan at kaalaman ng mga manggagawa nito lalo na ang kanilang technical expertise.
ISANG MALAKING FRENCH COMPANY MAG-I-INVEST SA FORTUNE CEMENT PLANT SA BATANGAS March 10, 2005 Isang malaking kompanya mula sa France ang mag-i-invest sa Fortune cement plant sa Batangas.
Mahigit Php250-million ang ibubuhos na puhunan ng French company na Lafarge upang madagdagan ang produksyon ng planta ng hanggang tatlong libong tonelada.
Umaabot na sa isang bilyong piso ang investment ng nasabing kompanya sa limang cement plants sa bansa.
ISANG PRIVATE SECTOR, TUTUKAN ANG PAGTATAYO NG NEGOSYO SA BORACAY March 16, 2006  Pinaghahandaan ngayon ng isang a private sector ang kampanya na tututok sa resort ng Boracay kung saan tiyak na hahakot ng maraming dayuhang turista.
Ayon kay Samie Lim, Chairman ng Tourism Committee of the Philippine Chamber of Commerce and Industry, may listahan na ang International Finance Corporation ng mga negosyong maaring pagkakitaan na nagkakahalaga ng p10-m hanggang p10-b para sa boracay.
Kabilang ditto ang paglalagay ng transport services at karagdagang matutuluyan para sa mga dadayong turista doon.
Nakasaad din sa naturang plano ang pagkakaroon ng HongKong-style ferry service sa pagitan ng Boracay at bayan ng Caticlan na magsisilbing daanan patungo sa isla ng Boracay.
Layuni ng naturang hakbang na tanghalin bilang pinakamalaking tourist spot ang Boracay.
ISANG US-BASED ENERGY COMPANY, MAGTATAYO NG HYDRO-ELECTRIC POWER FACILITY SA PILIPINAS June 19, 2006 Nagpahayag ng interest ang US-based Cal-energy International na maglagay ng 225-megawatt hydro-electric power facility na nagkaka-halaga ng 300 million US dollars.
Ayon kay Cal-Energy Business Development Executive Raymond Cunning-Ham, inaasahan nilang sa Agus 3 Complex sila makakapag-operate.
Bukod sa Agus 3, intresado rin ang kompanya na magtayo ng maliit na hydro power project sa Luzon, partikular na sa Balin-Tingan sa Southern Nueva Ecija.
May balak din ang kompanya na mag-bid para sa Geo-Thermal Power Plants ng NAPOCOR pero iginiit nito na maaring mag-focus muna sila sa pagtatayo ng hydro projects kung saan mas gamay nila ito.
ISANG US-FIRM, BALAK MAGTAYO NG SPECIALTY HOSPITAL SA CEBU June 26, 2006 Plano ng Cardiovascular Hospitals of America na magtayo ng isang specialty hospital sa Cebu na nagkakahalaga ng isang bilyong piso.
Ayon kay Dr.
Philip Chua, Vice President ng Far Eastern Operations, napili ng naturang US- firm ang Cebu City na pagtayuan ng panukalang American Specialty Hospital, isang state of the art center na accredited ng Joint Commission International.
Sinabi ni Chua na target ng naturang US firm na makopo ang medical tourism ng Cebu at mapalakas ang ekonomiya ng lalawigan.
IT FIRM AT CALL CENTERS, UNTI-UNTI NANG DUMADAGSA SA CEBU CITY April 29, 2006  Puspusan ang panghihikayat ng pamahalaang lokal ng Cebu sa mga negosyante na magtayo ng mga call center sa kanilang lalawigan.
Layunin nito na mapalago ang employment opportunities ng mga Cebuano sa larangan ng information technology.
Sa kasalukuyan ay mayroon nang dalawamput isang IT multinationals at siyam na call center sa Cebu City.
JAPAN, MULING AANGKAT NG MANOK SA PINAS February 27, 2006  Muling mag-aangkat ng manok sa Pilipinas ang Japan sa sandaling maideklarang ligtas sa panganib ng birdflu ang bansa.
Ayon kay DTI Secretary Peter Favila, nakatakdang magpadala ng technical team mula sa Tokyo ang gobyerno ng Japan upang tiyaking ligtas sa avian virus ang mga manok na binubuhay sa bansa.
Una rito, nagpatupad ng ban ang Japan sa importasyon ng manok sa bansa kasunod nang napaulat na pagkalat ng birdflu sa ilang alagaing manok sa Bulacan.
Simula noon ay sa Brazil na kumukuha ng manok ang Japan.
JAPAN, MAGTATAYO NG ETHANOL PLANT SA PILIPINAS June 05, 2006 Nakikipag-usap na sa Philippine Sugar Miller ang ika-lima sa pinaka-malaking kompanya sa Japan ang Marubeni Corporation para sa pagtatayo ng isang ethanol plant sa Pilipinas.
Bagamat wala pang detalye ng pag-uusap  dalawang daang ektarya ng lupain ang planong pagtaniman ng tubo na siyang pangunahing sangkap ng ethanol bilang alternatibong fuel source.
Hinihinatay rin ng mga sugar miller ang nakahaing panukalang batas sa kongreso na magbibigay ng insentibo sa mga kompanyang gagawa ng ethanol.
JAPANESE BUSINESSMEN, GANADO PA RING MAMUHUNAN SA PILIPINAS March 25, 2006  Nananatiling attractive investment site ang Pilipinas dahil sa mababang labor cost.
Ito ang resulta ng taunang survey ng Japan External Trade Organization.
Lumalabas na mas na-eenganyo pa rin ang mga Japanese businessmen na magtayo ng mga bagong negosyo sa bansa kumpara sa ibang lugar sa Asya dahil sa kakarampot na minimum wage.
JG Summit magtatayo ng planta sa Negros July 17, 2007   Magtatayo ng planta sa lalawigan ng Negros ang JG Summit Holdings.
Layon ng planta na mapalakas pa ang sugar and mill refinery ng sister company nito na Universal Robina Corporation.
Ayon sa ulat, popondohan ng P140 million ang 12-megawatt generating facility na inaasahan na magkakaroon ng off-take na 48 million kilowatt.
Ang Bagasse Fired Power Generating Plant ay matatagpuan sa Kabankalan Negros Occidental at magiging 98.65 percent Filipino at 1.35 percent foreign owned.
JOINT FOREIGN CHAMBER SA BANSA TUTOL NA ITAAS ANG CORPORATE INCOME TAX April 06, 2005 Binatikos ng Joint Foreign Chamber ang panukala na itaas ang Corporate Income Tax sa 35% mula sa dating 32 %.
Ang panukala ay isinusulong ngayon sa senado bagamat nakalusot na ito sa Senate Committee on ways and means.
Ayon sa American Chamber of Commerce of the Phils., Australian New Zealand Chamber of Commerce at European Chamber of Commerce pinaka-mataas na sa South-East Asia ang ipinapataw na corporate income tax sa Pilipinas.
Jollibee, may plano na ring magtayo sa India at KSA July 07, 2007  Matapos ikunsidera ang pagkakaroon ng branch sa Estados Unidos at China - balak din ng Jollibee na i-expand ito hanggang sa Indonesia at Saudi Arabia.
Ito ang kinumpirma ng chairman nito na si Tony Tan Caktiong kung saan bukod sa dalawang huling nabanggit na bansa ay pinag-iisipan din nila na dalhin ito sa India.
Ayon pa kay Caktiong - naging maganda ang sales ng kanilang kumpanya sa mga nakakaraang taon partikular na sa buwan ng Abril at Mayo.
Katunayan nito ay ang pagtaas ng labinwalong porsiyento sa net income sa unang quarter ng taon at 131 porsiyento naman sa system-wide sales.
Stakeholders, DA officials magpupulong sa agri growth  NAGPULONG kahapon ang mga opisyal ng Department of Agriculture (DA) at mahigit 50 stakeholders mula sa pribadong sector upang planuhin ang isang komprehensibong hakbang para mapabilis ang paglago sa bukirin at isdaan sa bansa ng apat hanggang limang porsyento sa taong ito at paabutin ng hanggang walong porsyento sa 2008.
  Sinabi ni Agriculture Secretary Arthur Yap na ang consultative workshop na ito na isinagawa ng Seameo Innotech complex sa Quezon City ay nilalayong magkaroon ng mas masinsin na ugnayan sa pagitan ng pamahalaan at ng industry players para mapalago rin at maabot ang target para sa agrikultura ng bansa.
  Nagbukas ang workshop sa pamamagitan ni Director Romeo Recide ng Bureau of Agricultural Statistics kung saan kanyang inihayag ang overall performance ng sector ng agrikultura noong nakaraang taon at sa unang kuwarter ng taong ito.
  Inihayag din ang year-end target ng mga produkto na kinabibilangan ng palay, niyog, asukal, manok, baboy, mais, cassava, prutas, gulay, kape, goma, palaisdaan at aquaculture.
  Walo sa mga produktong saklaw ng DA-private sector master plan ay palay, manukan, babuyan, palaisdaan, aquaculture, mais, niyog at tubo na batay sa naitala ng DA ay bumubuo sa 81.11 percent ng paglago ng Philippine Agriculture noong 2006.
  Naniniwala si Yap na sa magandang paglago ng agrikultura sa unang kuwarter ng taon, ang taunang target na 4% hanggang 5% ay namamataan na lalo na kung magtutulungan ang mga lider sa mahahalagang sector para matamo ang mas mataas na paglago sa susunod na tatlong kuwarter ng taon.
  Nilalayon ng DA na pataasin ang produksyon, mas mataas na kita sa mga magsasaka at mangingisda at mapababa din ang presyo ng pagkain na siyang laman ng 2008 agenda ng Pangulong Arroyo bilang pagtupad sa kanyang pangako sa masa na maibsan ang gutom at lumikha ng mas maraming trabaho at umakit ng maraming investor.
Stockholder kinasuhan ng PIATCO partner  KINASUHAN ng Fraport AG, investment partner ng PIATCO, ang isang stockholder nito ng may 20 kaso para pahintuin sa pagsisiwalat sa mga katiwalian sa ilegal na investment operation ng kumpanyang Aleman sa Pilipinas na may kinalaman sa pagtatayo ng NAIA-3.
  Sinabi ni Georg Wengert, may-ari ng hindi matiyak na bilang ng share sa Fraport AG, kontrolado ng pamahalaan ng Germany nagmamay-ari ng halos 70 porsiyento, na ginipit siya ng kumpanya upang busalan ang kaniyang bibig sa pagbubunyag sa iligal na pamumuhunan sa Pilipinas sa pamamagitan ng PIATCO.
  Ang PIATCO ang nagpatayo sa substandard at depektibong NAIA-3.
Pag-aari ng Fraport AG ang may 60 porsiyento ng PIATCO kung saan naglagak ito US$425 milyong puhunan.
  Sinabi ng fraud expert na si Howard Silverstone na US$53 milyon lang sa kabuuang halaga ang ipinadala ng Fraport sa PIATCO at US$33 milyon dito ang direktang ginastos sa NAIA3.
Pinagtibay TGCI Engineers, Inc.
at Ove Arup & Partners HK Ltd.
ang naunang obserbasyon ni Richard Klenk, aviation and construction expert, na substandard ang terminal.
  Sinabi ni Wenger na nakatanggap siya ng mga dokumento kasama ang mga katitikan sa pagpupulong ng Board of Directors na nagsa-bing alam ng mga opisyal ng Fraport AG ang illegal in-vestment operation nito sa Pilipinas.
Presyo ng LPG ibinaba  NAGPASIYANG magtapyas ng P.50 sentimo kada kilo ng kanilang produkto ang Liquefied Petroleum Gas Marketers Association (LPGMA) matapos bumaba ang contract price nito sa pandaigdigang pamilihan.
  Ayon kay Arnel Ty, Pangulo ng LPGMA, sumunod lamang sila sa dikta ng presyo sa world market nang tapyasan nila ng halagang P5.50 kada tangke ang kanilang produkto na makakatulong tiyak ng malaki sa mga consumers.
  Sinabi pa ni Ty na maaaring magtuloy-tuloy na ang pagbaba ng presyo ng kanilang produkto bunga ng napipintong pagbaba pa ng contract price nito sa merkado.
  Idinugtong pa niya na hindi na nila hinintay ang buwan ng Hulyo para ibaba ang presyo ng kanilang produkto upang maibsan naman kahit papaano ang pasanin ng mamamayan lalu na ang mga mahihirap na mamamayan sa urban areas na tumatangkilik sa kanilang produkto.
  Umaasa naman si Ty na susunod na rin sa pagbaba ng kanilang mga produkto ang tatlong dambuhalang kompanya ng langis dahil na rin sa biglang pagbaba ng halaga ng contract price nito sa pandaigdigang pamilihan.
Mga dapat tandaan sa pagbukas ng branch ng negosyo By:Bhaby See  SA pagnenegosyo, isa sa susi ng tagumpay ay lumapit at ilapit ang produkto sa mga customer.
Nagbago na ang trend, mga customer na ang hinahanap ng mga mangangalakal dahil sa tindi ng kumpitensya.
Dahil mas gusto na rin ngayon ng mga customer na kumbiniente sa kanila ang pamimili, hindi mahirap pumarada at makakaiwas sa trapik.
  Ang sarap magnegosyo lalo pat patok sa kita ang mga produktong ibinebenta mo, tinatangkilik ng publiko at in din sa lahat ito.
   Siyempre, kapag lumago ang negosyo, nari-yan na papasok sa isipan ng bawat entreprenuer na palaguin pa ng husto at malamang at posibleng palakihin ang kasalukuyang puwesto o magtayo ng isa puwesto o sangay.
  Pero ganun nga ba kadali na magbukas ng isa pang puwesto?
Malaki ba ang gagastusin sa business expansion na ito at gaano naman ang posibilidad ng customer sa lugar na pagtatayuan ng bagong sangay?
  May ilang mga bagay-bagay na dapat konsiderahin bago ituloy ang business expansion sa ibang lugar bukod lang sa orihinal na puwestong pinagsimulan ng iyong negosyo.
  Una, dapat na konsiderahin kung ang expansion na ito ay puwedeng tumayo ng mag-isa kahit wala ka o hindi mo personal na mama-manage.
Kung sa una mong puwesto ay napalago mo ng husto dahil nakatutok ka roon, malamang ang magiging sangay ng iyong negosyo ay kailangan din ang iyong personal care.
  Kung personal mo na negosyo ito talaga, wala kang kasosyo, may mga customer kasi na tinitignan kung sino ang nagti-tinda maliban pa dun sa produktong hawak mo dahil naniniguro din sila lalo na kung pagkain ang line of business mo o kaya something na hard material, hanap ng mga customer ang kalidad at primera-klase na produkto, yung tipong sulit ang kanilang pera.
  Sa expansion ng iyong negosyo, itatanong ng mga follower mo kung ikaw pa rin ba ang may-ari nito at nagpapalakad dahil malamang iniisip nila na nagpa-franchise ka na.
  Pero kung ang mga customer mo ay hindi iniisip kung sino ang humahawak ng negosyo, puwede ka nang mag-expand at magkaroon ng isa pang lokasyon.
   Pangalawa, mabuting alamin ang bentahe ng kukuning bagong puwesto, kung ito ba ay matao at mabilis ang ikot ng pera.
Dapat din na konsiderahin kung ang pagtatagumpay ng unang negosyo ay maililipat sa bagong lokasyon at kung ang bagong lokasyon na bubuksan ay walang kakumpitensya.
  Dapat din na laging may bago ka sa mga produkto mo na inaasahan ng customer habang nagpapalit din ang uso sa lipunan. Kung hindi ikaw ang mismong tatao sa business expansion mo, dapat mo rin konsiderahin ang pagkuha empleyado na customer friendly at kuwalipikado sa trabaho.
  Pangatlo, sa bagong lokasyon, dapat alamin ang mga bagong customer na tatargetin kung ano ang kailangan nila at hanap nila parati at yung magiging kumpetisyon sa hinaharap dahil hindi maiiwasan na may pagbubukas din ng negosyo na maaaring kahalintulad ng sa produkto mo.
  Dapat na malaman ang bentahe ng iyong product line at ang bentahe ng bagong merkado na pupuntahan.
  Pang-apat, sa pagbukas ng panibagong branch, dapat handa ka rin sa pondo bagamat puwede kang mangutang, mainam rin na may sarili kang perang gagamitin sa bagong lokasyon dahil mahirap magka-utang.
     Dapat isipin na ang bagong bubuksan na lokasyon ay isang hiwalay na business venture.
  Pang-lima, maganda rin na magkaroon ka ng information campaign sa mga customer mo na at sa tatargetin pa na customer tungkol sa bubuksang bagong lokasyon kabilang na rito ang mga bagong product line at yung kahandaan mo rin sa delivery services ng iyong produkto.
  Uso na rin kasi ngayon ang delivery lalo na sa mga opisina kung saan hindi na lumalabas ng gusali ang mga empleyado at walang oras na magpunta sa mga shop.
  Dapat tandaan na gamitan ng business logic ang bubuksang bagong lokasyon.
Hindi ito madali na gawin, dapat pag-aralan ng husto.
Cebu Pacific may biyaheng Taipei na  MAY biyaheng Taipei na ngayon ang Cebu Pacific.
  Kahapon ay pinangunahan nina Ambassador Hsin Hsing Wu ng Taiwan Economic and Cultu-ral Office, tourism undersecretary Eduardo Jarque at Cebu Pacific Airlines vice-president for marketing Candice Iyog ang pagpapasinaya ng bagong biyahe ng naturang airline company patungong Taipei, sa simpleng seremonya na ginanap sa Ninoy Aquino International Airport (NAIA).
  Napag-alaman kay Resty Perez, opisyal ng nasabing airline, na isang 200-seater na Airbus 320 na eroplano ang regular na ngayong magbibiyahe araw-araw buhat Maynila patungong Taipei at pabalik.
  Sinabi naman ni Iyog na batay sa pahayag ni Ambassador Wu, ang nasa-bing biyahe ay malaki ang maitutulong sa mga taga-Taiwan gayundin sa ating mga overseas Filipino worker na nagtatrabaho doon.
  Napag-alaman na daang libong OFWs ang naglalakbay nang regular sa Taipei sa murang pasahe na P1,999 para sa one-way na biyahe.
  Ayon kay Iyog, bahagi na din ng corporate responsibility ng Cebu Pacific ang pagbababa ng pasahe u-pang makatulong na rin sa mga OFW.
  Dalawang oras lamang na tumatagal ang biyahe patungong Taipei mula NAIA, ang eroplano ay lumalapag sa Chang Kai Shek International Airport.
New Zealand mag-aangkat ng $30-M agro-fishery products mula sa RP By:Zaida delos Reyes  MAG-AANGKAT ng halagang $30- milyong fresh at agro-fishery products ang siyam na kumpanya mula sa New Zealand sa bansa.
Ito ang inihayag kahapon ni DA Undersecretary Berna Romulo-Puyat kasunod ng matagumpay na product exhibit at selling mission na pinangasiwaan ng kanilang ahensya kamakailan.
Aniya, handa ang mga kumpanya ng New Zealand na mag-import sa bansa ng mga produktong tulad ng mangga, saging , pinya, dried mangoes, banana chips, desiccated coconut, canned sardines, ready-mix sauces, dried anchovies at pusit , pili nuts, biscuits, juice sa tetra packs, spices (chili and tamarind), fresh coconut at fresh coco juice.
Ilan sa importers ang James Crisp.
Ltd., kilalang importer at distributor ng food ingredients at brand developer para sa mga produktong pagkain sa New Zealand at Australian markets; Fusion Marketing Ltd., Ashon Ventures (NZ) Ltd., Tres Marias Trading Ltd., Panamex Pacific Exporters, Kauri New Zealand, T&J Group Ltd., RC Consulting Group Ltd.
at ang Philippine Trade and Tourism Group, isang non-government organization ng mga Pinoy na nag-iimporta at nagdi-distribute ng mga produktong pagkain sa New Zealand.
The New Zealand market can be tapped for the export of Filipino food products like sardines, ready-mix sauces, and fresh and processed fruit products, considering that 45,000 Filipinos live in New Zealand, Pahayag pa ni Puyat.
   LPG price muling ini-rollback  MULING nagbawas ng presyo ng kanilang produkto ang Liquefied Petroleum Gas Marketers Association (LPGMA) kaninang madaling araw matapos bumaba ang contract price nito sa pandaigdigang pamilihan.
  Ayon kay Arnel Ty, pangulo ng LPGMA, ipinasiya nilang magtapyas ng P.50 sentimos kada kilo ng kanilang liquefied petroleum gas (lpg) upang maibsan ang mabigat na pasanin ng mga consumer sa patuloy na pagtaas naman ng halaga ng mga produktong petrolyo.
  Bukod dito, binawasan din ng LPGMA ng halagang P.20 sentimos ang auto lpg na ginagamit naman ng karamihang taxi operators sa kanilang mga ipinapasadang sasakyan.
  Sinabi ni Ty na malaki ang posibilidad na muling magkaroon ng rollback sa presyo ng kanilang mga panindang produkto sa mga susunod pang linggo bunga ng patuloy na pagbaba ng halaga ng contract price nito sa world market.
  Sa kasalukuyan, umaabot na lamang sa halagang P488 pesos kada tangke ng LPG mula sa P494 na dating halaga nito sa merkado na nanga-ngahulugan lamang ng P6 pisong pagbabawas sa bawat tangke.
  Umaasa naman si Ty na susunod din ang mga dambuhalang kompanya ng langis sa pagtatapyas ng presyo ng kanilang ibinebentang LPG dahil na rin sa bumababang contract price sa pandaigdigang pamilihan.
NFA nagbawas ng rice import  DAHIL sa patuloy na pagtaas ng volume ng produktong bigas ng mga local farmer, nagbawas sa pag-aangkat ng naturang produkto ang pamunuan ng National Food Authority (NFA).
  Ito ang inihayag kahapon ni NFA Administrator Jessup Navarro kung saan nilinaw ng mga ito na ibinaba nila sa 1.64 milyon metric tons ang rice importation ng bansa ngayong taon para sa go-vernment at public sector dahil sa gumandang ani ng mga palayan sa buong bansa.
  Aniya, umabot sa 6.68 milyon metric tons o tumaas ng 1.2 % ang output ng local na palay sa unang quarter ng taon mas mataas sa dating 6.53 milyon metric tons sa kaparehong period ng taong 2006.
    Ang Bureau of Agricultural Statistics (BAS) ay nagtakda ng nationwide rice production target ngayong taon ng 16.2 mil-yong metric tons     Sinabi ni Navarro, may 600,000 metric tons ng rice imports ang dumating na sa bansa at naipamahagi na sa ibat ibang rehiyon tulad sa Poro Pt.(La Union); Subic (SBMA); Batangas; Tabacco/Legazpi (Albay); Iloilo/Bacolod; Cebu; Zamboanga; Cagayan de Oro; Surigao; General Santos City/Davao at Maynila upang masustinihan ang pangangailangan sa butil sa panahong may nagaganap na kalamidad sa bansa at higit na apektado ay ang mga sakahan ng palay.
  May karagdagan pangsuplay na magmumula sa ani ng local farmers sa susunod na buwan ng Hulyo hanggang Setyembre kayat walang dahilan para kulangin ang bansa sa bigas.
Presyo ng LPG nirolbak uli  MULI na namang nag-rollback ng halagang P.50 sentimo kada kilo ng kanilang produkto ang Liquefied Petroleum Gas Marketers Association (LPGMA) na nagsimula kahapon ng hatinggabi.
  Ayon kay Arnel Ty, Pangulo ng LPGMA, sumunod lamang sila sa dikta ng presyo sa world market nang tapyasan nila ng ha-lagang P.50 sentimos kada tangke ang kanilang produkto na makakatulong tiyak ng malaki sa mga consumer.
  Bukod sa pagtatapyas ng presyo kada tangke ng LPG, ibinaba rin ng LPGMA ang halaga ng kanilang ibinebentang gas na ginagamit ng mga pampasaherong taxi ng halagang P20 sentimos kada kilo.
  Naniniwala si Ty na maaaring magtuluy-tuloy na ang pagbaba ng presyo ng kanilang produkto bunga ng napipintong pagbaba pa ng contract price nito sa merkado.
  Kumpiyansa ang grupo na sa pagpasok ng buwan ng Hulyo ay posibleng maragdagan pa ang halaga ng gagawin nilang pagtatapyas, kumporme sa magiging dikta ng pandaigdigang pamilihan.
  Nanawagan naman ang grupo ng mga consumer sa tatlong dambuhalang kompanya ng langis na kaagad na sumunod sa ginawang pagtatapyas ng presyo ng LPGMA dahil maraming mga mahihirap na komunidad sa mga urban areas ang tumatangkilik nito.
P30M gagamitin ng DA laban sa peste sa niyog  GAGAMITIN ng Department of Agriculture (DA) ang P30 milyon mula sa Coconut Industry Investment Fund (CIIF) para gugulin sa malawakang programa sa pagsugpo sa peste na nagbabanta na sirain ang buong industriya ng niyog.
  Upang mapigilan ang peste, na kilalang coconut leaf beetle mula sa pagkalat na ikamamatay ng mga puno ng niyog,inatasan din si Agriculture Secretary Arthur Yap ang Philippine Coconut Authority na kaagad magpalabas ng P350,000 para sa insecticide treatment ng mahigit na 75,000 apektadong puno ng niyog sa l8 sa 78 probinsya na may taniman ng niyog.
  Sinabi ni Yap na isang inter-agency Brontispa Action Team (BAT), na binuo para gumawa at magpairal ng mga plano para makontrol ang pagkalat ng coconut leaf beetle, ay gumawa rin ng isang pest control project, samantalang ipa-patupad na rin ang isang P1.5 million pilot biological control project na pinunduhan ng Biotechnology Program ng DA.
  Sa ilalim ng programang ito, isang biological control laboratory ang itatayo na kinabi-bilangan ng well-trained action teams sa bawat rehiyon para magsagawa ng malawakang produksiyon para sugpuin ang laban sa coconut leaf beetle, aniya.
  We espect non-infected areas and islands to be protected from this coconut leaf beetle through effective quarantine and information dissemination about the pest, sabi ni Yap.
We cannot take this threat lightly because the coconut leaf beetle could cause considerable damage to our coconut industry if left untreated.   Small and Medium Entrepreneur madali nang makakautang  HINDI na mahihirapan pa ang mga Small and Medium Entrepreneurs (SMEs) na makapagnegosyo dahil madali nang makautang sa mga lending firm sa pamamagitan lamang ng text messaging.
Itoy mula sa Micro Asenso na kamakailan lamang ay ini-activate ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo sa paglulunsad nito sa Makati City.
Sinabi ng Pangulo na ang text facility na ito ay mapapadali na para sa mahigit 60,000 mga SMEs na matukoy ang mga micro-financing centers na malapit sa kanilang lugar.
Sa pamamagitan ng 2973 ng Globe, maaari nang makakuha ng impormas-yon kung paano makakautang sa P180 bilyong pondong nakalaan sa mahigit 3,000 na micro-financing institutions (MFI) sa buong bansa.
Isusulat lamang ang text message na MICRO [space] FIND [space] Pangalan ng lungsod at ipadala sa 2973.
Para matukoy ang MFI sa mga lalawigan, ite-text lamang ang MICRO [space] FIND [space] Pangalan ng lalawigan [comma] Pangalan ng Bayan at ipadala sa 2973.
Kasama ng Pangulo na inilunsad ito ay sina Peoples Credit and Finance Corp.
(PCFC) president Edgar Generoso at Globe Telecom president Gerardo Ablaza.
Sinabi ni Ablaza na nilalayon ng proyekto na ito na maituro sa mga micro entrepreneurs ang pinakamalapit na micro-finance institution sa kanila.
Ang Micro Asenso ay itinatag ng pamahalaan upang mapalawig at mapanatili ang kaalaman ng publiko sa micro finance.
Bunga ito ng naunang inilunsad na Go Negosyo entrepreneurship program noong nakaraang taon.
Sinabi naman ni Generoso na ang mga eligible borrowers ay ang mga non-government organizations, mga kooperatiba at financial institutions na maayos ang pagkakatatag at may track record sa lending operations o may katibayan na kakayahan na magpatupad micro-finance programs para sa mga mahihirap.   Pag-ban sa chicken feet ng Pinas pinalagan ng DA  INALMAHAN ng pamunuan ng Department of Agriculture (DA) ang hakbang ng pamahalaan ng China na ipagbawal ang pag-aangkat ng chiken feet mula sa bansa.
  Ang pag-alma ay ginawa ni DA secretary Arthur Yap kung saan kinuwestiyon din nito ang dahilan ng China sa pagbabawal ng pagpasok ng mga poulty at meat products mula sa Pilipinas gayung nakumpirma mula sa Bureau of Animal Industry (BAI) na ang huling batch ng mga produktong ito ay na-export sa China noong June 2006 o mahigit na sa isang taon ay saka pa lamang nai-ban.
  Nagulat ang DA nang mapaulat kahapon na ban na sa China ang pag export ng Pilipinas sa kanila ng selected meat products tulad ng chicken feet samantalang noon pang Hunyo 2006 naisagawa ng ating bansa ang exportasyon ng naturang mga produkto.
  We have not received any such formal notification from China about any interceptions or detentions of Philippine food exports to Hong Kong, China and this supposed ban.
We are confirming whether these reports are true because a BAI check showed that the last time we exported to China and Hong Kong took place in June 2006 yet, pahayag ni Yap.
  Sinabi pa ng kalihim na ngayong taong ito ang mga poultry at meat items na ito ay maaaring nakain na o na-expire na dahil may mahigit ng isang taon ang naisagawang pag-e-export nito ng Pilipinas sa China.
  Bunsod nito, binubusisi nang pamunuan ng DA ang tunay na dahilan ng naturang kautusan ng China.
  Alinsunod anya sa batas ng Chinese authorities, ipagbibigay alam nila sa pamahalaan ng Pilipinas ang anumang depekto o paglabag na naisagawa ng Pilipinas agad-agad makaraang matanggap ang exported products.
  Noong nakaraang taon, nag export ang Pilipinas ng may 603,920 kilo ng cooked chicken feet sa China at dagdag na 131,000 kilo sa Hong Kong kasama ng mga cooked sausage, hotdogs at franks.
Ang last batch ng chicken feet na na-export sa China ay naisagawa noong Hunyo 2006.
  Bukod sa chicken feet, ban din ng China ang exports ng Pilipinas sa tenga ng baboy at iba pang parte ng katawan dahil umano sa bacteria na taglay nito.
Zaida delos Reyes  Expo palalakasin ang RP-China trade relations  SA kabila ng mga naglabasang ulat hinggil sa mga kontaminadong pagkain galing China, nasa bansa naman ngayon ang may 300 mga opisyal at residente ng Chongqing, China para lalo pang palakisin ang trade relations nito sa Pilipinas.
  Ang Chongqing delegates na dumating kamakailan ay nagsasagawa ng malaking trade expo para ipakita ang economy, trade, education, culture at gourmet food (hotpot at banquet) festival ng kanilang siyudad na pinakamalaki sa buong mundo.
  Pinangunahan ni Chongqing Mayor Wang Hongju ang delegasyon at nagbigay-pugay kay Pangulong Arroyo sa Malacaang.
  Ang alkalde ay sinamahan sa Palasyo ni Zou Zongshen, presidente ng Zongshen Group; Hu Jiquan, director-general ng Chongqing municipal government, at kanyang deputy na si Ding Xianju; Zhou Bo, director-general ng Chongqing Municipal Information Bureau; Wang Wen, deputy director-general, Chongqing Foreign Affairs; Lujin, deputy director ng Protocol Affairs Division ng Chongqing Foreign Affairs; at He Xiyun, general manager ng Dong Feng Shipbuilding.
  Isinasagawa rin ang China-Chongqing Photo Show sa SM Mall of Asia kung saan ipinapakita ng mga performing artist ng Chongqing Central University ang kanilang award-winning na Youth Acrobatic Show at Szechuan Face-off Show.
Galing ng Palaweo, ipinakita sa SME Week  PUERTO PRINCESA CITY -- Nararapat lang na kung kasuy, Palawan yan.   Ito ang pinahayag ni DTI Regional Director Joel B.
Valera sa pagbubukas ng SME week kahapon sa Puerto Princesa City Coliseum.
  Binuksan ang pagdiriwang ng SME Week sa temang Ang Galing Mo Palaweo, GO NEGOSYO! sa pamamagitan ng isang motorcade sa pangunahing lansangan sa lungsod.    Sinundan ito ng SME OTOP Forum sa Puerto Princesa City Coliseum na dinaluhan ng mga negosyante at mga estudyante ng kursong entrepreneurship ng tatlong malalaking kolehiyo.
  Ayon kay Valera, ang mga negosyante ang sikat ngayon kung kaya binubuhos ng Department of Trade and industriya ang suporta at tulong sa mga maliliit na negosyo sa product development at fund assistance.    Sinabi ni Valera na sa kabuuan nasa 99.6% ang dami ng sector ng Micro SMEs at .4% lamang ang nasa kategorya ng large businesses.    Tinukoy din niya ang One Town, One Product o OTOP na isinusulong ng DTI sa kasalukuyan.
Anya, sa OTOP makikilala ang lugar at ito ay sa pamamagitan ng kasikatan at kagalingan ng produkto o serbisyo.
  Buong suporta ang ibibigay ng DTI sa pagpapaunlad ng mga natukoy na OTOP ng Palawan, partikular ang produktong kasuy.    Kaugnay pa rin ng pagdiriwang ng SME Week, nagsagawa ng Consumer Empowerment Seminar kahapon sa Palawan State University (PSU) upang big-yan ng kaalaman ang publiko at mga estudyante ng mga kaalaman tungkol sa mga karapatan ng mami-mili. Ang seminar ay pinatupad sa pagtutulungan ng DTI-Palawan at ng PSU Price Watch Group.
  Naipatupad ng pagdiriwang SME Week sa Palawan sa pakikipagtulungan ng Palawan Chamber of Commerce & Inductry, Inc., Provincial SME Development Council, Department of Science and Technology, Technical Education and Skills Development Authority, Philippine Information Agency, at pamahalaang lungsod ng Palawan.
Kita ng LRTA lumobo  TUMABO nang husto sa unang anim na buwan ng kasalukuyang taon ang kita ng Line 1 at Line 2 ng Light Rail Transit Authority (LRTA) bunga ng paglobo ng mga pasaherong tumatangkilik sa pinakamabilis at mabisang uri ng transportasyon sa bansa.
  Ayon kay LRTA Administrator Melquiades Robles, umabot sa kabuuang 81.54 milyong pasahero ang naitala nilang bilang na sumakay sa unang anim na buwan ng kasalukuyang taon sa biyaheng Monumento-Baclaran ng Line 1 at Recto-Santolan ng Line 2 na higit na mataas kumpara sa 76.81 milyon noong nakaraang taon.
  Sinabi ni Robles na kanilang naitala ang pinakama-raming pasaherong sumakay sa Line 1 noong Enero 9, 2007 sa bilang na 432,036 habang sa Line 2 ay umabot sa 190,053 ang pinakamataas noong Hunyo 22.
  Ang pagdami aniya ng naitalang pasahero ay bunga na rin ng idinagdag nilang bilang na 69 na biyahe ng 90 light rail vehicle o bagol kumpara sa dating 54 sa kasagsagan ng pagdagsa ng pasahero.
  Bunga nitoy naitala ng LRTA ang kabuuang koleksi-yon na P1.1624 bilyong piso na higit na mataas ng 4.75 % sa kanilang target na P1.1097 at mas mataas din ng 7.35 % sa kinita noong nakaraang taon na P1.0828 bilyong piso.
  Magugunita na unang nakapagrehistro ng pinaka-mataas na kita sa loob ng 21 taong operasyon ang LRTA noong taong 2005 na umabot sa P114 milyon kumpara sa pagkalugi noong taong 2004 ng P1.58 bilyon at muli itong naulit noong 2006 nang makapagtala ng net income na P400.4 milyon. Edd J.
Reyes   PSBank may bagong 12 branches  ANG PSBank, ang ikalawang pinakamalaking savings bank sa Pilipinas, ay nagbukas ng 12 bagong branches upang lalong palawakin ang kanilang network sa buong bansa na umaabot na sa 162 branches.
Ang 12 na bagong bukas na PSBank branches ay matatagpuan sa New Frontier-Araneta Center, Marikina-Riverbanks, Harrison Plaza, Gil Puyat-Edison, Quezon City-Matalino, San Andres-Adriatico, Ormoc, Vigan, Isabela-Cauayan, Tuguegarao, Tarlac-Capas at Paraaque-La Huerta.
Ang bagong 12 branches na binukas namin ngayong taon ay isang patunay sa aming dedikasyon na bigyan ang aming mga kliyente ng better access sa aming mga savings at loan products, ayon kay PSBank vice president Ernest Perez. Bukod dito, ipinagmalaki ni Perez ang inter-branch transactions ng bangko na siyang maghihikayat sa maraming depositors na pumunta sa PSBank.
Ipinagmamalaki ng mga PSBank branches ang pagiging simple, mabilis at maasahan sa lahat ng proseso nito.
Napapadali namin ang pag-deposit, pag-encash ng tseke, mag-withdraw o mag-apply ng loan saan mang PSBank branch sa bansa maging hindi sa iyong home branch, sabi ni Perez.
Tamang hakbang sa pag-uumpisa ng negosyo By:Bhaby See  KARAMIHAN sa mga nagbukas ng negosyo ( at sa mga nagbabalak na magbukas) ay magsisi-mula nang walang naipon o walang dating savings na gagamitin bilang puhunan.
  Kadalasan at karamihan ay magsisimula ng negosyo na ang puhunan ay inutang sa bangko, sa mga kaibigan o sa mga lending institutions.
  At babayaran lamang ito sa tubo na kikitain sa negosyo.
  Pero paano kung hindi nag-click ang pinasok na negosyo?
  Paanong mababayaran ang inutang?
  Pero paano rin kung walang magpapautang at na-kita ng financing institution na hindi maganda ang negosyo na tutustusan nito?
  Kadalasan, ang ginagawa ng iba ay maghihintay na lang ng housing loan para gamiting puhunan o uutang sa credit cards para pambayad naman doon sa housing loan.
  Ang ganitong pamamaraan ay lalo lamang malulubog sa kumunoy na utang ang isang aspiranteng negosyante, nasira na ang kanyang pangalan sa credit rating, nakasanla pa ang kanyang bahay.
  Lingid sa kaalaman ng mga business owner, hindi ganoon kadali na kumita agad ng malaki para mabayaran din ang utang.
  Ang isa sa magandang hakbangin sa negosyo ay nagsimula nang may sa-pat na inipong pera hang-gat maaari para gawing investment.
  Dapat din na planuhin na ang inipong pera ay makasasapat para sa unang taon (kahit hanggang dalawang taon) ng operasyon ng negosyo kung saan puro pamumuhunan ang mangyayari.
  Halos karamihan ng nag-umpisang negosyo ay hindi pa nakakabawi sa unang dalawang taon ng ope-rasyon.
  Magsimula sa maliit na puhunan  Think small muna.
  Huwag munang mag-hangad ng kagitna.
  Huwag din umupa ng lugar na malaki ang bayarin kung puwede naman sa mas mura o kahit sa bahay na lang.
  At huwag din munang kumuha ng empleyado o trabahador.
  Mainam na ikaw at kapamilya mo muna ang magtulungan.
  May ibang nagsimula ng kanilang negosyo sa gilid ng kanilang bahay, sa garahe o sa isang lugar na hindi na mangungupa-han.
  May iba na nagtagum-pay, mayroon naman na iba na nauwi sa kaunting pagkakamali pero nagkaroon naman ng karanasan na sa susunod ay hindi na mangyayari sa kanila ulit ito.
  At dahil hindi sila na-ngutang, madaling maka-pagsimula ng muli at walang pangalan na nasira o nalagay sa kahihiyan.
 Pangalagaan ang personal assets  Madalas may nababalitaan tayo sa negos-yo na naremata ang kanilang ari-arian at isa-isang nawawala at nahihila ang kanilang mga kagamitan.
  Kapag pumasok ka sa negosyo, may personal responsibility ka sa lahat ng pagpapasyahan mo, pati na ang mangyayaring utang sa gitna ng panga-ngalakal.
  Kabilang na diyan ang pagbabayad ng buwis, utang na pera sa mga supplier at landlord, at gastos kung madedemanda ka pa ng customer.
  Kung hindi mo mapa-ngangalagaan ang sarili mo, aatakihin ka ng iyong creditor at pupuntiryahin ang iyong personal assets tulad ng kotse, bahay at mga gamit sa bahay para pambayad lang ng utang.
 Tamang diskarte para kumita nang sapat  Basic principle sa ne-gosyo ay ang alamin at maunawaan kung paano kumita nang sapat at hindi break even lang.    Sa mga nag-uumpisa pa lang, dapat na malaman ang kailangang pagkagastusan, tulad ng pagbili ng gamit, bayad sa renta, pangsuweldo sa katulong o boy at iba pang bayarin kasama na ang ilaw at kuryente.
  Kapag nakuwenta mong lahat ito, dito mo malalaman kung magkano ang dapat na kitain mo buwan-buwan para mabayaran ang lahat ng ito at may sobra ka pa para sa sarili mo.
  Importante na gumawa muna ng business plan kahit maikli ay sapat na. Dapat malaman at masuri nang husto ang kikitain at ang break-even, ang matukoy ang profit-and-loss at mag-project ng cash flow sa negosyo.
  Sa cash flow ay malalaman kung make o break ang iyong negosyo at kung may forecast ka rin ng profit-and-loss, magkakaideya ka agad kung saan maganda simulan ang negos-yo.
  Makikita mo rin sa pla-nong ito ang start-up cost (ang halaga ng pera na dapat ipunin) at kung ano ang magandang marketing strategy dahil sa higpit ngayon ng kumpetis-yon sa negosyo.
KABUUANG P500B UTANG NG NAPOCOR SASALUHIN NG GOBYERNO April 26, 2005 Sasaluhin ng gobyerno ang Php300B utang ng National Power Corporation sa ilalim ng Electric Power Industry Reform Act o Epira.
Ayon sa Department of Budget and Management may kabuuang P500-B ang kailangan na balikatin ng pamahalaan mula sa nasabing kompanya dahil sa kawalan nito ng kakayahan na magbayad ng kanilang utang.
Pabor rin ang DBM sa agad na pagpapatupad ng panibagong pagtaas ng singil sa kuryente ng Napocor upang hindi na lumaki pa ang pagkalugi nito.
KABUUANG UTANG NG PILIPINAS, UMAKYAT NA SA 3.96-TRILLION PESOS April 18, 2006  Umabot ng 3.96 trillion pesos sa nakaraang buwan ng Enero ng taong ito ang kabuuang utang ng pamahalaan mas mataas ng apat na porsyento mula sa 3.81 trillion pesos na naitala noong nakaraang taon.
Ang pagtaas ay bunsod ng pag-isyu ng 1.5 billion dollars na global bond noong nakaraang Enero.
Pero ayon kay National Tresurer Omar Cruz, bagamat tumataas ang utang ng bansa mas mabagal naman ang pagtaas nito dahil sa napigilan na ng pamahalaan ang pag-lobo ng budget deficit ng bansa sa pamamagitan ng pagtaas ng sales tax ng mula sampu hanggang labin-dalawang porsyento.
KAKAPUSAN NG DOLYAR DINISKWENTO NG BANGKO SENTRAL April 22, 2005 Diniskwento ng Bangko Sentral ng Pilipinas ang pangamba na kapusin ng supply ng dolyar sa bansa.
Ayon kay BSP Deputy Governor Amando Tetangco malakas ang dollar remittances mula sa Overseas Filipino Workers at lumakas rin aniya ang halaga ng piso nitong mga nakaraang buwan.
Iginiit ni Tetangco na lumakas ang purchasing power ng philippine currency sa kabila ng pagtaas sa presyo ng langis sa world market.
Kakulangan ng target collection ng BIR isinisi kay Finance Sec.
Gary Teves June 20, 2007 Isinisi ng Bureau of Internal Revenue kay Finance Secretary Margarito Teves ang kakulangan sa target collection ng ahensya sa unang bahagi ng taon  Ayon kay BIR Commissioner Mario Buag  ang mga advance payment ng mga malalaking tax payers dahil na rin sa request ni Teves ay siyang naging dahilan ng mababang koleksyon ng ahensya.
Ang naturang hakbang ni Teves ay mahigpit na tinutulan ni Buag at ni Commissioner Nestor Valeroso ng BIR Large Taxpayers Service.
KALAKALAN SA MERKADO SA MGA SUSUNOD NA ARAW, INAASAHANG MAGIGING MATUMAL April 03, 2006  Ina-asahang magiging matumal ang kalakalan sa merkado sa mga susunod na araw.
Ayon sa mga analyst, itoy bunsod ng kawalan ng mga insentiba para sa mga mamumuhunan pag-pasok ng semana santa at pag-pasok ng tax payment season.
Noong nakaraang lingo, matatandaang bumaba ang Philippine Stock Exchange Index ng 12 points at nagsara sa point-five percent sa 2,196.
KALAKALAN SA PAGITAN NG PILIPINAS AT TSINA, INAASANG MAGIGING MATATAG April 04, 2006  Inaasahang lalo pang iigting ang Kalakalan sa pagitan ng Pilipinas at Tsina matapos na magpadala ang pamahalaan ng mga trade attaches sa China.
Ayon kay Trade and Industry Sec.
Peter Favila, ang isang attache ay naka-assign sa Guang Xi habang sa isa pang probinsya sa Tsina.
Sa kasalukuyan ay mayroon nang tatlong trade attaches sa Beijing, Shanghai at Guangzhou Province.
Kaugnay nito, inaasahang tatalakayin ng mga bagong attaches sa China ang mga investment opportunities ng dalawang bansa lalo na sa larangan ng garments at textile.
KAMPANYA NG GOBYERNO SA TURISMO, PATOK SA MGA DAYUHANG KAPITALISTA February 20, 2006  Patok na patok sa mga dayuhang kapitalista ang kampanya ng pamahalaan sa pagpapalakas nito ng Turismo.
Ayon kay Tourism Secretary Joseph Durano, patunay ditto ang pagdagsa sa Pilipinas ng mga dayuhang nagbabalak na magtayo ng hotel sa bansa dahil sa nakaeenganyong tourist spots ng bansa.
Sinabi ni Durano na isang Korean businessman ang nangakong magpupundar ng dalawang bilyong piso para sa pagtatayo ng isang 700-room hotel sa Mactan, Cebu City.
Bukod ditto, isang Korean group din ang naglagak ng 500 milyong piso para sa pagtatayo ng isang golf course sa Cagayan de Oro.
Sa talaan ng DOT, ang mga Koreano ang bumubuo sa 18.
5 percent ng mga turistang nagtutungo sa bansa.
Karagdagang energy projects sa Negros, isusulong February 04, 2007  Isusulong ng PNOC Energy Development Corporation ang karagdagang energy projects sa Negros Occidental.
Ayon kay Energy Sec.
Rafael Lotilla, palalawakin pa nila ang kanilang proyekto sa Negros Oriental at Occidental upang makakuha ng mas maraming investors ang lalawigan.
Sinabi pa nito na may sarili nang Geothermal Plants ang Negros kayat malaking puntos ito upang mahikayat ang mga negosyante na mag-invest sa nasabing lugar.
KARAGDAGANG GASOLINE STATIONS PARA SA MGA PAMPUBLIKONG SASAKYAN, MAY BASBAS NA NG MGA OIL COMPANIES May 03, 2006 Pumayag na ang mga oil companies na magdagdag ng isang daan at limamput siyam na gas stations na magbi-bigay ng piso kada litrong diskwento sa diesel para sa mga pam-publikong sasakyan, partikular na ang mga jeepney at bus.
Ayon sa Department of Energy, uma-abot na sa kabuuang limang daan at dalawamput lmang mga istasyon ng gas ang nagbibigay na ng diskwento.
Itoy bilang pagtugon sa panawagan ng pamahalaan na tulungan ang mga public transport groups sa gitna ng tumataas na presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan.
KITA NG BIR AT BOC, TUMAAS NG 31% SA UNANG TATLONG BUWAN NGAYONG TAON April 19, 2006  Tumaas ng tatlumput isang porsyento ang kita ng Bureau of Internal Revenue at Bureau of Customs sa unang tatlong buwan ng taong 2006.
Mula 135 billion pesos noong unang tatlong buwan ng taong 2005 hanggang 177 billion pesos ngayong taon.
Ayon kay Pangulong Gloria Macapagal Arroyo, ang paglago ng kita ng dalawang ahensya ay bunsod ng pina-igting na kampanya ng pamahalaan na tugisin ang mga tax evaders at smugglers.
Nakatulong din aniya ang pag-implementa ng dagdag na value added tax.
Kaugnay nito, gagamitin ang kinita ng BIR at BOC sa pag-pondo ng mga infrstructure projects tulad ng mga school buildings, mga kalsada, social services partikular na sa edukasyon at kalusugan.
KITA NG DEL MONTE PACIFIC, BUMULUSOK February 25, 2006   Dahil sa mataas na interest rates at malaking gastusin ay bumagsak ang kita ng Del Monte Pacific Ltd.
Sa datos ng nasabing kompanya, lumabas na 33.8 percent ang ibinagsak ng kita ng naturang canned fruit manufacturer noong nakaraang taon.
Ayon sa pamunuan ng Del Monte Pacific, bumagsak ang kanilang kita dahil mas malaki ang inilaan nilang pondo para sa kanilang production kabilang ditto ang raw materials, packaging, labor, energy at fixed production cost.
Umaasa naman ang nasabing kompanya na makakabawi pa sila sa harap nang implementasyon ng expanded value added tax.
Kita ng mga negosyante ng gulay sa Benguet , inaasahang lalago pa June 07, 2007  Inaasahang lalo pang lalago ang kita ng mga nagluluwas ng gulay mula Benguet at iba pang bahagi ng Luzon dahil sa pagbubukas ng bagong market outlet for vegetables sa Pasig City.
Ang palengkehan sa Metro Walk tuwing Biyernes, Sabago at Linggo ay magbibigay ng oportunidad sa mga magsasagka ng gulay para ipakilala ang kanilang produkto sa mga mamimili.
Itatampok rin sa naturang palengkehan ang ibat-ibang klase ng prutas, delicacies & gourmet foods, herbal products, native chicken, fresh meat, live seafoods at iba pang produkto na pawang home-made.
Konstruksyon ng Maritime Industrial Park sa Misamis puspusan March 08, 2005 Puspusan ang konstruksyon ng Maritime Industrial Park na magiging pangunahing daungan ng mga investors sa bansa.
Ang shipping yard na may lawak na aabot sa tatlong libong ektarya ay matatagpuan sa Tagaloan Misamis Oriental.
Magtatayo rin dito ng mga ship-building facility gamit ang makabagong makinarya para sa ship-building, repair at conversion.
Kontrata ng gobyerno sa ZTE Corp.
pinarerepaso ng PCCI June 28, 2007  Nanawagan ang Philippine Chamber of Commerce and Industry (PCCI) sa gobyerno na suriing mabuti ang papasukin nitong kontrata sa isang Chinese Company para sa pagtatayo ng broadband network.
Ayon kay PCCI Chairman Donald Dee, dapat na maging transparent ang kontrata upang mapawi ang anumang pagdududa hinggil dito.
Kailangan rin aniyang repasuhing mabuti ang kasunduan at alamin kung kinakailangan nga ba ito ng pamahalaan sa ngayon.
Sa ilalim ng kontrata sa ZTE Corporation, magtatayo ito ng broadband network na mag-uugnay sa ibat ibang ahensya ng pamahalaan at mga institusyon.
Handa naman ang PCCI na tumulong sa gobyerno para masuring mabuti ang kontrata at magsagawa ng case study ukol dito.
KONTRATA SA PAG-AANGKAT NG PILIPINAS NG BIGAS, TIWALANG MAKUKUHA NG VIETNAM May 04, 2006 Kumpiyansa ang Vietnam na igagawad sa kanila ang kontrata sa pag-aangkat ng Pilipinas ng may kalahating milyong tonelada ng bigas sa buwan ng Hunyo at Agosto.
Ayon sa National Food Authority, pinag-aaralan pa nila kung saang bansa sila bibili ng bigas bagamat ang Vietnam anila ang may pinaka-mababang offer-per-ton.
Bukod sa Vietnam, nag-alok rin na magbenta ng bigas ang Korea, Thailand at ang Pakistan.
Korean company magbubuhos ng investment sa Next Boracay June 05, 2007  umpisahan na ang konstruksyon ng isang international airport sa Carabao Island sa San Jose Romblon.
Ang pagpapaunlad sa nasabing isla na sinasabing next Boracay ay pangungunahan ng Department of Tourism bagamat ang pagtatayo ng paliparan ay hahawakn ng isang Korean Real Estate Company.
Ayon kay Tourism Secreyary Joseph Durano, malaki ang potensyal ng nasabing isla na maging isang tourist destination gaya ng Boracay.
Gaya ng Boracay sa Aklan, magaganda rin ang mga beaches dito na pawang mga white-sand at payapang tubig.
Katunayan, sinabi ni Durano na apat na beses na mas malaki ang Carabao Island kumpara sa Boracay at malapit lang sa Puka beach sa hilagang bahagi ng pamosong Isla.
Kumpiyansa si Durano na tatangkilikin rin ang nasabing isla gaya ng Boracay.
KRISIS SA MAIS, IBINABALA NG MGA LOCAL PRODUCER May 05, 2006 Nahaharap sa krisis sa mais ang bansa sa susunod na limang taon dahil sa pagko-convert ng major corn exporting countries sa ethanol ang kanilang mga napo-produce na mais.
Dahil dito, sinabi ni Roderico Bioco sa National Corn Congress na kailangang taasan pa ng mga magsasaka ang produksyon ng mais dahil sa posibilidad na mawalan na rin ng mapagkukunan ng mais ang bansa.
Ibinabala ni Bioco na sa susunod na limang taon ay siguradong mauubos ang mais sa pandaigdigang pamilihan.
Kuwait gustong mag-invest sa RP oil industry May 08, 2007 Nagbabalak ang Kuwait na mag-invest sa oil sector ng Pilipinas.
Kinumpirma ito mismo ni Energy Secretary Raphael Lotilla kasunod ng pulong sa mga energy ministers sa Riyadh Saudi Arabia.
Ayon kay Lotilla, gustong maglagak ng puhunan ng Ministry of Oil na kontrolado ng Kuwait Petroleum Corporation (KPC) bilang overall coordinating body.
Nasa ilalim naman ng KPC ang ilang mga subsidiaries nito kabilang na ang Kuwait Oil Co.
(KOC), Kuwait National Petroleum Co.
at ang Kuwait Foreign Petroleum Corporation.
LANDBANK, NAIPOSTE ANG RECORD HIGH NET INCOME INCREASE SA TAONG 2005 February 17, 2006  Lumaki ang kita ng Land Bank of the Philippines sa pagtatapos ng 2005 kung saan nakapagposte ito ng 3.02 bilyong pisong net income sa tulong ng pagtaas ng lending activities at pagtitipid ng kompanya.
Ang naturang halaga ay mas mataas ng 34% sa 2.24 bilyong pisong kinita ng Land Bank noong 2004.
Ayon kay Land Bank Acting President at CEO Gilda Pico, ito ang pinakamataas na kitang naabot ng bangko at umaasa silang mahihigitan pa nila ang naturang net income increase ngayong taon.
Bukod sa naturang increase sa pananalapi ay lumago rin ang assets ng kompanya ng 8 percent o 310.5 bilyong piso noong 2005 kumpara sa 287.8 bilyong piso noong 2004.
Libu-libong tonelada ng soymeal at soybean binili sa India para sa mga livestock farmers October 21, 2006 Bumili ng libu-libong tonelada ng soymeal at soybeans ang mga feedmillers at livestock farmers sa bansa.
Ayon sa ulat, umaabot ng hanggang 45,000 tonelada ng soymeal ang kinailangang bilhin  habang limang libong tonelada naman ng mga soybeans ang binili ng Pilipinas mula sa isang trading firm sa India.
Ang naturang mga produkto ay sapat na upang may imbak na suplay ang mga Pinoy feedmillers hanggang sa Enero ng susunod na taon.
Ang naturang hakbangin ay malaking tulong nang sa gayon ay hindi kapusin ng suplay ng pakain sa mga alagang hayop ang ating mga livestock farmers.
LIMANG HIGANTENG KOMPANYA, INTERESADONG PONDOHAN ANG EDSA NORTH TRANSIT PROJECT April 10, 2006  Limang higanteng mga kompanya ang interesadong lumahok sa bidding para sa itatayong EDSA North Transit o ENT Project.
Ang naturang proyekto ay magdudugtong sa Metro Rail Transit Line 3 at aa Light Rail Transit Line 1.
Ayon kay Transportation Assisstant Secretary Robert Castaneres, mga higanteng kompanya mula sa Europe, Taiwan, Korea, Japan At isa sa Pilipinas ang nais na mag-bid para sa nasabing proyekto.
Tinatayang dalawang daang milyog dolyar ang gugugulin para pagdugtungin ang MRT Line 3 mula sa North EDSA patungong LRT Line 1 sa Caloocan City.
LIMA PANG FOREIGN AIRLINE FIRMS GUSTONG BUMIYAHE SA CLARK April 07, 2005 Lima pang Airline companies ang nagbabalak na bumiyahe na rin ng direkta sa Diosdado Macapagal International Airport sa Clark.
Kabilang sa mga foreign budget at fully service airlines ang ilang Middle East carrier gaya ng Emirates, Virgin Blue ng Australia at Spring Airlines ng China.
Dahil sa kahandaan ng maraming mga budget friendly airlines --- minamadali na ngayon ng Clark Development Corporation ang pag-upgrade sa airport na gagastusan ng dalawang bilyong piso.
LOCAL SUGAR GROWERS, HINIKAYAT NA TAASAN ANG PRODUKSYON NGAYONG April 25, 2006  Hinikayat ng International Sugar Organization ang mga producer ng asukal na maglagak ng mas malaking pondo sa sugar industry ng Pilipinas.
Ayon kay International Sugar Organization Economist Lindsay Jolly, kailangang palawakin pa ng sugar producers ang produksyon nito dahil sa lumalaking demand sa sugar-based fuel ethanol bunga naman ng patuloy na pagtaas ng presyo ng krudo.
Sinabi ni Jolly na ang by-products ng ethanol ang ginagamit na substitute ng buong mundo sa engine fuel.
LPGMA, magro-rolbak uli mamayang hatinggabi February 12, 2007  Muling nagbaba ng presyo ng liquified petroleum gas ang LPG Marketeers Aassociation.
50-sentimos kada kilo ng lpg ang ipapatupad na rollback kung saan ang kasalukuyang 480-pesos na presyo nito ay magiging 475-pesos na lamang epektibo mamayang alas-dose ng hatinggabi.
Ayon kay Arnel Ty, Pangulo ng LPGMA bunsod ito ng patuloy na pagbaba ng contract price sa world market.
Ang nasabing rollback ay ika-limang beses na ngayong taon.
LPGMA, nagpatupad ng 50-sentimos na rollback June 15, 2007  Simula ngayong araw ay magro-rollback sa presyo ng Liquified Petroleum Gas ang LPG Marketers Association.
Ayon kay LPGMA Pres.
Arnel Ty  singkwenta sentimos kada kilo ang ibaba ng kanilang produkto.
Ang nasabing rollback ng LPG ay bunsod ng pagbaba ng contract price nito sa world market.
Sa ngayon ay anim na piso bawat 11 kilogram ng lpg ang ibaba sa presyo nto.
Samantala, sinabi pa ni Ty na masusundan pa ang rollback sa mga susunod na linggo.
LPGMA, magro-rollback ulit mamayang hatinggabi June 22, 2007  Mamayang hatinggabi ay muling magro-rollback sa presyo ng kanilang produkto ang LPG Marketers Association.
LRT Line-6 patungong Cavite, pinag-aaralan pa March 10, 2007  Kailangan pa ring dumaan sa investment coordinating council ang sampung mga pangunahing proyekto ng pamahalaan para talakayin at maaprubahan.
Ayon kay Finance Sec.
Margarito Teves - ang 35 bilyong pisong-LRT Line 6 Project na paglalagay ng extension patungong Cavite at ang tatllong bilyong pisong-North Luzon Expressway Expansion Project ang tinukoy ng World Bank na pangunahing proyekto na nangangailangan ng tulong mula sa international agencies.
Kabilang sa mga priority projects na umaasang makakakuha ng tulong pinansyal mula sa international lending ay ang isang bilyong pisong Bicol Emergency Power Restoration Project, ang 3.5 bilyong pisong Angat Water Utilization Improvement, ang 19.3 bilyong pisong NLEX Extension Project at limang iba pang pangunahing proyekto ng pamahalaan.
Umaabot naman sa 80.67 bilyong piso ang halaga ng magagastos para sa sampung priority projects ng gobyerno.
LUMOLOBONG UNEMPLOYMENT RATE SA PINAS, SINISI SA PAGLAKI NG POPULASYON February 23, 2006  Isinisisi ng Asian Development Bank ang pagtaas ng unemployment rate sa bansa sa patuloy na paglaki ng populasyon.
Ayon sa ADB, kabilang ang Pilipinas sa mga bansa sa Asya na patuloy na dumadami ang mga taong walang trabaho bagamat may positibong pagbabago sa ekonomiya nito.
Naniniwala ang ADB na kung magkakaroon ng maraming trabaho at liliit ang populasyon ay posibleng magamot ang suliranin sa naturang bagay.
Binigyang-diin din ng ADB na hindi jobless growth ang dapat problemahin ng Pilipinas kundi ang kakulangan ng trabahong maibibigay sa lumalaking bilang ng mga walang hanapbuhay.
MAHIGIT $500-M NA PUHUNAN INAASAHAN SA MINING INDUSTRY NG PILIPINAS March 15, 2005 Mahigit limang-daang milyong dolyar ang inaasahang investments na papasok sa mining industry ng Pilipinas.
Ayon sa Chamber of Mines in the Philippines, 37 mga bago at un-explored mining areas ang kanilang binubuksan sa ngayon para sa mga foreign investors.
Nakumpirma rin na ilang mga Canadian Mining Firms ang interesadong mag-invest sa nasabing mga mining sites.
MAHIGIT $600-M ADDITIONAL INVESTMENT SA NORTHWIND POWER PROJECT APRUBADO NA April 04, 2005 Inaprubahan ng gobyerno ang mahigit anim-na-raang milyong pisong additional investment para sa North Wind Power Development Corporation.
Nakapaloob sa proyekto na dagdagan pa ng limang units ang wind power turbine at itaas pa ang kapasidad nito sa 33-megawatt mula sa dating 25 megawatt lang.
Mangangahulugan ito na maitataas na ang power supply sa Ilocos Norte Electric Cooperative at iba pang electric utilities gaya ng Cagayan Electric Cooperative at Ilocos Sur Electric Cooperative.
Mahigit $300M na foreign investments inaasahang papasok sa RP mining industry May 04, 2007  Mahigit sa tatlong daang milyong dolyar na foreign investments ang inaasahang papasok sa mining industry sa bansa ngayong taong ito.
Ayon pa sa Chamber of Mines, maaaring umabot sa isang bilyong dolyar kada taon ang puhunan na papasok sa bansa sa loob ng limang taon oras na simulan na ang proyekto sa 2008.
Isa sa mining firms na inaasahan na mag-o-operate sa susunod na taon ang Xstrata, ang pang-apat sa pinaka-malaking copper producers sa daigdig na magtatayo ng planta sa South Cotabato.
Base sa pag-aaral, ang Pilipinas ay mayroong isang trilyong dolyar na halaga ng gold, copper at nickel resources.
MAHIGIT ISANDAANG BILYONG PISO KITA INAASAHAN SA MGA BAGONG REVENUES MEASURES.
April 18, 2005 Tiwala ang gobyerno na makapag-aakyat ito ng mahigit isan-daang bilyong pisong kita sa mga bagong revenue measures na nakasalang pa rin ngayon sa Kongreso.
Ayon kay finance Undersecretary Emmanuel Bonoan  isinumite na nila sa dalawang kapulungan ng kongreso ang projected incremental revenues para sa taong ito.
Naniniwala ang DOF na ang pagtaas sa revenue measures ay mangangahulugan ng 2.5 percent na gross domestic product.
MAHIGIT LIMANG MILYON PISONG BUDGET SURPLUS, NAITALA NG GOBYERNO SA TAONG ITO June 16, 2006 Nakapagtala ang pamahalaan ng panibagong budget surplus para sa taon.
Sa nakaraang buwan ng Mayo, 5.8 billion pesos ang naitalang budget surplus bunga ng mas mataas na kita ng pamahalaan na umabot ng 89.7 billion pesos.
Ayon kay Finance Secretary Gary Teves, ang positibong fiscal performance ay nagbibigay senyales na maaring matamo ng bansa ang ina-asahang 125 billion pesos budget deficit target.
Itoy dahil na rin sa mas mataas na kita at maingat na paggastos ng pamahalaan.
MAHIGIT P12-B NAKOLEKTA NG PAMAHALAAN MULA SA KITA NG E-VAT MULA NOBYEMBRE NG NAKARAANG TAON April 20, 2006  Twelve point one billion pesos ang nakolekta ng pamahalaan na kita mula sa expanded value-added tax sa unang apat na buwan mula ng ipatupad ito noong nakaraang Nobyembre.
Ayon sa Department of Finance, naka-kolekta ang Bureau of Customs ng 10.8 billion pesos at 1.3 billion pesos naman ang nakolekta ng Bureau of Internal Revenue.
Umabot din ang gross VAT collection mula Nobyembre hanggang Pebrero ng 15.5 billion pero bahagyang bumaba ito ng hangang12.1 billion matapos ang mga hakbang na ipinatupad upang maibsan ang epekto ng dagdag buwis sa bulsa ng mga consumer.
Mahigit P14-B budget surplus, naitala ng RP September 19, 2006 Muling nakapagtala ng budget surplus ang bansa sa nakalipas na buwan.
Ayon kay Finance Sec.
Margarito Teves, ang mataas na koleksyon ng buwis at ang katamtamang paggastos ng pamahalaan ang dahilan ng pagkakaroon ng budget surplus ng bansa.
14.3 billion pesos na surplus sa pondo ang naitala ng gobyerno sa buwan ng Agosto na kabaliktaran naman sa nangyari noong august 2005 kung saan naitala ang 17-billion pesos na budget deficit.
Mahigit P2-B tax credit certificates, na-expire sa DOF June 16, 2007  Umaabot sa kabuuang 2.7 billion pesos na tax credit certificates ang nag-expire sa Department of Finance.
Ayon sa DOF  itoy dahil sa kabiguan ng mga certificate holders na i-revalidate ang kanilang mga papel.
Ilan sa mga hinihinalang dahilan sa hindi pag-a-apply ng revalidation ay ang posibleng pagiging recycled ng certificates, dinaya o peke.
Nag-expire ang mga nasabing dokumento makaraang mabigo ang mga holder na itoy i-revalidate sa loob ng limang buwang taning na itinakda ng kagawaran.
Mahigit P2B tax credit certificates, peke June 15, 2007  Idineklara ng Departmetn of Finance na peke ang tax credit certificates na nagsi-circulate ngayon na aabot sa halagang P2.7 billion.
Itoy matapos mabigo ang holders nito na i-revalidate ang dokumento.
Ayon kay Finance under-secretary Gaudencio Mendoza, Jr.
umabot sa 2,644 na TCC na nagkakahalaga ng P7.1 billion ang isinumite sa kanilang tanggapan para sa revalidation.
Dito rin nakumpirma ang mahigit dalawang bilyon na TCCs na hindi pa rin sumasailalim sa revalidation.
Naniniwala si Mendoza na kaya hindi nag-apply ng revalidation ang nasabing mga TCC ay dahil maaaring ang mga ito ay recycled, tampered o kaya ay peke.
Mahigit P50-B budget deficit, naitala sa loob ng 10 buwan November 17, 2006  Nakapag-tala ang pamahalaan ng budget deficit na 56.3 billion pesos sa unang sampung buwan ng taong ito.
Bunsod nito, kampante si Finance Secretary Margarito Teves na matatamo ng pamahalaan ang 105 to 115 billion peso budget deficit ngayong taon.
Ani Teves, merong magagamit ang pamahalaan ng 237 billion pesos sa nalalabing anim na linggo ng taon upang palaguin ang ekonomiya ng bansa.
MAHIGIT WALONG BILYONG PISONG HALAGA NG DUTY COLLECTIONS, POSIBLENG MAWALA SA BOC March 30, 2006  Walo punto walong bilyong pisong halaga ng duty collections ang ina-asahang mawawala mula sa Bureau of Customs ngayong taon bunsod ng pag-arangkada ng piso kontra sa US dollar.
Ayon sa Department of Finance, kapag mas malakas ang piso, bumababa ang value ng imported goods kung saan naka-base ang ipina-pataw na taripa.
Base sa kanilang taya, 2.2 billion pesos ang binababa ng customs revenue sa bawat unit na pagtaas ng piso.
MAKALIPAS ANG HALOS SAMPUNG TAONG PAGKALUGI, KITA NG NAPOCOR, LOMOBO!
April 04, 2006  Matapos ang halos sampung taon na pagkalugi, muling bumangon ang National Power Corporation na nakapagtala ng labing anim na milyong pisong net income noong 2005.
Ayon kay Power Sector Assets and Liabilities Management Corporation President Nieves Osorio, ang pamamayagpag ng financial position ng NAPOCOR ay dulot ng mabuting fuel mix, makatwirang fuel prices at rates increase.
Sinabi naman ni NAPOCOR Senior Finance Department Manager Lorna Dy na ang malaking kita ng korporasyon ay bunsod nang pagtaas ng halaga ng piso kontra sa dolyar.
MAKATI BUSINESS CLUB, TUTOL SA MULTI-TIER VALUED ADDED TAX March 10, 2005 Tutol ang Makati Business Club sa panukalang multi-tier-value added tax na itinutulak ngayon sa House of Representatives.
Ayon sa MBC --- mas paguguluhin lang nito ang sistema ng pagbubuwis sa bansa at maaaring dumami pa ang mga tax evaders.
Sa ilalim ng sistema bibigyan ng tax exemptions ang ilang mga produkto at serbisyo na magdudulot rin ng pagtaas sa presyo at unfair na level of playing fields sa mga negosyante.
Malaking Chinese Feeds manufacturer palalawakin ang operasyon sa RP June 08, 2007  Palalawakin pa ng pinaka-malaking kompanya sa China ang kanilang operasyon dito sa Pilipinas.
Sinabi ni Agriculture Sec.
Arthur Yap na tatlo pang planta ang itatayo sa bansa ng New Hope Group, isa pinaka-malaking manufacturer at supplier ng feeds na nakabase sa Sichuan province.
Katunayan, nakatakdang asistihan ng DA ang kompanya para maghanap ng magandang lokasyon sa Visayas at Mindanao.
Tiniyak naman ni Yap na isang planta ang itatayo ng kompanya sa lalawigan ng Isabela.
Ang planta ng New Hope Group ay kasalukuyan nang nag-ooperate sa MacArthur Highway habang kinukumpleto naman ang isa pa nilang planta sa San Simon sa Pampanga.
Malalaking mining company nababahala sa mga small scale miners June 07, 2007  Nababahala ang malaking mining company sa operasyon ng mga small scale miners.
Ayon sa Presidente ng Coral Bay Nickel Corporation na si Takanori Fujimura, maaaring maka-apekto sa malalaking mining company ang small scale miners sa kawalan nito ng sistema para mapangalagaan ang kapaligiran.
Iginiit niya na walang pondong inilalaan ang maliliit na kompanyang ito upang bigyan ng proteksyon ang kapaligiran na maaaring masira sa kanilang operasyon.
Bukod sa nasabing problema, inamin ni Fujimura na nakararanas sila ngayon ng kakulangan sa manggagawa lalo na ng mga mining engineers.
MANILA WATER, LUMOBO ANG KITA SA TAONG 2005 February 14, 2006  Lumobo ang kita ng Manila Water Corporation ng limampung porsyento sa pagtatapos ng 2005.
Batay sa financial report ng Manila Water, umabot sa 2.01 bilyong piso ang kinita nito noong nagdaang taon kumpara sa 1.33 bilyong pisong nakamit noong 2004.
Ipinagmalaki ng Manila Water na pasok lamang sa itinadhanang budget ang lahat ng mga bayarin at pagkakautang ng kompanya kaya malaki-laki ang natipid nila noong 2005.
Manila Water lumagda sa 60M Euro loan facility sa isang European Bank June 21, 2007  Lumagda ang Manila Water Co.
Inc., ng isang kasunduan sa European Investment Bank para sa 60-million euro o $80.5 million na loan facility.
Ayon sa Manila Water, isa sa conglomerate ng Ayala Corporation, gagamitin nila ang bagong pautang para pondohan ang P30-billion na capital expenditure ng kompanya sa loob ng limang taon.
Bahagi ng pondo ang pagpapalawak pa at pagpapagandang ng kanilang serbisyo partikular sa eastern part ng Metro Manila gaya ng Antipolo, San Mateo, Rodriguez, Cainta, Taytay at Angono.
Sinabi ni Manila Water President Antonio Aquino sisikapin rin nilang maabot ng kanilang serbisyo ang ibang lugar na walang tubig.
Manila water magbababa ng singil June 18, 2007  Magbababa ng singil ang Manila Water Corporation ng hanggang dalawang piso kada 30-cubic meters ng kanilang buwanang singil.
Mangangahulugan ito ng onse-pesos ang mababawas kada buwan sa mga consumers ng East Zone na kumukunsumo ng 100-cubic meters ng tubig bawat buwan.
Ayon sa kompanya  ang pagbaba ng singil ay bungsod na rin ng lumalakas na halaga ng piso laban sa dolyar.
Ang kanilang rate adjustments ay magiging epektibo simula sa Hulyo uno.
Manufacturer ng Ethanol, binigyan ng Tax Incentive ng pamahalaan March 25, 2007  Binigyan ng Tax Incentive ng Board Of Investments ang p700-million Ethanol production project ng Biofuels 88 corporation na nanangkong magsu-supply sa mga maliliit na kumpanya ng langis sa bansa?
Bukod dito ay pinagkalooban rin ng BOI ang naturang proyekto ng Non-Pioneer Status kung saan matatamasa ng mga ito ang apat na taong tax holiday at iba pang insentibo tulad ng duty-free importation sa capital equipment at raw materials.
Ang Biofuels 88 ay magtatayo ng isang production facility sa Mariveles, Bataan at inaasahang magiging operational ito sa 2009.
MANUFACTURING OUTPUT TUMAAS NG 2.4% April 27, 2005 Umakyat sa 2.4 percent ang manufacturing output nitong nakaraang buwan ng Pebrero.
Ayon sa National Statistics Office ang 2.4 percent growth sa Volume of Production Index at ang 11-percent sa Value of Production Index ay mas mababa pa kung ikukumpara noong Enero na umabot sa 2.7 hanggang 13.6 percent.
Binase ng NSO ang nasabing report sa Monthly Integrated Survey of Selected Industry na nagsasabing ang value production ay pinangungunahan ng furniture, textile, beverage at maging sa footwear.
MAS ISTRIKTONG STANDARD PARA SA PAGGAWA NG SEMENTO, IPINATUPAD NG BPS March 04, 2006  Nagpatupad ng mas istriktong patakaran ang Bureau of Product Standards sa paggawa ng semento para makasabay sa pandaigdigang kompetisyon.
Ayon kay DTI Secretary Peter Favila, kailangang makasabay ang mga sementong ginagawa sa Pilipinas sa international standards.
Sinabi naman ni BPS Director Jesus Motoomull na sa ilalim ng Philippine National Standard on Portland cement, kailangang lagyan ng karagdagang markings ng mga manufacturer at importer ang bawat sako ng semento gaya ng batch identification number at manufacturing date for product traceability.
MAS MALAKING KOLEKSYON NGAYONG TAON, TARGET NG BUREAU OF CUSTOMS April 06, 2006  Mas mataas ang target na koleksyon ng Bureau of Customs ngayong taon.
Target ng BOC na makakolekta ng isang daan at syamnaput anim na bilyong piso mas mataas ng mahigit limang bilyong piso sa koleksyon noong 2005.
Ayon kay BOC Development Budget Coordination Committee at Budget Secretary Rolando Andaya Jr., naghahabol sila ng mas malaking koleksyon para maibalanse ang pambansang budget sa 2008.
Mataas na presyo ng LPG, mananatiling mataas September 16, 2006  Walang maaasahang rollback sa presyo ng liquified petroleum gas o LPG ngayong buwan at sa mga susunod na araw.
Gayunman, tiwala ang Department of Energy na patuloy naman ang pagbaba ng presyo ng gasolina, diesel at kerosene dahil sa pagbaba ng presyo ng langis sa world market.
Masayang ibinalita din ng DOE na maliban sa rollback, mananatili ang pisong discount sa kada litro ng langis sa mga pampasaherong jeep.
MATATANGGAP NA OFFICIAL DEVELOPMENT ASSISTANCE NG GOBYERNO, POSIBLENG LUMAGPAS NG $1-B March 20, 2006  Maaring lumagpas ng isang bilyong dolyar ngayong taon ang Official Development Assistance o ODA funds na matatanggap ng pamahalaan ngayong taon.
Ayon kay Finance Under-Secretary Gil Beltran, lalo kasing na-eenganyo na magbigay ng donor aids ang mga multi-lateral agencies sa pamahalaan bunsod ng gumagandang tax effort at buma-babang budget deficit ng bansa.
Para sa taong 2006 nakapag-tala na ang Finance Department ng 920-million dollars o katumbas ng 48 billion pesos na halaga ng ODA.
Itoy mas mataas ng 200 million dollars o 27.77 percent kumpara sa naitalang ODA noong nakaraang taon na pumatak sa 720 million dollars.
MEMORANDUM OF UNDERSTANDING HINGGIL SA EXPORTING PRODUCTS, NILAGDAAN NG PILIPINAS AT CHINA March 08, 2006  Isang kasunduan ang nilagdaan ng Pilipinas at China upang matiyak ang mataas na kalidad at kaligtasan ng mga industrial products na ikakalakal sa dalawang nasabing bansa.
Ayon kay Department of Trade and Industry Sec.
Peter Favila, ang lahat ng mga lalabas at papasok na produkto sa Pilipinas at China ay sasailalim sa mahigpit na pag-iinspeksyon bago ilagay sa barko.
Sinabi pa ni Favila na ang naturang memorandum of understanding ay naglalayon ding magkaroon ng magandang relasyon ng dalawang bansa.
Meralco magtataas ng singil April 10, 2007  Nagbabalak na naman ang Manila Electric Company (Meralco) na magtaas ng singil sa kuryente.
Sa isinumiteng petisyon sa Energy Regulatory Commision (ERC) humihirit ang Meralco ng P1.73 per kilowatthour na rate hike.
Katwiran ng Meralco na kailangan na mabawi nito ang nalugi sa kompanya dahil sa trading nito sa wholesale electricity spot market mula noong Disyembre 2006 hanggang January 2007.
Kasabay nito, nagbabala ang kompanya na maaapektuhan ang kanilang serbisyo kung hindi mababawi ang pagkalugi.
Nakapaloob sa petisyon na i-a-adjust ng Meralco ang kanilang generation charges ng hanggang P5.68 o mas mataas ng P1 per kwh sa P4.69 per kwh na ipinataw nito sa kanilang mga kostumer noong Disyembre.
Merchandise Export , nakabangon noong Mayo July 10, 2007  Bumawi ang Merchandise Export noong buwan ng Mayo matapos ang tatlong buwang pananamlay sa merkado.
Itoy nakapagtala ng 6.1 %   Batay sa datus ng National Statistics Office nagpapakita rin ng mahusay na pagbangon ang Electronic Products kung saan nakapagtala ito ng 11.8% at maging ang Agro Base Products na may 9.2%.
Bunsod nitoy umaabot na sa kabuuang 24 billion dollars ang export revenues ng bansa.
METRO MANILA, MULING NAHIRANG NA PINAKAMAGANDANG LUGAR SA PAGNENEGOSYO February 14, 2006  Nangunguna pa rin ang National Capital Region bilang investor-friendly area sa listahan ng Philippine Competitiveness Ranking Project ng 2005.
Pasok din sa listahan ang ilang key city sa Mindanao gaya ng Davao City kung saan pinagbatayan ng nasabing grupo ang performance ng local government unit doon.
Batay sa report ng PCRP, lumalabas na ang Davao, Las Pinas, Makati, Marikina at Muntinlupa ang pinaka-competitive na syudad sa buong bansa.
Ang Marikina City ang nakakuha ng mataas na puntos pagdating sa infrastructure, maayos napalakad ng local na pamahalaan at magandang kalidad ng pamumuhay.Lumabas naman na pinakamura ang pagtatayo ng negosyo sa Davao habang umabante ang Makati City kung human resources at training ang pag-uusapan.
Mga 4-Sale na cellphone, lalagyan na ng NTC sticker February 24, 2007  Magkakaroon na ng NTC sticker ang lahat ng mga cellphone na ibinibenta.
Ito ang plano ng National Telecommunications Commission upang mabigyang proteksyon ang mga mamimili na original ang mga nabibiling cellphone ng mga ito.
Nabatid na naipupuslit pa rin ang mga undocumented cellphones ng mga negosyante maging ito man ay lisensyado o hindi lisensyado.
Sa isang resolusyon na ginawa ng komisyon, nakasaad dito na lahat ng cellphone ay dapat na mayroong NTC sticker maging ang mga second hand cellphone.
Ligtas naman sa nasabing resolusyon ang mga cellphone na ginagamit na ng mga subscribers at magkakaroon lamang daw ito ng nasabing sticker kapag ibinenta sa mga cellphone shops.
MGA BAGONG REQUIREMENT SA PAG-EXPORT NG MANGGA NG PILIPINAS, MULING IPINANAWAGAN SA CHINA April 03, 2006  Nananawagan ang Bureau of Plant Industry sa pamahalaan ng China na muling i-konsidera ang bagong mga requirment na naitalaga nito sa mga Philippine Mango Exporters at itoy ang pag-eliminate ng mga peste sa pamamagitan ng vapor heat treatment.
Ayon kay BPI Officer-in-charge Lea-Lin Ramos, nagpadala na siya ng lihim sa Department for Supervision on Animal and Plant Quarantine ng Tsina na bigyan pa ang bansa ng sapat na panahon upang lalo pang pa-gandahin at pagbutihin ang sistema sa pag-export ng mangga.
Sa kabila nito, uma-asa ang mga exporter na lalo pang lalakas ang kanilang pag-exprt ng mangga sa Guam at Hawaii matapos ma-rebisa ang federal ruling na nagpapa-hintulot sa Pilipinas na magpa-dala ng mangga mula sa lahat ng production areas ng bansa maliban sa Palawan.
MGA BANGKO, BINALAAN NG BANGKO SENTRAL NG PILIPINAS SA MGA PINAPASOK NA ALANGANING INVESTMENTS February 21, 2006  Binalaan ng Bangko Sentral ng Pilipinas ang mga bangkong pumapasok sa mga alanganing investments.
Ayon sa BSP, kabilang ditto ang posibleng pakikipag-alyansa ng mga bangko sa Property Development projects na aniyay hindi naman alam ng maraming bangko ang pasikut-sikot.
Hindi rin anila dapat tumanggap ng deposito ang mga bangko mula sa mga sangay ng pamahalaan dahil ang pinahihintulutan lamang ditto ng batas ay ang mga bangkong pag-aari ng gobyerno.
MGA BEACH OWNERS SA BORACAY, UMAALMA SA PAG-ANGKIN NG DENR SA ISLA April 11, 2005 Umaalma ang mga business proprietors at mga beach resort owners sa Boracay island sa desisyon ng Department of Environment and Natural Resources na ideklarang alienable and disposable ang nasabing isla.
Nagkakaisang sinabi ng Boracay Foundation Inc.
na ina-angkin ng DENR ang naturang isla na anila ay pag-aari ng gobyerno.
Ikinatwiran pa ng nasabing grupo na ayaw kilalanin ng DENR ang desisyon ng korte na nagbibigay sa kanila ng karapatan na mag-may-ari ng lupa sa isla ayon na rin sa proclamation 1801 na inisyu noong 1978 ni yumaong Pangulong Ferdinand Marcos.
MGA BODEGA NG BUREAU OF CUSTOMS  HIHIGPITAN SA MGA IMPORTED NA PRODUKTO May 13, 2006 Hihigpitan ng Dept.
of Finance ang pag-gamit ng customs bonded warehouse upang matigil na ang talamak na smuggling sa bansa.
Ayon sa DOF  gagawin nilang exclusive na lang sa mga imported raw materials para sa mga export products ang nasabing mga bodega.
Sinabi ni Finance Under-Sec.
Gil Beltran na ang nasabing plano ay nakapaloob sa panukalang insentibo sa mga exporters.
MGA BODEGA NG BUREAU OF CUSTOMS  HIHIGPITAN SA MGA IMPORTED NA PRODUKTO May 13, 2006 Hihigpitan ng Dept.
of Finance ang pag-gamit ng customs bonded warehouse upang matigil na ang talamak na smuggling sa bansa.
Ayon sa DOF  gagawin nilang exclusive na lang sa mga imported raw materials para sa mga export products ang nasabing mga bodega.
Sinabi ni Finance Under-Sec.
Gil Beltran na ang nasabing plano ay nakapaloob sa panukalang insentibo sa mga exporters.
MGA CABLE-TV OPERATOR UMAAPELA SA KONGRESO March 30, 2005 Umapela sa kongreso ang Federation of International Cable TV Association of the Philippines na magpasa ng batas para i-regulate ang konstruksyon at pagrenta ng mga utility poles.
Ayon sa grupo makakabuti sa kanilang industriya kung hihigpitan ang pagtatayo ng mga poste upang hindi sila ma-samantala ng maraming kompanya nito.
Ikinatwiran pa ng grupo na matagal nang naka-tengga sa House of Representatives ang naturang panukala subalit hanggang ngayon ay hindi pa rin ito naipapasa.
MGA CALL CENTERS GUMAGAMIT NG PIRATED SOFTWARES March 18, 2005 Ang mga call centers ang pangunahing lumalabag sa batas ng intellectual property rights.
Ito ang natuklasan ng Intellectual Property Office sa ilalim ng Department of Trade and Industry.
Ayon sa IPO  marami sa mga local at foreign call centers ang gumagamit ng pirated softwares sa kanilang mga computer programs.
MGA DAYUHANG BANGKO, KUMPIYANSANG LALO PANG BABAWI ANG HALAGA NG PISO KONTRA DOLYAR February 18, 2006  Kumpiyansa ang mga dayuhang bangko na mananatiling matatag ang halaga ng piso kontra sa dolyar hanggang sa huling bahagi ng taong 2006.
Ayon sa Union Bank of Switzerland, magpapatuloy sa paglakas ang halaga ng piso matapos pagdagsa ng remittances ng OFWs gayundin ng capital flows.
Ilan sa mga kinatawan ng nasabing dayuhan bangko ay dumating sa bansa para i-review ang fiscal positions ng Pilipinas.
MGA DAYUHANG KAPITALISTA, NAGDAGDAG PA NG NEGOSYO SA PILIPINAS February 11, 2006  Dumagsa ang mga dayuhang kapitalista na namumuhanan sa bansa.
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas, nagdagdag ng negosyo at puhunan ang mga Foreign investor sa bansa noong 2005.
Umabot anila sa 1.1 bilyong dolyar ang naitalang foreign direct investment noong nakaraang taon kumpara sa 624 milyong dolyar na FDI noong 2004.
Halos 70 percent ang itinaas ng FDI inflows sa pagsasara ng 2005.
Ayon kay BSP Governor Amando Tetangco Jr., ang positive macroeconomic developments mula Enero hanggang Nobyembre 2005 ang nagpasiklab sa interes ng mga dayuhang kapitalista na mamuhunan pa sa bansa.
Mga European investors sa DOE, dumadagsa sa Pilipinas September 23, 2006 Interesado ang ilang mga investors mula sa Europa na magbuhos ng puhunan sa energy industry ng bansa partikular na sa renewable energy development.
Sinabi ni Energy Sec.
Raphael Lotilla  ilang mga businessmen mula sa Finland, England At Denmark ang gustong mamuhunan para magtayo ng biomass facility at wind power plants.
Sa katunayan  magpapadala ng delegasyon sa Pilipinas ang Finland at Denmark sa susunod na buwan upang magsagawa ng pag-aaral.
Mga exporter, naaalarma sa mataaas na halaga ng kuryente sa RP September 18, 2006 Patuloy pa ring nangangamba ang mga exporter sa mataas na halaga ng elektrisidad at pagbaba ng generation capacity sa Pilipinas.
Ayon sa Philippine Export Confederation - ito ang isa sa mga dahilan kung bakit mahirap mag-negosyo dito sa bansa.
Kung kayat kailangan nang magsagawa ng agarang pag-aaral upang malaman kung magkakaroon ba ng krisis sa enerhiya ang bansa.
Kung meron daw na naka-amba na krisis, kailangan nang mag-deklara ang Pangulong Arroyo ng isang state of emergency upang maresolba ang problema.
Mga exporters nababahala sa pag-angat ng piso kontra sa dolyar April 13, 2007  Pinag-aaralan na ngayon ng gobyerno ang ilang mga pamamaraan upang maibsan ang epekto sa mga exporters ng pag-angat ng piso laban sa dolyar.
Kabilang sa posibilidad na maaaring ipatupad ng pamahalaan ay ang i-freeze muna ang anumang wage increase at ang pagpapababa ng power rate sa bansa.
Sinabi ni Trade Secretary Peter Favilla makikipag-usap siya kay Energy Sec.
Raphael Lotilla kaugnay ng usapin para mapababa ang singilin sa kuryente sa bansa.
Iginiit ni Favilla na kailangan na aksyunan na agad ng gobyerno ang panawagan ng mga exporters na mapababa ang labor cost sa bansa gayun na rin ang raw materials at ang power cost upang hindi maka-apekto sa industriya ang pagbaba ng halaga ng dolyar.
Ang piso ay pumalo saP47.95 laban sa dolyar na pinaka-mataas na antas na naitala sa loob ng anim na taon.
MGA FOREIGN INVESTORS, HANDA PA RING MAGBUHOS NG PUHUNAN SA PHILIPPINE MINING INDUSTRY April 08, 2006  Positibo pa rin ang pananaw ng mga investors sa mining industry sa bansa.
Ayon sa Chamber of Mines of the Philippines, hindi sila nababahala sa pagtutol ng ilang sektor sa pagmimina sa ilang mga lugar sa Pilipinas.
Ikinatwiran pa ng grupo na maraming mga investors ang handang maglagak ng puhunan sa gitna na rin ng kakapusan ng supply ng ginto at tanso sa local at foreign market.
Mga GOCCs aabot sa P11-B ang atraso sa gobyerno June 21, 2007  Hahabulin ng gobyerno ang atraso sa kanila ng mga state-run companies na aabot sa P11-bilyon.
Ayon kay Finance Undersecretary Jeremias Paul, Jr.
ang nasabing halaga ay mga non-tax-revenues at mga guarantee fees na mula P2.1 billion pataas.
Binanggit ni Paul ang National Power Corporation na aabot sa P6-billion ang atraso sa pamahalaan.
Sinabi pa ni Paul na inaasahan rin nila na may makokolekta silang P10-billion worth-of-dividends mula sa state-companies.
MGA INSURANCE FIRM NASA WATCHLIST NA NG INSURANCE COMMISSION April 28, 2005 Inilagay na ng Insurance Commission sa watchlist ang mga insurance companies na may ugnayan sa mga pre-need firms.
Inatasan na rin ng komisyon ang nasabing mga kompanya na magsumite ng financial documents upang matiyak na sapat ang resources nito sa kanilang service requirements.
Ang mahigpit na monitoring ay bungsod na rin ng nangyari sa College Assurance Plan at iba pang pre-need companies na namimiligrong magsara.
Mga kumpanya ng langis, nag-rollback ng 50 sentimos September 15, 2006  Nag-rollback sa presyo ng kanilang produkto ang tatlong kompanya ng langis.
50-sentimo kada litro ang ibinawas ng Pilipinas Shell at ng Flying-V sa presyo ng kanilang gasolina, kerosene at diesel, simula kaninang alas-12:01 ng madaling araw.
Susundan naman ito mamayang alas-6:00 ng umaga ng Petron Corporation, sa kapareho ring halaga.
Ito na ang ikalawang ulit na nag-rollback ng kanilang presyo ng produkto, ang mga kompanya ng langis simula noong isang linggo.
Samantala, makakaasa ang publiko ng sunud-sunod na rollback sa presyo ng produktong petrolyo sa mga darating na araw.
Ito ang inihayag ni Energy Director Zenaida Monsada, kasabay ng ulat na ang pagbaba ng presyo ng langis sa World Market nitong buwan ng Agosto at Setyembre, ay magandang senyales hinggil sa sapat na suplay ng langis sa buong mundo.
Nauna nang sinabi ni Consumer and Oil Price Watch Chairman Raul Concepcion na magkakaroon ng serye ng rollback sa presyo ng langis.
Kasunod na rin ito sa naging desisyon ng OPEC sa Vienna, na taasan ang pino-produce na langis kahit pa man mababa pa sa kasalukuyan ang demand para dito.
Mga kumpanya ng langis, muling nag-rollback September 15, 2006 Muling nag-rollback ang ilang kumpanya ng langis ngayong araw na ito.
Pasado alas-dose uno ng kaninang hatinggabi nang muling magbaba ng singkuwenta sentimos kada litro ang Shell at Uni-oil sa presyo ng gasolina, diesel at kerosene.
Sumunod din dito ang Flying-V bagamat hindi ito nagbaba sa presyo ng kanilang diesel.
Nag-rollback din ang Petron ng singkwenta sentimos sa bawat litro ng diesel, gasoline at kerosene kaninang alas-sais ng umaga.
Samantala, malamang na magpatuloy pa ang pagbaba ng presyo ng mga produktong petrolyo.
Ayon kay Shell Spokesman Bobby Kanapi, bunga ito ng patuloy na paghupa ng kaguluhan sa mga bansang supplier ng langis sa buong mundo.
Sa buwang kasalukuyan, dalawang beses nang nagbaba ang oil companies sa presyo ng langis.
MGA LOCAL PILOTS, KUKUMBINSIHIN NG AL-PAP NA MANATILI SA BANSA March 14, 2006  Handa ang Airline Pilots Association of the Philippines na kumbinsihin ang mga local pilots na manatili sa bansa Ito ay kung papayag ang mga local airline companies na ibigay sa kanila ang karampatang bayad ng mula 4-thousand hanggang 8-thousand dollars kada buwan.
Ito ang ipinahayag ni AL-PAP President Captain Elmer Penya, bunsod ng mabilis na pag-alis ng mga lokal na piloto upang tanggapin ang mas magagandang alok at oportunidad sa ibayong dagat.
Agad namang sinabi ng ni dating Philippine Airlines President Avelino Zapanta na mula apat hanggang anim na libong dolyar kada buwan ang natatanggap ng mga piloto.
Pinabulaanan naman ito ni Penya at sinabing madalas na kalahati lamang dito ang natatanggap ng mga piloto.
Pero kung ibubuo ng mga opisyal ng local carrier ang nai-pangakong sweldo maari pang manatili sa bansa ang mga lokal na piloto.
Mga local steel industry sa bansa, naghihingalo na November 11, 2006  Nagpapasaklolo ang mga local industry leaders sa pamahalaan na tutukan ang naghihingalong steel industry sa bansa.
Ayon kay Abeto Uy, chairman ng Philsteel Group of Companies, posibleng mabura na ang local steel industry sa bansa kung hindi pag-uukulan ng pansin ng gobyerno ang naturang bagay lalot lumalakas ang kompetisyon sa merkado.
Aniya, kung nais iligtas ng gobyerno ang industriya ng bakal kailangang mahigpit nitong ipatupad ang Philippine Iron and Steel Industry Act o ang steel integration program na naglalayong bigyan ng proteksyon at insentibo ang mga lokal na manufacturers ng bakal.
MGA LOKAL NA CAR MANUFACTURERS UMALMA SA 20% TARIFF NA IPAPATAW NG MALAYSIA SA MGA EXPORT March 29, 2005 Hinihiling ng mga lokal automotive manufacturers ang pagpapataw ng 20-percent na taripa sa mga sasakyang ine-export sa Malaysia.
Ang kahilingan ay ipinarating ng Philippine Automotive Federation sa Tariff Commission kaugnay sa plano ng Malaysia na magpataw ng kaparehong buwis sa mga sasakyan na ine-export naman nito sa Pilipinas.
Gayunman  ang plano ay kailangan munang aprubahan ng mga bansang kasapi ng South-East Asian Nation o ASEAN.
Mga maliliit na kompanya sa RP, lalahok sa Roadshow Promotion sa Middle East November 04, 2006  Pitong maliliit na kumpanya mula sa pilipinas ang nakatakdang lumahok sa roadshow promotion ng gobyerno sa Middle East.
Nakatakda ang nasabing roadshow promotion sa November 17 hanggang 26.
Susubukan ng pilipinas na makipagsabayan sa $12 billion Middle East Food Industry Market sa nasabing lugar.
kabilang sa mga delegasyon ng Pilipinas ay binubuo ng mga manufacturers at exporters sa Halal-Certified Products.
Plano rin ng nasabing kumpanya na palawakin ang kanilang pag-e-export sa Bahrain, Kuwait, Oman, Qatar, Saudi Arabia, United Arab Emirates at Yemen.
Mga mangingisda sa Navotas, magtataas ng presyo June 09, 2007  Nagbanta ngayon ang mga mangingisda sa Navotas na posibleng magtaas din sila ng presyo ng kanilang kalakal dahil sa pagtaas ng presyo ng produktong petrolyo.
Maging ang mga negosyante sa Navotas Fishport ay kinumpirmang mapipilitan silang magpataw ng 20-30% sa presyo ng mga isda.
Ayon sa grupo, ito lamang ang nakikita nilang paraan para makabawi sa mataas na gastusin nila sa krudo na gamit sa mga bangkang pangisda.
Mga nasabat na counterfeit goods, sumampa sa mahigit P1-B January 20, 2007  Ipinagmalaki ng National Committee on Intellectual Property Rights na umabot sa isa punto tatlong bilyong pisong halaga ng mga counterfeit goods ang nasabat nila noong nakaraang taon.
Ayon kay Adrian Cristobal, Director General ng Intellectual Property Office, sa mahigpit na pakikipagtulungan ng business sector, nahulog din sa kamay ng mga otoridad ang utak ng mga pekeng produkto.
Kabilang sa mga pekeng produkto na nakumpiska ng ahensya ang mga bags, DVDs, VCD, CDs, mga sapatos at wallets.
Mga negosyante, nangangamba sa pagkaka-alis ng state ban sa pagbibigay ng cheap loans September 08, 2006  Nagpahayag ng pangamba ang maraming mga negosyante sa pag-alis ng Pangulong Gloria Arroyo ng state ban ng pagbi-bigay ng cheap loans ng mga Government Owned and Controlled Corporations sa mga maliliit na mamumuhunan.
Ayon sa mga analyst - maaring mawalan ng malaking pondo ang pamahalaan, dahil kung matatandaan nawalan ang pamahalaan ng hanggang apatnapung bilyong pisong pondo mula sa mga utang na hindi na nabayaran sa nakaraang dalawampung taon.
Bukod dito, maaring magsara ang mga pribadong micro-finance lenders na siyang nagpapa-utang sa mga maliliit na negosyante, dahil direktang makikipag-kompetensya ang pamahalaan sa kanila.
Pero tiniyak naman ni Presidential Management Staff Chief Arthur Yap, na sisilbihan lamang ng pamahalaan ang mga taong hindi na-aabot ng micro-finance lenders.
MGA NEGOSYANTE POSITIBO PA RIN ANG OUTLOOK SA RP ECONOMY April 08, 2005 MGA NEGOSYANTE POSITIBO PA RIN ANG OUTLOOK SA RP ECONOMY  Malaki pa rin ang tiwala ng maraming negosyante na maganda ang kinakaharap ng ekonomiya ng Pilipinas.
Ayon sa International Business Owners Survey nagbago ang pananaw ng maraming negosyante mula sa negative outlook noong isang taon.
Tinukoy nila ang magandang business performance sa taong ito matapos ang presidential election at matatag na political climate sa bansa.
Mga oil companies, nagrollback ng 50-sentimos hanggang piso sa presyo ng gasolina at krudo September 09, 2006  Nag-rollback sa presyo ng gasolina ang ilang oil companies.
Piso kada litro ang nabawas sa gasolina at kerosene habang 50-sentimos naman ang ibinaba sa bawat litro ng diesel.
Naunang nagpatupad ng rollback ang Shell, Petron at Sea-oil kahapon habang ngayong araw naman susunod ang Total, Eastern Petroleum, Uni-Oil at Flying-V.
Mga Oil Companies muling magtataas ng presyo April 20, 2007  Muling magtataas ng presyo ang mga oil companies sa susunod na araw.
Kasunod na rin ito ng ipinatupad na P0.50 per liter ng Flying V sa kanilang gasolina, krudo at kerosene.
Katwiran ng Flying V na ang panibagong pagtataas ay bunsod na rin ng pagtaas ng presyo ng krudo sa world market.
Inaasahan na magtataas na rin ng presyo ang Petron, Pilipinas Shell at Caltex na ikalawang pagtataas sa buwan lang ng Abril.
Ipatutupad naman ng Flying V ang panibagong pagtataas ng P0.50 simula Abril 22.
MGA OIL COMPANIES NAGPAHIWATIG NG PANIBAGONG PRICE ADJUSTMENT April 13, 2005 Nagpahiwatig na naman ng panibagong pagtataas sa presyo ang mga oil companies anumang araw ngayon.
Ayon sa Independent Philippine Petroleum Association walang senyales na magbabago ang presyuhan ng krudo sa World Market lalo na sa Mean of Platts Singapore na siyang pinagbabatayan ng presyo sa Pilipinas.
Ikinatwiran pa ng grupo na apat na piso ang kailangang itaas sa presyo upang mabawi ang pagkalugi ng maraming kompanya.
Plano ng mga kompanyang ito na magtaas ng mula singkwenta sentimos hanggang piso.
MGA OIL COMPANIES PINAGPAPALIWANAG NG DEPT.
OF ENERGY SA PANIBAGONG PAGTAAS SA PRESYO March 14, 2005 Inatasan ng Department of Energy ang mga oil companies na ipaliwanag sa publiko ang panibagong pagtataas nito sa kanilang presyo.
Mula noong biyernes nagsimula na namang magpatupad ng price adjustments ang mga new players sa pangunguna ng Total, Eastern Petroleum at ang Uni-oil.
Katwiran ng mga oil companies na kailangan nilang magtaas upang makabawi sa patuloy na pagtaas ng presyo sa world market.
Mga paputok ng Bulacan, pang-export na rin December 16, 2006  Pang-export na rin ang mga paputok ng Bulacan.
Ayon kay Jerry Caguingin, Officer ng Investment Promotion Division at miyembro ng Pyrotechnics Regulatory Board.
Ayon kay Caguingin, nagsimula nang ibenta sa Europa ang mga paputok ng kompanyang Dragon Fireworks na nakabase sa lalawigan ng San Rafael.
Sa susunod na taon aniya, target naman ng kompanyang mapasok ang US Market at isa itong malaking tulong sa ekonomiya ng bansa.
Sa ngayon, nagbibigay ang industriya ng paputok ng 400 milyong piso kita sa pamahalaan.
Mga paraan sa pagpaparami ng tanim na paminta October 21, 2006 Alam niyo bang natuklasang mahusay na teknik ang paggamit ng isang biyas, o cutting ng isang dahon sa pagpaparami at pagpapalusog ng tanim na paminta?
Batay sa pag-aaral, ang biyas na teknik ay nakapagbibigay ng maraming punla sa paminta kahit gamitin pa ito sa maikling panahon.
Maliban dito, nakakatulong rin ang paggamit ng biyas na teknik upang mabawasan ang paggamit ng mga commercial materials, para maparami ang paminta, o ang iba pang halamang gulay.
Higit sa lahat, kahit na gumamit pa ng cutting technique ay makakatulong pa ito sa ibang halaman sa bukid habang nagpaparami ng tanim na paminta.
ngunit ano nga ba ang tamang paraan para makapili ng baging na kailangan sa punla at mapagkukunan ng biyas?
Narito ang ilang palatandaan at tips:   Tandaan na ang bawat biyas ay may pumupulupot na ugat habang ang dahon ay nangingitim na luntian.
Kung ang halaman ay may anim na buwang gulang, puwede na itong isama sa cutting technique, bastat titiyakin lamang na meron itong aksil.
Ang aksil ay ang itaas ng anggulo sa pagitan ng bawat sanga o dahon, at ang kinakapitan ng pangunahing tangkay ay merong buko.
Ang cutting ay kailangang may pitong biyas, kung saan, ang bawat biyas ay may isang dahong natitira.
Higit sa lahat, upang mapasigla ang pagtubo ng ugat sa bawat biyas, maaring gumamit ng nutrients habang pinapatubuan ang bawat cutting sa polybag.
Mga peste sa seaweed farms, may lunas na October 28, 2006 Isang uri ng bio-technology ang naisip ng mga mananaliksik upang maiwasan ang pagkakasakit ng mga halamang-dagat.
Ayon sa pag-aaral ng mga eksperto mula sa South East Asian Fishiries Development, malaking tulong ang makabagong teknolohiya para mapuksa ang pesteng ice-ice disease na unang natuklasang talamak, sa mga seaweed farms sa lalawigang Iloilo.
Pangunahing apektado ng ice-ice disease ang mga seaweeds sa bayan ng tigbauan, kung saan, nagkukulay-puting crystal ang bawat halamang-dagat.
Madalas umanong mangyari na kapitan ng ice-ice disease ang mga seaweeds kung mababa ang antas ng asin mula sa tubig-alat.
Natuklasan rin sa pag-aaral na masyadong peligroso ang naturang sakit dahil may kakayahan itong sirain ang lahat ng mga seaweeds sa isang lugar at maaring makaapekto sa iniluluwas na carageena ng Pilipinas.
MGA PINOY, WALA PA RING TAKOT SA PAGGASTOS SA KABILA NG KAHIRAPAN March 11, 2006  Hindi pa rin maawat ang mga Pilipino sa paggastos sa kabila ng pagdaing sa mataas na presyo ng langis at iba pang bilihin.
Ito ang lumabas sa survey ng Bangko Sentral ng Pilipinas sa unang bahagi ng taon.
Inihayag din ng bsp na base sa Consumer Expectation Survey, kabilang sa mga rason kung bakit positibo pa rin ang mga households na mapupunan ang kanilang obligasyon ang pag-asang tataas ang kanilang sahod, pagtatag ng ekonomiya, epektibong polisiya ng gobyerno at pagdami ng trabaho sa abroad.
Mga Pinoy mas maingat sa paggastos ayon sa BSP September 09, 2006  Mas maingat na sa pag-gastos sa nakasanayang kaugalian ng paggasta ang mga Pinoy ngayon.
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas Quarterly Consumer Expectations Survey - ito ay ang resulta ng pagtaas ng presyo ng mga bilihin, political crisis, pagtaas ng unemployment rate at ang hindi epektibong polisiya ng gobyerno.
Naniniwala ang mga consumers na ang ekonomiya gayun din ang kanilang financial income ay mas mabuti ngayong 3rd quarter ng taon kumpara sa last quarter ng taong ito.
MGA PRODUKTONG PINOY, PATULOY SA PAGIGING PATOK SA IBAT IBANG BANSA July 01, 2006 Masayang ibinalita ng Center for International Trade Expositions And Missions na patok pa rin ang mga pagkaing pinoy sa panlasa ng mga dayuhang bansa.
Ayon kay CITEM Chief Fe Agoncillo-Reyes na tumaas ang bentahe ng mga produktong Pinoy ng 316 percent o 80 million-dollar ngayong taon mula sa 32 million-dollar noong 2005.
Karamihan sa mga patok na produktong Pinoy ay ang isda, prutas, gulay, mga processed fruits, tulad ng banana chips at dried fruit cocktail, kape at maging ang mga cereal gaya ng cake at polvoron powder cake.
Maging ang mga local products tulad ng ipinagmamalaking pagkain ng Bicol region tulad ng pili nuts, laing, pinangat at crab meat products ay mabenta rin sa ibang bansa.
Kabilang sa mga bansang tumatangkilik sa produktong pinoy ay ang Australia, Canada, China, Europe, Japan, Korea, Malaysia, Singapore, Thailand, Taiwan at Amerika.
Mga stock investors, pinag-iingat ng PSE September 06, 2006  Nanawagan ang Philippine Stock Exchange sa publiko na maging maingat sa pag-i-invest sa stocks.
Itoy matapos mabunyag na nilabag ng ilang mga listed companies ang trading limits na ma-aaring mag-resulta sa price manipulation.
Kabilang dito ay ang Magnum Holdings, Sea-Front Resources Corporation, Mabuhay Holdings Corporation, Baguio Gold Holdings Corporation at Zeus Holdings.
Mga sub-standard na produkto, nakumpiska February 10, 2007  Patuloy pa rin na binabaha ng mga sub-standard na produkto ang Pilipinas.
Ito ang kinumpirma ng Department of Trade and Industry sa kabila ng pahayag nito na naka-kumpiska sila ng 60-na milyong pisong halaga ng mga produkto na hindi dumaan sa quality control test ng bansa bago pa man ito ibenta sa merkado.
Ang nasabing halaga ay mas mataas nang 27.8 percent kaysa sa 54-na milyong pisong halaga ng produkto na nakumpiska noong taong 2005.
Ayon kay DTI Sec.
Peter Favila, ang nasabing mga produkto ay nakuha sa 147 mula sa 425 establisyemento na minonitor ng nasabing ahensya.
Kabilang sa mga panindang kinumpiska ay ang tangke ng gasul, steel bars, wiring devices, electrical tapes plywood monoblock chairs at christmas lights.
Samantala, inihayag din ni Favila na kanilang dinurog ang mga nabanggit na produkto upang hindi na ito maibenta pa sa mga mamimili.
Mga sugar cane farmers, problemado sa lupang mapagtataniman ng tubo October 07, 2006 Naghahanap na ngayon ng mga bagong lupaing mapagtataniman ng tubo ang mga sugarcane farmers sa buong bansa.
Ayon sa Confederation of Sugar Producers Association, layon ng kanilang hakbangin na mapaghandaan ang pagtaas ng demand sa mga tubo, lalo na kapag nagsimula nang gumamit ang bansa ng ethanolanol.
Sinabi ni CON-FED President Reynaldo Bantug na sa kasalukuyan, sa lalawigan lamang ng Negros Occidental may malawak na plantasyon ng tubo na may kakayahang makapag-produce ng mahigit dalawang milyong tonelada ng asukal.
Sa oras na maipasa ang Bio-Fuels Act, hindi aniya sapat ang nasabing produksyon upang mapunan ng kanilang sektor ang kinakailangang tubo para naman sa produksyon ng ethanol.
Kabilang sa mga pinag-aaralan ng grupong pagtaniman ng mga tubo, ay ang malawak na lupain sa Kalinga, Cagayan, Isabela, Masbate, Palawan, Bohol, Agusan Del Norte, Agusan Del Sur, Lanao Del Norte, Maguindanao, South Cotabato at Saranggani Province.
Mga tips sa pagkakaroon ng greenhouse sa murang halaga October 21, 2006 Para sa mga nagnanais magkaroon ng greenhouse, alam niyo bang hindi na kailangang gumastos pa ng malaki sa pagpapagawa nito?
Sa halip na anim na raang libong piso, kailangan lamang mamuhunan ng halagang p40,000 ang isang magsasaka para makapagtayo ng isang commercial vegetable production facility.
Ito ang inihayag ni Roger Chio, Regional Director ng Dept.
of Agriculture, Southern Mindanao Agricultural Research Center.
Ayon kay chio, ang low-cost greenhouse technology ay natuklasang mabisang modelo upang mapanatili ang de-kaledad na produksyon ng mga gulay.
Katunayan, dalawa nang pribadong kompanya at isang l-g-u ang nagpahayag ng interes na gayahin ang prosesong ginamit ng ahensiya para makapagtayo ng isang mura ngunit de-kaledad na greenhouse.
Sinabi ni chio na kaya patok ang low-cost green house, ay dahil mabibili lamang o makikita sa pilipinas ang mga materyales na kailangan para gawin sa konstruksyon nito.
Ang cauliflower na itinanim sa greenhouse na yari sa kawayan ay may produktibo at mas mabilis lumago kumpara sa kauri nitong gulay na itinatanim sa commercial greenhouse.
Ayon kay Vegetable Specialist Agapito Regulacion, sa mahigit dalawang libong binhing itinanim sa greenhouse na may apat- na  raang metriko kuwadradong lawak, aabot sa 400 kilo ang puwedeng anihin ditong cauliflower.
Kapag ibinenta ito sa merkado, maaring kumita ang isang magsasaka ng mula dose hanggang desi-sais mil!
Sinabi ni Regulacion na hanggang limang taon ang maaring itagal ng greenhouse na gawa sa kawayan, ngunit mas magtatagal pa ang buhay nito, kung lalagyan ng mga plastik ang dulong bahagi ng kawayan, bago ibaon sa lupa habang itinatayo, ang greenhouse.
Mga tips sa paglalagay ng dami ng tubig sa mga panananim September 06, 2006  Hindi maganda sa isang palay na lagi itong nalulunod sa patubig.
kaya narito ang ilang tips upang masigurong sakto lamang ang dami ng tubig na nakukuha ng isang pananim.
Una, maglagay ng observation well na yari sa biyas ng kawayan o sa tubo, at siguradong may haba itong tatlumpu hanggang apat na pung sentimetro.
Lagyan ito ng maliliit na butas sa tagiliran, at ibaon ng patayo sa pinitak sa lalim na 20 hanggang 30 sentimetro upang masilip kung gaano kalalim ang tubig sa pinitak.
Ang pinitak ay tinatawag na controlled irrigation at malaking tulong ito upang masipsip ng lupa ang tubig na idinidilig sa isang palay.
Sa panahon ng pagsusuwi, mahalagang sukatin ang tubig ng mga palay para masigurong sapat ang nutrients na nakukuha nito.
Mainam rin na magpatubig lamang kung ang tubig sa balon o ang tubig, na nasa ilalim ng lupa ay lagpas na sa labing-limang sentimetro mula sa ibabaw.
Ang pamaraang ito ay makatutulong upang mabalanse ang mga micro-nutrients sa lupa, makasingaw ang mga nakalalasong sangkap at makatipid pa sa tubig.
Nakakatulong rin ito sa pagdami ng suwi at ugat ng palay, at nagiging matatag ang pagkakapit nito sa lupa.
Micro Asenso text facility inilunsad July 10, 2007  Inilunsan ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo ang Micro asenso facility para sa mga small entrepreneurs.
Ang Micro Asenso Text Facility ay magbibigay ng pagkakataon sa mga small and medium suzed-businessmen na ma-locate ang micro-financing centers sa kanilang komunidad.
Ang nasabing pasilidad ay maaaing pakinabangan ng may 60,000 maliliit na negosyante.
Para makakuha ng impormasyon maaaring mag-text sa 2973.
Halimbawa, kung maghahanap ka ng MFI o micro-finansing institutions sa Metro Manila maaaring mong i-type ang salitang: MICRO (space) FIND (space) NAME OF PROVINCE (comma) NAME OF TOWN at i-send sa 2973.
Ang bawat text ay nagkakahalaga ng P2.50.
Milk industry ng RP, idedevelop ng US March 31, 2007  Nakahanda ang Amerika na ituloy ang pag-develop sa industriya ng gatas sa Pilipinas.
ito ang inihayag ni Agriculture Sec.
Arthur Yap matapos niyang makausap si US Ambassador Kristie Kenney sa Pili, Camarines Sur.
Ayon kay Yap, mismong si Kenney ang nagsabing hindi maaantala ang mga nakalinyang programa ng US-Department of Agriculture sa Pilipinas sa pamamagitan ng food for progress program.
Sa ilalim ng nasabing programa, maglalaan ang amerika ng 800 mga hayop sa mga magsasaka para may mapagkunan sila ng mga sariwang gatas.
Maliban dito, inaasahang ibabahagi rin ng mga Us Experts ang kanilang mga bagong kaalaman sa paggagatas ng hayop.
Sa ngayon, meron nang 20 milk collection centers ang Pilipinas at karamihan sa mga ito ay matatagpuan sa apat na rehiyong kinabibilangan ng Camarines Sur at Lanao Del Norte.
Dahil dito, inaasahang madaragdagan ng sampung porsiento ang kita ng mga dairy farmers na saklaw ng Food for Progress Program.
Ayon sa d.a., 500 dairy farmers ang posibleng kumita pa ng husto lalo nat desidido ang Amerika na makatulong upang makatulong sa nutrition program sa Pilipinas.
Maliban sa gatas, una nang nagbigay ang Amerika ng halos apat na milyong dolyar na halaga ng mga soybeans at feed peas.
MINIMUM CAPITAL NG LAHAT NG MGA BAGONG INSURANCE COMPANIES, APRUBADO NA NG INSURANCE COMMISSION April 20, 2006  Inaprubahan na ng Insurance Commission ang minimum capitalization na 1-billion pesos ng lahat ng mga bagong insurance companies upang tiyakin na ang mga matatag lamang na kompanya ang makaka-pasok sa industriya.
Ayon kay Insurance Commissioner Evangeline Escobillo, suportado ng insurance industry ang bagong minimum capitalization.
Nakatakda naman itong ipatupad sa darating na a-uno ng Hulyo.
Matatandaang ang dating minimum capital para sa non-life insurer ay 50-million pesos lamang samantalang 100 million pesos naman ang sa life insurer.
MINIMUM NET WORTH REQUIREMENT PARA SA MGA CONSTRUTION CONTRACTORS, TINAASAN NA March 28, 2006  Tina-asan na ng Construction Industry Authority of the Philippines ang minimum net worth requirement para sa mga constrution contractors upang mas maging competitive ang industriya kontra sa mga banyagang kompanya.
Ayon kay Trade and Industry Secretary Peter Favilla, ang bagong batas ay para sa mga yaong mag-a-apply ng bagong mga lisensya at registration ganun din sa mga kompanya na mag-u-upgrade ng kanilang mga license category na nakapag-file noong Marso disi-seis.
Sinabi rin ni Favilla, na ang adjustment sa net worth requirements ay base sa mga pagbabago sa construction costs sa mga nakalipas na taon.
Hindi naman i-dinetalye ni Favilla kung ano ang mga net worth requirments na ito.
Mining industry $10B ang investment forecast hanggang sa 2010 June 05, 2007  Binago ng mining industry ang naunang forecast nito na $7 billion sa $10 billion hanggang 2010.
Ayon sa Chambers of Mines of the Philippines, dumami pa ang investment na pumasok sa industriya.
Sinabi ni CMP President Benjamin Philip Romualdez, nadagdagan pa ang $700 million na pumasok na puhunan na umabot ng $400-$500 million.
Kinumpirma ni Romualdez na bukod sa $1.5 billion na investment ng Sumitomo Mining sa nickel project sa Surigao magbubuhos rin ito ng $500 million sa Coral Bay sa Palawan.
Miura Buffalos, malaking tulong para sa magsasaka sa Nueva Ecija October 21, 2006 Malaking tulong sa mga magsasaka ang ipinamahaging miura buffalos sa lalawigan ng Nueva Ecija.
Ayon sa Phil.
Carabao Center, bukod sa kanilang ani ay nadagdagan na rin ang kita ng mga magsasaka dahil sa nakukuhang gatas mula sa nabanggit na uri ng kalabaw.
Ang miura buffalos kasi ay nakakapag-produce ng mataas na kaledad ng gatas na maaring i-pasture at ibenta sa mga milk processors.
Paliwanag ng PCC, ang gatas ng miura buffalos ang kadalasan ngayong ginagawang sangkap sa paggawa ng kesong-puti, lacto juice, choco milk, pastillas at ang mga bottled pasturized milk.
At para sa inyong kaalaman, alam niyo bang dahil sa mga gatas ng naturang kalabaw na ito ay kaya nang sustentuhan ng pamahalaan ang feeding program ng DEPED sa lalawigan?
Sa ngayon, abala ang mga magsasaka sa pagpaparami pa ng breed ng miura buffalos upang mapanatili ang sustento ng milk demand sa local market.
Moodys nababahala sa utang ng Napocor May 02, 2007  Iminungkahi ng Moodys Investors Service na saluhin ng gobyerno ng Pilipinas ang pagkakautang ng National Power Corporation.
Gayunman, agad itong ibinasura ng pamahalaan sa kakulangan na rin ng batas para maisakatuparan ito.
Ayon kay Thomas Byrne, VP at Senior credit officer ng Moodys, natatakot ang mga investors na bilhin ang kompanya dahil sa pagkakautang nito.
Ipinaliwanag naman ni Finance Undersecretary Gil Beltran na hindi na kailangan na akuin ng pamahalaan ang pagkakautang ng Napocor dahil maaari naman itong makuha kung sapat ang interes sa mapagbibilhan ng kompanya upang bayaran ang utang.
Sa ilalim ng Electric Power Industry Reform Act of 2001, in-absorb ng gobyerno ang P200 billion Napocors debts.
MOODYS, DEDMA SA PANAWAGAN NG PILIPINAS NA BAGUHIN ANG NEGATIVE RATING NITO May 09, 2006 Takip ang mga tenga ng rating agency na Moodys Investor Service Incoporated sa mga panawagan ng pamahalaan na i-upgrade ang negative rating na ibinigay nito sa Pilipinas at sa halip ay gawin itong stable.
Ayon kay Finance Secretary Gary Teves, nananawagan din ang pamahalaan sa Moodys na baguhin din nila ang kanilang pamamaraan kung paano magbigay ng isang credit assessment.
Pero sinabi ng analyst ng naturang credit rating agency na si Thomas Birn - kailangan munang ma-abot ng Pilipinas ang target nito na 75 billion pesos na karagdagang kita mula sa ipinataw na VAT at mabawasan ang budget deficit nito ng 2.1 percent ng gross domestic product.
Bukd dito, masyado pa daw maaga dahil nasa ika-apat na buwan pa lamang tayo ng fiscal year.
MORATORIUM SA OVERBANKING ILALABAS NG BSP April 12, 2005 Pinag-aaralan na ngayon ng Bangko Sentral ng Pilipinas na magkaroon ng moratorium sa bank-branching sa matataong syudad.
Ina-alam ng Bangko Sentral kung saan naka-pwesto ang maraming bangko lalo na sa mga urban centers upang matiyak na hindi nagkakaroon ng over-banking.
Gusto rin nitong malaman kung ano ang epekto sa ekonomiya ng isang lugar ang pagtatayo ng maraming bangko.
"Most expensive house" sa US, for sale July 12, 2007  Ibinebenta ang pinaka-mahal na bahay sa US sa halagang $165-Million.
Ang bahay na dating pag-aari ng newspaper tycoon na si William Randolph Hearst ay mayroong 29 bedrooms, 3 swimming pools, tennis courts, mayroong sariling sinehan at nightclub.
Nabili ito noong 1976 ng kilalang abogado na si Leonard Ross na siya ring nagbebenta ngayon ng bahay dahil gusto daw niya na baguhin ang kanyang buhay.
Ang bahay na nasa Beverly Hills sa hilagang bahagi ng Sunset Boulevard ay umaabot sa 6.5 acres o 2.5 hectares at tinampok na sa pelikulang The Godfather.
Ang nasabing ari-arian ay nabili ni Mr.
Hearst noong 1947 sa halagang $120,000 lang.
MPIC, panalo sa bidding para mangasiwa sa Maynilad December 06, 2006  Nanalo ang consortium ng Metro Pacific Investment Corporation sa bidding para pangasiwaan ang Maynilad Water Services.
Umabot sa mahigit 447 milyong dolyar ang bid ng consortium kumpara sa halos 400 milyong dolyar na bid ng Manila Water Company ng Ayala Group of Companies.
Ang pondong ito ay gagamitin para sa rehabilitasyon ng Maynilad na siyang nagsusuplay ng tubig sa west zone ng Metro Manila.
MRT BIBILI NG MGA BAGONG TREN April 19, 2005 Nagbabalak ang Metro Rail Transit Corporation na bumili ng dagdag na tren para sa railway system nito na tumatakbo sa kahabaan ng Edsa.
Ayon sa MRTC consortium mas prayoridad nila ngayon ang magdagdag ng tren kaysa magtayo ng MRT-3 dahil sa dumadaming pasahero na umaabot na ng 400,000 kada araw.
Pormal na ring ipina-abot ng MRT sa Department of Transportation and Communication ang nasabing plano.
Plano ng MRTC na bumili ng mahigit 20 bagong coaches.
Muling pag-utang ng RP, aprubado na ng ADB October 21, 2006 Inaprubahan ng Bangko Sentral ng Pilipinas ang 450 milyong dolyar na policy loan mula sa Asian Development Bank para pasimulan ng gobyerno ang kinakailangang reporma sa power sector.
Ayon kay Bangko Sentral Governor Amando Tetangco, ang nasabing loan ay nakalaan para suportahan ang Power Sector Development Program.
Sinabi ni Tetangco na ang nasabing utang ay babayaran sa loob ng labing limang taon at may tatlong taong palugit na susundin ang six-month London Interbank Overnight Rate o LIBOR.
Inaasahan naman na magiging pinal ito bago matapos ang kasalukuyang taon na ipatutupad ng Department of Energy.
MULTI-MILYONG PISONG PUHUNAN SA COCO COIR PRODUCING VENTURE, IKAKASA NG FILIPINO-DUTCH FIRM SA BANSA March 28, 2006  Isang Filipino-Dutch firm ang naglagak ng animnaput anim na milyong pisong pondo para sa pagpapatayo ng coco coir business sa bansa.
Magkatuwang na bubuuin ng local firm Cocotechnologies Corporation at ng Dutch firms Onerco BV at Rinos BVbv ang Corion Enterprises na i-i-export sa Netherlands.
Ayon sa Department of Trade and Industry, tinatayang labing syam na milyong piso ang export earnings na makukuha ng nasabing mga kompanya habang inaasahang dalawang libo katao ang mabibiyayaan ng trabaho sa Bicol region.
MULTI-SECTORAL GROUP UMAAPELA SA GOBYERNO NA BAGUHIN ANG TRADE POLICIES April 12, 2005 Uma-apela ang multi-sectoral group na Fair Trade Alliance sa gobyerno na magkaroon ng mas malawak na trade coalition sa pagsusulong nito ng Trade and Economic Reforms.
Ayon sa grupo kailangang ituwid ng pamahalaan ang kapalpakan sa Trade Liberalization at Tariff Policies.
Iginiit ng grupo na hindi makakabuti sa industriya ang pagkakaroon ng napakaraming produkto sa pamilihan na nabibili sa mas mababang presyo.
Napocor, makatitipid ng $1-B ngayong taon May 07, 2007  Kumpiyansa ang National Power Corporation na makatitipid ito ng $1-billion mula sa kanilang fuel costs.
Sanhi na rin ito ng implementasyon ng optimized generation mix scheme na gaya ng ginawa nito noong 2005.
Ipinaliwanag ni Napocor President Cyril del Callar binabawasan nila ang pag-gamit ng mga oil-based power plants sa kanilang generation mix lalo na ngayong panalo.
Ayon kay Del Callar ang natipid nila ay pakikinabang ng kanilang mga kostumer.
NAPOCOR mangungutang ng $500M April 27, 2007  Plano ng National Power Corporation na manghirap ng $500 million ngayong taon para pondohan ang kanilang operasyon.
Ayon kay Napocor President Cyril del Callar, kailangan nila ang sapat na cash flow dahil ang mga kinita nila noong isang taon ay pawang mga non-cash operating income.
Ikinatwiran pa nito na kailangan rin nila ang recovering coasts dahil sa generation at foreign exchange fluctuations.
Gayunman, sinabi ni Del Callar na hindi pa nila tiyak kung kailan sila mangungutang dahil kailangan muna itong aprubahan ng Monetary Board ng Bangko Sentral ng Pilipinas ayon naman sa rekomendasyon ng Power Sector Assets and Liabilities and Management Corporation o PSALM.
NATURAL GAS POWERED BUSES, IKAKALAT SA HUNYO.
April 13, 2005 Simula sa Hunyo ay sisimulan na ng gobyerno ang pagpapakalat ng mga pampasaherong bus na gumagamit ng natural gas.
Ayon sa Department of Energy ang mga buses gamit ang compressed natural gas ay ilulunsad kasabay ng pagbubukas ng CNG mother station ng Shell Philippines Exploration sa Tabangao Batangas at sa Laguna.
Ang nasabing mga station ang siyang magsu-supply ng kailangang gas ng naturang mga bus na mabibili ng mas mababa kumpara sa pangkaraniwang gasolina o krudo.
Negosyanyte ng semento, nanawagan na pagtuunan ng pansin ang mga lokal at murang semento September 15, 2006 Nanawagan ang Cement Manufacturers Association of the Philippines sa mga Philippine Ambassador sa Beijing, China na si Sonia Cata-Umber-Brady na pagtuunan ng pansin ang pag-pasok ng murang semento sa bansa partikular sa bahagi ng Mindanao.
Ayon sa sulat na ipinadala ni CEMAP President Ernesto Ordoez kay Ambassador Brady, kailangan maipag-bigay alam nito sa China ang isinasagawang unfair practices sa Mindanao.
Ani Ordoez - masyado kasing under-valued ang cement ng China dahil ditto nalulugi ang pamahalaan ng Pilipinas sa ginagawang hindi tamang pagbabayad ng mga cement importer sa bansa.
Neri, aminadong mahihirapang ma-abot ang 6.2% na growth target sa susunod na taon May 29, 2007  Aminado si Economic Planning Secretary Romulo Neri na mahihirapan ang bansa na makamit ang 6.2 percent na economic growth sa susunod na taon.
Ipinaliwanag ni Neri na mayroong revenue shortfall sa nakalipas na buwan at mahihirapan rin aniya na magkaroon ng balance budget kaya malabo aniyang makapagtala ng mataas na paglago.
Sa taong ito inaasahan nila ang economic growth sa 6.1 percent.
Naniniwala si Neri na kung wala ang ibang mga balakid gaya ng P20 billion pump-priming activities ay maaaring makamit ang growth target.
Net borrowings ng RP, nabayaran ng mahigit 50% October 24, 2006 Umabot ang net borrowings ng pamahalaan ng hanggang 102.792 billion pesos, halos limampung porsyentong mas mababa kaysa sa target ceiling nito na 186.75 billion pesos para sa unang siyam na buwan ng taong ito.
Itoy bunsod ng mas pina-igting na fiscal condition ng bansa kung saan nagawa ng pamahalaan na bayaran ang pagkaka-utang nito ng limamput apat na porsyentong mas mataas kumpara sa ina-asahang 251.32 billion pesos.
Base sa talaan ng Department of Finance, nagkaroon ang pamahalaan ng 489.334 billion pesos na bagong utang, pero nagbayad naman ito ng maturing debts na nagkaka-halaga ng 386 billion pesos.
NET FOREIGN PORTFOLIO INVESTMENT NG BANSA, BUMABA NG 66% April 11, 2006  Bumaba ng animnaput anim na porsyento ang net foreign portfolio investment o hot money o ng hanggang 489.7 million dollars sa unang tatong buwan ng taon kumpara sa 1.44 billion dollars ng unang tatlong taon ng 2005.
Ayon kay Bangko Sentral ng Pilipinas Deputy Governor Diwa Guinigundo, kulang kasi ng initial public offerings ngayong taon kumpara noong nakalipas na taon.
Sinabi ni Guinigundo na kumpara ng 2005, i-ilan lamang sa mga kompanyang aktibo sa kalakalan ngayong taon ay ang IPO ng First Gen Coporation at ang initial stock offer ng Robina Corporation.
NFA MAG-AANGKAT NG BIGAS SA ILALIM NG FOB April 22, 2005 Pumayag ang National Food Authority na mag-angkat ng bigas sa ilalim ng free-on-board na nagbibigay ng pagkakataon sa Pilipinas na mag-compete sa international shippers.
Mula sa dating CIF o cost, insurance, freight contract, ang FOB buyer o importer ay binibigyan ng pagkakataon na mamili ng barko na siyang maghahatid ng kargamento.
Isang Memorandum of Agreement ang nakatakdang pirmahan sa pagitan ng NFA at ng Filipino Ship-owners ssociation hinggil sa bagong sistema.
NON-PERFORMING LOANS NG MGA BANGKO, BUMABA April 12, 2006  Bumaba ng 8.27 percent ang non-performing loans ng mga bangko sa buwan ng Pebrero mula sa naitalang 8.43 percent noong buwan ng Enero.
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas, itoy dahil sa bumaba ang bad debts nito at tumaas ang loan portfolio ng mga bangko.
Naitala ng Central Bank ang kabuuang non-performing loans ng hanggang 158.68 billion pesos habang ang kabuuang loan portfolio nito ay umabot ng 1.92 trillion pesos.
NTC, kinalampag ang isang higanteng telecommunications company October 24, 2006 Kinaka-lampag ngayon ng National Telecommunications Commission ang cell phone company na Smart Communications Incorporated, upang magpa-liwanag kung bakit hindi ito sumunod sa Public Telecommunications Policy act na nagla-layong ipag-benta ng kompanya ang kanilang shares sa publiko.
Base kasi sa kanilang franchise, kailangang magsagawa ang Smart ng Initial Public Offering o IPO ng kanilang stock ng hindi lalagpas ng Agosto taong 2004.
Ayon kay NTC Commissioner Ronald Solis - nai-inis na sila sa ginagawa nito ng Smart at kahit na ilang beses nang kina-kalampag ng NTC at ng kongreso ang naturang kompanya ay tila, hindi sila pina-pansin.
Sa ngayon ani Solis, ay pinag-aaralan na nila kung anong aksyong ligal ang kanilang isasagawa.
Ngunit iginiit naman ng Smart na hindi na nila kailangan ng isang IPO, dahil hindi naman daw ito mandatory.
NTC AT PNP, NAGSANIB PWERSA KONTRA SA MGA ILEGAL NA CELLPHONE DEALER May 24, 2006 Nagsanib pwersa ang National Telecommunications Commission at Philippine National Police sa kampanya kontra sa mga hindi lisensyadong cellphone dealers.
Ayon sa NTC, target ng komisyon at ng PNP na salakayin ang mga ilegal na cellphone dealers, suppliers, retailers at service centers.
Anila, sa naturang hakbang ay maiiwasan ang lumalalang kriminalidad na sangkot ang mga unlicensed cellphone dealers.
NTC BINIGYAN NANG GO-SIGNAL ANG SMART PARA SA BAGONG UNLIMITED TEXT PROMO NITO February 21, 2006  Binigyan na ng National Telecommunications Commission ng go-signal ang Smart Communications Inc.
para ilunsad ang makabagong unlimited text sa mga prepaid subscriber nito.
Ayon kay NTC Chief Ronald Solis, wala silang nakikitang anomalya o mali sa bagong text promo ng Smart dahil bagay lamang ito sa bulsa ng mga Pilipino.
Ang naturang unlimited text promo ay magsisimula sa a-disi siete ng Pebrero hanggang a-tres ng Marso.
Una nang binayo ng batikos ang Smart at ilan pang Telecommunications company dahil sa mga murang serbisyo at text and call promo.
Occupancy rate sa mga hotel, tumaas ng 68% November 17, 2006  Tumaas ng 68 percent ang mga umuukupa sa mga hotel sa Metro Manila.
Ito ang naitala para sa buwan ng Setyembre ng Tourism Research and Statistics Division ng Department of Tourism.
Ayon sa DOT, sa mahigit na 13,000 kwarto sa mga de luxe, first class, standard at economy hotel sa Kalakhang Maynila, halos ma-okupa ang mga ito dahil na rin sa dami ng mga turistang bumibisita sa bansa.
Ang occupancy rate ay lumakas sa kabila ng pananalasa ng bagyong Milenyo.
OFW REMITTANCES, INAASAHANG TATAAS NG SAMPUNG PORSYENTO April 25, 2006  Ina-asahang tataas ng sampung porsyento at umabot ng hangang 13 billion dollars sa taong 2007 ang remittance mula sa mga Overseas Filipno Workers bunsod narin ng pag-alis ng mas maraming mga Pinoy upang mag-trabaho sa ibayong dagat.
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas, maaring umabot ng hanggang 11.8 billion dollars ang OFW remittance ngayong taon sampung porsyentong mas mataas kumpara sa 10.7 billion dollars noong nakaraang taon.
Ang pagtaas ng dollar inflow mula sa mga OFWs ay nakakatulong ng malaki sa gross international reserves ng bansa at pagtatag ng halaga ng piso kontra sa US Dollar.
Matatandaang huling naitala ang gross international reserves nito sa all-time high na 20.84 billion dollars nitong nakaraang marso habang ang piso naman ay pumatak sa 51 peso level kontra dolyar.
OFW remittances, patuloy sa paghataw June 16, 2007  Patuloy na tumataas ang remittances mula sa mga OFW sa pamamagitan ng bangko.
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas  sa unang bahabi ng taon ay umabot sa 4.7 bilyong dolyar o 26.1 percent na pagtaas kumpara sa katulad na mga buwan noong nakaraang taon.
Ito na ang ikalabing dalawang buwan na magkakasunod na mahigit sa isang bilyong dolyar ang padala ng mga OFWs na dumadaan sa mga bangko.
OFW remittances, tumaas ng 15% October 14, 2006 Tumaas ng 15.3 percent ang remittances ng OFWs simula noong Enero hanggang Agosto ng taong kasalukuyan.
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas, katumbas ng 8.10-billion dollars na remittances ang pumasok sa bansa sa nasabing mga buwan.
Dahil dito, ina-asahang tataas ng hanggang 11.87-billion dollars ang remittances na papasok sa Pilipinas sa kabuuan ng taong 2006.
OIL EXPLORATION PROJECT, IGAGAWAD SA CHINA NATIONAL OFFSHORE OIL COMPANY April 28, 2005 Nakatakdang igawad ng Pilipinas ang kontrata sa China National Offshore Oil Company para sa isang oil exploration project sa Calamian area na nasa West Coast ng Palawan.
Nasa 46 na oil and gas blocks sa paligid ng Malampaya Natural gas field ang binuksan ng Pilipinas para sa mga dayuhan.
Batay namana sa resource assessment  may potensyal na walong bilyong bariles ng langis ang maaaring makuha sa naturang lugar.
Oil seed plant sa sunflower, binuhay sa N.
Ecija May 05, 2007  Muling binuhay ng Central Luzon State University na kilalang science university sa Munoz, Nueva Ecija ang kahalagahan sa agrikultura ng sunflower, isang kakaibang oil seed plant na ang bulaklak ay kakulay ng gintong sikat ng araw.
Ayon kay C-L-S-U President Dr.Rodolfo Undan, ang mga binhi ng sunflower ay nagtataglay ng hanggang 48-percent ng langis at 25-percent ng protein.
Nabatid na ang langis nito ay may mataas na kalidad na nagtataglay ng 90-percent unsaturated fatty acids at dahil ditoy maaari daw itong kainin na hindi naman magreresulta sa pag-angat ng cholesterol level sa dugo.
Dahil mayaman sa protina kagaya ng itlog at animal liver, ang sunflower ay sinasabing mainam na light snack o puwedeng i-process bilang sunflower butter.
Maaari din itong magamit bilang organic fertilizer o livestock feed na malaking tulong pa rin sa ating mga magbubukid na may alagang mga hayop.
Operasyon ng DOLE Phils.
sa South Cotabato, pinangangambahang mag-collapse September 23, 2006 Pinangangambahang mag-collapse ang operasyon ng DOLE Philippines sa Polomolok, South Cotabato.
Ito ay makaraang ibasura ng DOLE Philippines ang ilang demand ng mga manggagawa at kilusang Mayo Uno.
Kabilang sa mga hiling ng mga manggagawa ang pagkakaroon ng Education Research fund, rice allowance, wage increase, lump sum benefits at ang pagpapasuweldo ng dole sa limang full-time officer ng KMU.
Sa kabila nito, nagmamatigas ang mga manggagawa na igiit ang kanilang kahilingan.
OPERASYON NG WHOLESALE ELECTRICITY SPOT MARKET, MAY GO-SIGNAL NA NG PANGULONG ARROYO June 16, 2006 Sisimulan na ang operasyon ng Wholesale Electricity Spot Market sa darating na June 23.
Ayon kay Energy Secretary Raphael Lotilla - matapos ma-aprubahan ng ERC ang mga requirement na kailangan para sa commercial operation ng WESM nagbigay na ang Pangulong Gloria Arroyo ng go-signal sa Energy Department na agad na itong simulan.
Aniya, makakatulong ng malaki ang operasyon ng WESM sa bulsa ng mga consumer sa pamamagitan ng pagbibigay ng transparent mechanism ng pagbili at pagbenta ng enerhiya at re-financing ng mga gastusin sa loob ng mas mahabang panahon.
Opisyal ng World Bank, bibisita sa Pilipinas September 09, 2006  Nakatakdang bumisita ang World Bank Managing Director na si Juan Jose Daboub sa bansa bilang pagpapakita ng suporta sa economic at social development agenda ng gobyerno.
Darating bukas - Setyembre a-diyes si Daboub at nakatakda siyang makipag-pulong sa mga economic managers, negosyante at iba pang taong gobyerno talakayin ang fiscal reforms sa bansa.
Si Daboub ay dating Minister of Finance at Chief of Staff to the President ng El Salvador .
Opisyal ng World Bank magbibigay suporta sa mga repormang pang-ekonomiya ng bansa September 10, 2006  Opisyal ng World Bank darating ngayong araw sa bansa para magbigay suporta sa mga repormang pang-ekonomiya  Nakatakdang dumating ngayong araw ang World Bank Managing Director na si Juan Jose Daboub sa bansa bilang pagpapakita ng suporta sa economic at social development agenda ng gobyerno  Si Daboub ay nakatakdang makipag-pulong sa mga economic managers, negosyante at iba pang taong gobyerno upang talakayin ang fiscal reforms sa bansa.
Si Daboub ay dating Minister of Finance at Chief of Staff to the President ng El Salvador .
Oral argu sa oil depot, gagawin sa Abril March 24, 2007  Itinakda ng Korte Suprema ang oral arguments hinggil sa kautusan nito na nagpapa-alis sa mga oil depot sa Pandacan, Maynila sa Abril a-dos.
Ang pagtatakda ng oral arguments ay kasunod na rin ng paghahain ng motion for reconsideration ng mga kompanya ng langis na ma-aapektuhan ng desisyon at maging ng Dept.
of Energy.
Sa kanilang petisyon ?
ikinatwiran ng Petron, Shell at Caltex na ang pag-aalis sa kanilang oil terminals ay maaaring magresulta sa kakapusan ng supply.
Idinahilan pa ng mga tatlong kompanya ng langis na wala silang nakikitang akmang lugar para sa nasabing pasilidad na malapit sa Metro Manila.
Singkwenta porsiyento ng supply ng langis sa bansa ang nagmumula sa nasabing oil depot kabilang na dito ang halos dalawang libong retail stations.
Out going BIR Comm.
Mario Bunag, nagpaalam na sa kanyang mga empleyado June 25, 2007 Nagpaalam na si outgoing BIR Commissioner Mario Buag sa kanyang mga kasamahan sa isinagawang flag raising ceremony sa kanilang tanggapan  Sa kanyang talumpati binati niya ang mga empleyado ng BIR dahil sa pagiging consistent ng mga ito sa pagkakaroon ng mataas na koleksyon noong mga nakaraang taon.
Sinabi ni Buag na bagamat imposible ang itinakdang collection goals ng Development & Budget Coordination Council ay sinubukan pa rin nilang mai-angat ang koleksyon ng BIR.
Si Buag ay sinibak ng Malakanyang noong isang linggo matapos ilang ulit na mabigong makamit ang tax collection goals na ibinigay sa kanya.
OUTLOOK NG JAPANESE BUSINESSMEN SA BANSA, LAGPAK NA NAMAN March 24, 2006  Lalo pang lumala ang grado ng Japanese External Trade Organization sa ekonomiya ng bansa para sa buwan ng Marso.
Nabatid na bumagsak sa negative 10.1 ang grado ng jetro sa ekonomiya ngayong buwan kumpara sa negatve 0.4 noong pebrero.
Ang naturang rating ayon sa JETRO ay bunga ng kawalan ng kompyansa ng mga kapitalista sa Southeast Asia.
OUTSOURCE INDUSTRY SA PINAS, INAASAHANG LALAGO NGAYONG TAON February 17, 2006  Inaasahang lalawak pa ang outsource industry sa bansa dahil sa kompyansang ipinapakita ng mga dambuhalang kompanya mula sa ibang bansa.
Ayon kay Ernest Cu, director ng Business Processing Association of the Philippines, posibleng tumaas ng 50 percent ang naitalang kita ng outsource industry noong 2005 kung saan pumatak ito sa 1.83 bilyong dolyar.
Sinabi ni Cu, na ang ipinapakitang kompyansa ng mga dayuhang bansa sa paglalagak ng kapital sa Pilipinas ay dulot ng mahinang ingay ng pulitika, ang pagtaas ng credit rating ng bansa at bunga ng mga repormang ipinatutupad ng pamahalaan particular sa pananalapi.
OUTSOURCING COMPANY TARGET NA RIN ANG MGA PROBINSYA SA PINAS February 18, 2006  Pinalawak pa ng mga outsourcing company ang kanilang negosyo sa bansa.
Sa kasalukuyan ay target ng naturang mga kompanya ang probinsya bilang alternatibong lokasyon ng kanilang outsourcing operations.
Ayon kay Department of Trade and Industry Undersecretary Carissa Cruz, malugod nilang tinatanggap ang pagtatayo ng regional urban centers ng mga outsourcing company na maihahalintulad sa cyber service corridor ng Malaysia.
Kabilang sa mga lugar na posibleng pasukin ng outsourcing company ang Zamboanga, General Santos City, Cagayan de Oro at Cebu City.
OUTSTANDING PUBLIC SECTOR DEBT NG BANSA UMABOT NG MAHIGIT LIMANG TRILYONG PISO June 15, 2006 Umabot ng 5.1 trillion pesos ang Outstanding Public Sector Debt para sa taong 2005 na mas mababa ng 4.4 percent sa 5.3 trillion pesos noong nakaraang 2004.
Ito ang kauna-unahang pagkakataon sa loob ng pitong taon na bumaba ang public sector debt ng isang daang porsyento ng Gross Domestic Product.
Kabilang sa o OPSD ay ang utang ng national government, local government units at state-owned firms.
Ayon sa Department of Finance ang pagbaba ng o OPSDay bunsod ng pagbaba ng utang ng financial sector.
Overpriced cement paiimbestigahan ng DTI April 10, 2007  Pa-iimbestigahan ng Dept.
of Trade and Industry ang ulat na overpriced ang ibinebentang semento sa bansa.
Gagawin ito ng DTI dalawang buwan bago alisin ang moratorium na ipinataw sa mga kompanya para magtaas ng presyo.
Sinabi ni Trade Sec.
Peter Pavila hiningan na nila ng detalye ang malalaking cement company upang masiguro kung totoo ang ulat.
Noong isang buwan, ibinunyag ni World Bank country director Joachin Von Amsberg na masyadong mataas ang presyo ng semento sa Pilipinas kumpara sa ibang mga bansa.
Binigyang diin pa ni Favilla na pinahihintulutan naman nila ang mga construction company na bumili ng semento sa ibang bansa kung talagang namamahalan ang mga ito sa presyo dito sa Pilipinas.
P10 MILYONG BANGUS HATCHERY BINUKSAN SA EASTERN SAMAR June 17, 2006 Hindi na magkaka-problema sa supply ng isdang bangus ang mga taga-Eastern Samar kasunod ng inagurasyon ng P10 milyong milkfish hatchery.
Ang naturang bangus hatchery ay inaasahang tutugon sa 20% ng supply ng bangus fry & fingerlings na kakailanganin ng lalawigan.
Ayon kay Bureau of Fisheries & Aquatic Resources, Eastern Visayas Director Gil Adora  inaasahang bababa rin ng 30% o higit pa ang halaga ng bawat fingerling na nangangahulugang ng mas malaking kita ng mga mangingisda.
P15-B, ILALAAN NG PAMAHALAAN PARA SA IRRIGATION SYSTEM NG BANSA March 21, 2006  Maglalaan ang pamahalaan ng hanggang labin-limang bilyong piso upang mapa-buti ang irrigatipon systems ng bansa.
Itoy upang maging self-sufficient ang rice production ng Pilipinas sa loob ng tatlong taon.
Ayon kay Agriculture Secretary Domingo Panganiban, itoy sa pamamagitan ng pagsasa-ayos ng mga irrigation system at ang lalo pang pagpapa-lawak irrigation area, upang maging mas ma-ayos ang pagtatanim ng mga magsasaka.
Ang Pilipinas ang tinaguriang pinaka-malaking rice importer sa buong mundo noong taong 2005 matapos itong makapag-import ng 1.9 metric tons ng bigas noong nakaraang taon.
P15-B POWER PLANT ITATAYO SA CEBU March 28, 2005 Isang power plant na popondohan ng Php15-billion ang itatayo ng Korean at Singaporean company sa Cebu.
Sinabi ng Department of Trade and Industry na ang 200-megawatt coal power plant na inaprubahan na ng Board of Investment ay itatayo sa bayan ng Naga.
Ang nasabing proyekto ay inaprubahan sa pamamagitan ng Bilateral Agreements na naka-lista sa 2004 Investment Priorities Plan.
P15-B na loan facilities sa mga SMEs uumpisahan na ngayong taon April 18, 2007  Sinimulan na ng gobyerno ang pagpapautang sa mga small-and-medium enterprises (SMEs) na nakapaloob sa P15-billion extending loans fund.
Sa nilagdaang kasunduan sa pagitan ng Dept.
of Trade and Industry at ng Development Bank of the Phils.
magkakaroon ng loan facilitation sa mga micro and small enterprises.
Sa ilalim ng kasunduan, rerepasuhin ng DBP ang loan applications na i-eendorso na DTI sa ilalim ng One Town One Product Program (OTOP) alinsunod naman sa pamantayan ng SME credit policies and procedures.
Ang DBP rin ang maglalabas ng pondo sa mga proyektong ma-aaprubahan.
Kaugnay nito, susuportahan rin ng DBP ang mga LGUs na sumusuporta sa OTOP projects at mga training center nito.
P2-M pondo ilalaan ng DA sa pag-angkat ng gulay mula sa mga lalawigan February 07, 2007  Maglalaan ng dalawang milyong pisong pondo ang Dept.
of Agriculture para sa pag-aangkat ng gulay sa Northern Luzon at iba pang lalawigan.
Ito ang ipinangako ni Agriculture Sec.
Arthur Yap, matapos makumpirma na tumaas ng halos 500% ang presyo ng gulay sa Metro Manila partikular na sa Balintawak Market.
Sinabi rin ni Yap na bukod sa problema sa klima, maraming middleman ang pinagdadaanan ng produkto, kaya mataas na ang halaga nito pagdating sa Kalakhang Maynila.
P2-B wind diesel power plant itatayo sa Mindoro June 04, 2007  Isang US-based investor ang magtatayo ng wind diesel hybrid energy power project na siyang magsusupply ng kuryente sa Mindoro province.
Ayon sa ulat, ang proyekto ay popondohan ng P2.035 billion ng Philippine Hybrid Energy Systems inc.
bilang subsidiaryng US Company na BreezElectric LLC.
Katunayan, inaprubahan na ng Board of Investments ang fiscal at non fiscal incentives ng proyekto sa ilalim ng energy, power generation category ng Investment Priorities Plan ng pamahalaan.
Inaasahan na ang 25-megawatt wind diesel hybrid energy power system na itatayo sa Mt.
Paitan Barangay A.
Baclayan at Barangay Tabinay, Puerto Galera, Oriental Mindoro ay magiging operational na sa Enero 2010.
P47.50 KONTRA ISANG DOLYAR, FEARLESS FORECAST NG HSBC February 20, 2006  Kumbinsido ang Hongkong Shanghai Banking Corporation na tataas pa ang halaga ng piso kontra sa dolyar at posibleng makakuha pa ng credit rating upgrade ang Pilipinas ngayong taon kung mapapanatili nito ang positibong fiscal performance.
Ayon kay Arnulfo Veloso, HSbc treasurer and head of global markets, posibleng pumalo ang piso sa 49.50 kada isang dolyar sa unang bahagi ng taon at aabot naman sa 47.50 sa kalagitnaan ng Hunyo kung maabot ng gobyerno ang revenue target nito.
Bukod ditto, idinagdag ni Veloso na kung magiging tahimik ang pulitika sa bansa ay hindi malayong sumigla pa ang ekonomiya ng bansa.
P5-B Poro Pt.
tourism complex uumpisahan na May 01, 2007  Inaasahan na mapapalakas ang turismo sa Poro Point Special Economic and Freeport.
Kasunod ito ng pagpapasinaya ng P5-billion tourism complex na nasa loob mismo ng Freeport zone.
Ang proyekto ay pangangasiwaan ng Thunderbird Pilipinas Hotel and Resort Inc., isang subsidiary ng US Based na Thunderbird Resort Inc.,   Kabilang sa itatayo sa nasabing complex ang isang luxury hotel at world class nine-hole golf course.
Ang proyekto ay inaasahang makukumpleto sa July 2008 kung saan mahigit sampung libong trabaho ang inaasahang makukuha.
P600-M NA BIO-DIESEL PLANT SA QC, SISIMULAN NA BUKAS May 04, 2006 Sisimulan na bukas ang operasyon ng 600-million peso na bio-diesel plant sa Libis Quezon City.
Ayon sa Chemrez Incorporated na may-ari ng planta, mahigit sa liman-daang litro ng diesel consumption kada taon ang mababawas kung gagamit ng coco-diesel ang mga motorista.
Ang Chemrez ang isa sa tatlong kompanya na binigyan ng otorisasyon ng Dept.
of Energy na kayang mag-produce ng 60-million liters ng coco-bio-diesel kada taon.
P6-M, pondo sa pag-develop ng freeport sa Cagayan January 27, 2007  Nagkaisa ang gobyerno at pribadong sektor na maglaan ng anim na bilyong piso para sa pag-develop ng Cagayan Special Economic Zone And Freeport sa Sta.
Ana, Cagayan.
Batay sa limang taong investment plan, gagawing international container terminal ang Port Irene, palalawakin ang mga nakatayo nang industrial park at ide-develop ang San Vicente Fish Port at Airstrip.
Bukod dito, plano ring magtayo ng International Airport sa Lalo, Cagayan.
P64B nawawalang revenues ng gobyerno dahil sa technical smuggling April 09, 2007  Aabot sa P64 billion ang nawawalang kita ng pamahalaan kada taon dahil sa kakulangan sa custom tax at tariff collections sanhi naman ng technical smuggling.
Sa pag-aaral na kinomisyon ng Dept.
of Finance at isinagawa naman ng Center for Research and Communication  mula noong 2000 hanggang 2005 ang revenue loss ay naitala sa P79 billion sa tariffs at P176 billion sa value added-taxes o kabuuang P255 billion o P64 billion bawat taon.
Nakumpirma rin sa pag-aaral na bumagsak ang value at rate collection dahil sa technical smuggling.
Ang technical smuggling ay ginagawa sa pamamagitan ng pag-gamit ng pekeng dokumento na ipinadadaan naman sa mga lehitimong ports.
P800-libong ipapa-utan ng ADB sa Pilipinas, ilalagak para sa produksyon ng mais October 28, 2006 Maabot sa 800 libong dolyar ang ibibigay ng Asian Development bank sa pamahalaan.
Layon nitong mapondohan ang lahat ng gastusin para mapalago pa ang produksyon ng mais at palay na inaani ng mga kababayan nating magsasaka.
Malaking bahagi ng pondo ay ilalaan sa pagbabayad ng consultancy fee, para sa mga ekspertong magbibigay ng karagdagang kaalaman sa mga magsasaka, kung paano mapaparami ang kanilang mga aning gulay, mais at palay.
Naniniwala ang naturang financial institution na malaking tulog ang technical assistance na ito para masigurong sapat ang suplay ng mga produktong agrikultura hanggang sa panahon ng anihan sa susunod na taon.
P900-M INTERMODAL TRANSPORT TERMINAL APRUB NA SA ICC April 01, 2005 Inaprubahan ng Investment Coordinating Committee ang panukalang P900-million Northern Intermodal Transport Terminal Complex na itatayo sa Malabon.
Layon ng proyekto na magkaroon ng iisang bus terminal ang mga provincial buses na nagmumula sa Northern Luzon ay itatayo sa ilalim ng build-operate-own scheme ng isang pribadong kompanya.
Layon rin nitong ma-ibsan ang pagsisikip ng daloy ng trapiko sa Metro Manila.
P9-B INAASAHANG KITA KAPAG PINATAWAN NG VAT ANG MGA IPPs April 11, 2005 P9-B INAASAHANG KITA KAPAG PINATAWAN NG VAT ANG MGA IPPs  Tinatayang siyam na bilyong piso ang papasok na pondo sa gobyerno kapag pinatawan ng 12-percent value added tax ang mga Independent Power Producers (IPPs).
Ayon sa Department of Finance anim na bilyong piso ang nawawala sa pamahalaan taon-taon dahil sa zero-vat sa mga IPPs.
Kaugnay nito nagbabala naman ang Philippine Independent Power Producers Association na magreresulta sa pagtaas ng singil sa kuryente ang pagpapataw sa kanila ng VAT.
PACIFIC PLANS HANDANG PALITAN ANG TSEKE NG KANILANG MGA PLANHOLDERS.
April 18, 2005 Handa ang Pacific Plans na palitan ang tumalbog na tseke ng kanilang mga planholders particular na yung mga na-apektuhan ng kautusan ng korte.
Ayon sa nabangkaroteng pre-need company kailangang sumunod muna sila sa kautusan ng korte dahil maaari silang makasuhan ng contempt.
Tiniyak ng PPI na mag-i-isyu sila ng tuition support-checks upang hindi ma-apektuhan ang mga benepisyaryo ng kanilang mga kliyente.
PAG-IISA NG DALAWANG HIGANTENG BANGKO, INAPRUBAHAN NA NI PGMA March 24, 2006  Inaprubahan ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ang planong pag-isahin ang Land Bank of the Philippines at Development Bank of the Philippines.
Ayon kay Finance Secretary Gary Teves, itoy magre-resulta sa mas malaking kapital para sa pamahalaan na siya namang makapag-bibigay ng dagdag na pondo para gamiting pa-utang sa mga magsasaka at maliliit na negsoyante.
PAG-ISYU NG EURO BONDS INAPRUBAHAN NG BANGKO SENTRAL April 05, 2005 Inaprubahan ng Bangko Sentral ng Pilipinas ang plano ng gobyerno na mag-isyu ng Euro-bonds sa taong ito.
Sinabi ni BSP Deputy Governor Amando Tetangco na hindi magtatakda ng ceiling para sa eurobond bagamat inaprubahan na ito in principle ng Monetary Board upang makapag-handa ang pamahalaan.
Ang Euro Bond ang magpupuno sa 2005 foreign borrowing requirement ng administrasyon na kahalintulad ng dollar bond na inisyu noong Enero kung saan mahigit sa isang bilyong dolyar ang kinita ng pamahalaan.
PAG-E-EXPORT NG PILPINAS NG MANGGA MALAKI ANG TSANSA NA LUMAWAK PA April 28, 2006  Mayroon nang chansa na mas lumawak pa ang pag-export ng Pilipinas ng mangga sa Amerika.
Ayon kay Trade and Industry Sec.
Peter Favila, itoy matapos mag-isyu ang Animal and Plant Health Inspection Service o A-P-H-I-S ng Amerika na amyendahan ang kasalukuyang batas kaugnay sa importasyon ng mga halaman at prutas.
Batay kasi sa kasauluyang batas, ang mga mangga lamang mula sa isla ng Guimaras ang tina-tanggap sa Amerika.
Sa ilalim naman ng panukalang batas, hahayaan nang makapag-export ang bansa ng mangga mula sa ibat ibang bahagi ng bansa pwera lamang ang Palawan dahil mayroon itong peste sa mangga na hindi pa kilala sa Amerika.
Pag-export ng meat products na galing ng Pilipinas tumaas ng 49 percent May 16, 2007 Nadagdag ang in-export na meat products ng Pilipinas sa ibat-ibang bansa partikular na sa Japan.
Ayon sa datos, umangat ng 49 percent ang chicken exports sa Japan o tinatayang aabot sa 509,000 kilograms.
Sinabi ng Meat Import/Export Assistance and Inspection Division of the National Meat Inspection Service, nauna nang nagpatupad ng ban ang Japan sa mga chicken products na nagmumula sa Pilipinas dahil sa avian flu scare.
Gayunman, muli silang umangkat ng mga poultry products Hunyo ng nakaraang taon.
Ang Japan ang pangunahing destinasyon ng chicken products at pangalawa ang Tajikistan.
Pag-iimbak ng palay, inihahanda na para sa pagdating ng El Nio October 28, 2006  Dahil sa pagdating ng El Nio Phenomenom, nagsimula nang mag-imbak ng palay ang Dept.
of Agriculture.
Ayon sa DA, merong na ring reserbang tubig ang casecnan dam na may kakayahang magsuplay ng tubig sa anim hanggang sampung libong ektarya ng taniman hanggang sa pebrero ng susunod na taon.
Maliban dito, pinayuhan rin ng DA ang mga magsasaka na magtanim agad pagkatapos mag-ani habang basa pa ang lupa.
Layon nitong maibsan ang kakapusan ng bigas hanggang sa susunod na taon.
Higit sa lahat, inihayag ng DA na kung maari, itanim na lamang ng mga magsasaka ang pagtatanim ng mga halaman o gulay na hindi masyadong nangangailangan ng tubig, tulad ng monggo at mais.
Pagbaba ng presyo ng krudo sa World market, inaasahang tatagal pa September 13, 2006  Magpapatuloy ang pagbaba ng presyo ng langis hanggang sa susunod na mga linggo.
Ito ay bunga ng patuloy na pagbagsak ng presyo ng langis sa World Market.
Una nang tiniyak ng OPEC na pananatilihin nila ang mataas na produksyon ng langis bukod sa nakatulong sa serye ng oil price rollback ang paglambot ng iran sa isyu ng nuclear program nito.
PAGBABA NG TARIFF RATES SA PINAS, PINAG-AARALAN NA NG DTI February 13, 2006  Pinag-aaralan na ng Department of Trade and Industry ang pagpapanatili ng kasalukuyang tariff rates sa susunod na apat na taon gayundin ang pagsusulong ng mas mababang singil sa taripa sa ilalim ng ASEAN Free Trade Agreement.
Ayon sa pamunuan ng DTI, mas maeengganyo ang mga local at dayuhang kapitalista na maglagak ng mas malaking puhunan sa bansa kung mananatili ng hanggang apat na taon ang ibinabayad nilang taripa sa mga inaangkat na produkto.
Bukod dito, inaasahan ding mas tatatag ang mga local na industriya sa bansa dahil sa mas pinababang singil sa taripa PAGBABAWAL NG BOC SA MGA RIGHT HAND DRIVE SINUPORTAHAN NG MOTOR VEHICLES MANUFACTURERS.
April 08, 2005 Sinuportahan ng Motor Vehicle Parts Manufacturers Association of the Philippines ang naging aksyon ng Bureau of Customs na tuluyan nang ipagbawal ang pag-aangkat ng mga right-hand-drive vehicles at maging mga second-handa na RHV.
Ayon sa naturang grupo  lalong bumabagsak ang lokal na car manufacturers dahil sa patuloy na pagpasok sa bansa ng ganitong uri ng mga sasakyan.
Bukod dito  binalaan ng grupo ang publiko na bumibili ng right-hand drive na anila ay hindi sumusunod sa Philippine Safety Standards.
Pagbagsak ng presyo ng asukal sa merkado, ikina-aalarma ng mga local producers October 14, 2006 Naalarma ang mga local producer sa patuloy na pagbagak ng presyo ng asukal sa merkado.
Ayon sa Sugar Alliance, sa ngayon ay umaabot na lamang sa mahigit syamnaraang piso ang mill gate sugar prices sa merkado gayong noong pagpasok ng taon ay pumalo pa ito sa mahigit isang libo at isang daang piso.
Anila, kapag nagpatuloy ang naturang downtrend, malulugi ang mga lokal na producer ng asukal.
Pagbawi ng merkado ng bansa, magpapatuloy March 02, 2007  Kumpiyansa si dating Makati Business Club Executive Director Guillermo luz na magpapatuloy pa ang pagbawi ng merkado ng bansa.
Sinabi ni Luz na bumalik na uli ang tiwala ng investors sa stock market at dumagsa na muli ang mga bumibili ng stocks.
Sa harap, naman ng paniniwalaang magpapatuloy ang paglakas ng stock market hanggang sa mga susunod na araw, inihayag ni Luz na patuloy pa rin nila itong mino-monitor.
Pagbawi sa majority stake sa Petron, ayaw patulan ng Malakanyang March 07, 2005 Wala pa sa agenda ng Malakanyang na bilhin muli ang majority stake nito sa Petron Corporation.
Sinabi ni Presidential Spokesman Ignacio Bunye na hindi pa napag-uusapan ng administrasyon ang usaping ito na ipinanukal ni Senate Pres.
Franklin Drilon.
Iginiit ni Sec.
Bunye na ang prayoridad ngayon ng gobyerno ay ang pag-repaso sa oil deregulation law upang mapababa ang presyo ng langis.
Pagbebenta ng dalawang TV stations, naudlot April 14, 2007  Iuurong muna ng gobyerno ang pagbibenta sa dalawang state-run television stations na Radio Philippine Network At International Broadcasting Corporation..
Itoy upang mag-focus sa mga ibang government sequestered na kumpanya na madaling ibenta.
Ayon kay Finance Undersecretary John Philip Sevilla hindi prayoridad ng gobyerno ang pagbili sa RPN-9 at ibc 13 dahil baon ito sa utang kung kayat hindi ito attractive sa mga gustong bumili.
Sa kasalukuyan, ang RPN-9 ay mayroong limang bilyong pagkaka-utang habang ang IBC-13 ay mayroon ding malaking problema sa pinansyal.
PAGBEBENTA NG MGA GOVERNMENT BONDS  PINATITIGIL MUNA NG ISANG INVESTMENT BANK June 07, 2006 Ibinaba ng JP Morgan Investment Bank ang debt assessment nito sa bansa.
Mula sa overweight, ibinagsak ito sa neutral ng naturang investment bank bunsod nang naunang pahayag ng Bureau of Internal Revenue na posibleng mabigo itong maabot ang target collection ngayong taon.
Sa ilalim ng neutral rating, inirerekomenda ng bangko sa mga investors na ihinto muna ang pagbenta o pagbili ng bonds na ini-isyu ng gobyerno.
PAGBEBENTA NG SHARES SA PNP APRUB SA BSP March 18, 2005 Inirekomenda ng Bangko Sentral ng Pilipinas ang tuluyang pagbebenta sa shares ng gobyerno sa Philippine National Bank.
Ayon sa Bangko Sentral, ito ang tamang panahon para ipagbili ang shares ng gobyerno dahil sa mataas na interes ng mga investors.
Bukod pa dito maaari ring lumakas ang privatization program ng gobyerno at mabawasan ang pagkakautang ng public sector.
Pagbili ng US dollar, lilimitahan ng BSP October 27, 2006 Pinag-aaralan na ng Bangko Sentral ng Pilipinas kung tataasan ba nila ang limitasyong ipina-pataw nila sa mga bangko pagdating sa pagbili nito ng US dollar.
Ayon kay BSP Governor Amando Tetangco Jr., itoy dahil sa patuloy na pag-pasok ng dolyar mula sa mga OFW, kasabay narin ng paglakas ng ekonomiya ng bansa.
Sa ngayon, maari lamang bumili ang mga bangko ng hanggang 2.5 percent ng un-impaired capital, o 5 million dollars.
Dagadag ni Tetangco - nananawagan na rin ang mga bangko na taasan na ng bsp ang limitasyon nito dahil sa mas tumataas na demand ng kanilang mga kliyente sa dolyar.
PAGBUBUKAS NG GAMING INDUSTRY SA MGA DAYUHAN, ITINUTULAK NG DTI February 24, 2006  Inirekomenda ng Department of Trade and Industry ang pagbubukas sa mga mga dayuhang ng gaming industry.
Ayon kay DTI Secretary Peter Favila, panahon na para alisin ang limitasyon sa pagmamay-ari ng mga dayuhan sa kahalintulad na negosyo.
Tinukoy ni Favila ang posibilidad na pagdevelop ng mga dayuhan ng world class casinos na aniyay maituturing na large-scale projects.
PAGBUBUKAS NG NAIA-3 WALA PA RING KATIYAKAN KUNG KAILAN BUBUKSAN June 19, 2006 Mananatiling malabo ang pagbubukas ng NAIA Terminal-3 dahil sa mga hindi pa ma-resolbang isyu sa pagitan ng pamahalaan at ng Japanese Builder nito na Take-Naka Corporation.
Ito ang ipinahayag ng isang di pinangalanang opisyal kamakailan, taliwas sa sinabi ni Trade Secretary Peter Favila na maaring magsimula na ang operasyon ng nasabing paliparan sa malapit na hinaharap.
Sinegundahan naman ito ni MIAA General Manager Alfonso Cusi kasabay ng pagsasabing ang pagbubukas ng NAIA-3 ay depende pa rin sa kung gaano kabilis igagawad ng Korte ang desisyon nito sa kung sino ang dapat ang mag-may-ari ng paliparan.
Dahil dito, palaisipan pa rin kung kalian magbubukas ang nasabing paliparan.
Pagbubukas ng NAIA-Terminal 3 ngayong taon, malabo pa September 13, 2006 Malabong mabuksan sa taong ito ang NAIA Terminal 3 kahit na nagbayad ng 3 bilyong piso ang pamahalaan sa PIATCO.
Ayon kay Manila International Airport Authority Senior Asst.
Gen.
Mgr.
Oscar Paras, marami pang dapat ikonsidera sa naturang paliparan bago tuluyang maging operational ito.
Kabilang dito ang safety at operability test maging ang lease contract para sa mga eroplano lilipat ng kanilang operasyon.
PAGBUHAY SA OPSF TULUYAN NANG IBINASURA NG DOE April 05, 2005 Tuluyan nang ibinasura ng Department of Energy ang pagbuhay sa Oil Price Stabilization Fund o OPSF.
Ayon kay Energy Secretary Raphael Lotilla hindi makakayanan ng gobyerno na i-subsidize ang presyo ng langis dahil tiyak na mababaon ito sa utang.
Iginiit ni Sec.
Lotilla na nagpapatupad na ng pagtitipid ang gobyerno na maaari anilang makabawas sa presyo ng langis gaya ng 4-day work week at ang pamamasada ng mga pampasaherong bus na gumagamit ng natural gas.
Paggamit ng mga taxi ng LPG, suportado ng LTO September 15, 2006  Suportado ng LTO ang paggamit ng mga taxi ng LPG sa operasyon ng sasakyan sa bansa.
Ayon kay Engr.
Joel Donato, hepe ng North Motor Vehicle Inspection Section ng LTO base sa kanilang pagsusuri sa mga sasakyang gamit ang LPG, higit pang bumilis ang takbo ng sasakyan.
Ligtas din anya sa kalusugan ng tao ang LPG Tank na gamit ng mga taxi dahil selyado naman itong mabuti at talagang ginawa ito para lamang sa mga pampasaherong sasakyan.
Sinabi rin ni Donato na hindi naman papasa sa pagkilatis ng DOTC, DTI, Energy Department at Bureau of Product Standards kung may epektong dulot sa kapaligiran at kalusugan ang LPG.
Taong 1995 pa anya ay gamit na ng ilang sasakyan ang lpg dahil sa mas malaking katipiran kapag ginamit.
Dumami na lamang anya ang gumagamit nito sa kasalukuyan dahilan na rin sa patuloy na pagtaas ng halaga ng produktong petrolyo.
PAGHIHIGPIT SA IMPORTASYON NG PHILIPPINE MANGO PINAGAAN NG JAPAN April 14, 2005 Pinagaan ng Japan ang paghihigpit nito sa pagpasok ng Philippine Mango sa kanilang bansa.
Ayon sa Japanese Ministry for Economic Affairs tumupad sa kasunduan ang Pilipinas kaugnay sa Pesticide Residue Standard.
Nagtakda rin ang nasabing bansa na simula sa buwang ito lahat ng Philippine mango na iniluluwas sa Japan ay kailangang may taglay na Certificate of Inspection.
PAGHINA NG PISO, HINDI DAPAT IKABAHALA AYON SA NEDA July 01, 2006 Hindi dapat mabahala ang sambayanang Pilipino sa paghina ng piso kontra dolyar.
Sinabi ni NEDA Sec.
Romulo Neri na hindi lang ang Pilipinas ang nakakaranas ng ganitong problema kundi maging ang ilang mayayamang bansa.
Samantala, ipinagmalaki ni Neri na gumaganda ang ekonomiya ng bansa.
Aniya, sa katunayan ay pumapantay na ang Pilipinas ang ilang maunlad na bansa sa Asya.
Ito rin aniya ang dahilan kung bakit tumaas ang credit rating ng bansa.
PAGIGING KULELAT NG EKONOMIYA NG PILIPINAS SA ASYA, ITINUTURING NA MALAKING HAMON NG PALASYO April 21, 2006  Tinanggap naman bilang isang hamon ng Malakanyang na lalo pang pagbutihin ang kanilang trabaho matapos ipahayag ni bagong US Ambassador Kristie Kenney na nananatiling kulelat ang Plipinas sa rehiyon ng Southeast Asian Region.
Ayon kay Press Secretary Ignacio Bunye nananatiling naka-tutok ang pamahalaan sa pagpapa-lago ng ekonomiya ng bansa sa kabila ng krisis politikal na patuloy na bumabagabag sa kanyang administrasyon.
Matatandaan kamakailan na ipinahayag ni Ambassador Kenney sa mga negosyanteng Amerikano na kulelat ang Pilipinas kumpara sa ibang mga ekonomiya sa Asya dahil sa kabiguan nitong sugpuin ang problema ng korupsyon at paglabag sa intellectual property rights.
Pagiging kulelat sa ekonomiya ng bansa, inamin ng isang stock analyst September 13, 2006  Aminado ang mga stock analysts na kulelat pa rin ang ekonomiya ng Pilipinas base na rin sa naging pahayag ng World Bank.
Bunga nito , sinabi ni Market Analyst Astro del Castillo na dapat pa ring paigtingin ng pamahalaan ang pag-reporma sa ekonomiya ng bansa.
Sa kabila nito , tiniyak din ni Del Castillo na nagpapatuloy ang paglakas ng halaga ng piso kontra sa dolyar.
PAGLAGO NG DOMESTIC BUSINESS PROCESS NG BANSA BUNSOD NG PAGDAMI NG MGA NAMUMUHUNAN April 04, 2006  Lalong lalago ang industriya ng domestic business process outsourcing ng bansa.
Ayon sa presidente ng People Support Incorporated at Director ng B-P-O Association of the Philippines na Si Bong Borja mas marami pa kasing mga kompanyang B-P-O ang puma-pasok at naglalagak ng puhunan sa bansa.
Sinabi ni Borja na bagamat nasa consolidation process pa ang industriya ng B-P-O hindi naman ito makaka-apekto sa paglago ng industriya.
PAGLAGO NG EKONOMIYA NGAYONG TAON, INIHAYAG NG WORLD BANK March 31, 2006  Mas mabilis ang magiging paglago ng ekonomiya ng bansa ngayong taon.
Ito ay batay sa pagtaya ng world bank dahil unti-unti nang nakakarecover ang farm output at export industry ng pilipinas mula sa pagkalugi noong nakaraang taon.
Ayon sa world bank, malaki ang pakinabang sa madalas na pag-ulan ngayon kumpara sa tagtuyot na naranasan noong nakalipas na taon dahil tiyak na tataas ang farm productions ng bansa.
Bukod dito, maitatala ang mabilis na export growth ngayong taon dahil sa lumalaking demand sa electronics.
PAGLAKAS NG PISO, POSIBLENG MAGPATULOY HANGGANG MATAPOS ANG 2006 February 18, 2006  Umaasa ang Union Bank of Switzerland na magpapatuloy ang paglakas ng piso at pagsigla ng ekonomiya ngayong taon.
Ayon sa UBS representative na nagsagawa ng pag-aaral sa takbo ng ekonomiya ng Pilipinas, magpapatuloy ang pagsigla ng piso kung mapapanatili ang mataas na remittances ng mga Overseas Filipino Workers at kung dadami ang maglalagak ng negosyo sa bansa.
Batay sa report ng UBS, maglalaro lamang sa pagitan ng 51 hanggang 52 pesos ang halaga ng piso kontra dolyar sa nalalabing mga buwan ng 2006.
PAGLAKAS NG PISO KONTRA DOLYAR, PINABURAN NG ISANG INTERNATIONAL FIRM March 27, 2006  Pinaboran ng international rating firm na Standard and Poors ang pagtaas ng halaga ng piso kontra US dollar sa kabila ng epekto ng pagtaas ng piso sa export sector ng bansa.
Ayon kay Standard and Poors Associate Director for Sovereign Ratings Agost Bernard, nakaka-buti ang paglakas ng Philippine currency sa pagbaba ng cost f servicing external debt ng bansa.
Aniya, sa bawat pisong appreciation, bumababa ang interest payments ng bansa ng mahigit apat na bilyong piso.
Pagpapalago ng retirement industry, suportado ng PEICA September 19, 2006 Suportado ng Philippine Export-Import Credit Agency ang pagpapalago ng retirement industry ng bansa.
Ayon sa pangulo ng Philippine Retirement Incorporated na si Ernesto Ordoez - welcome sa kanila ang pagsuporta ng naturang grupo upang ma-akit nila ang mahigit walong daang libong mga retirees sa buong mundo, na mag-retire sa Pilipinas.
Ani Ordoez - ina-asahan nilang dadagsa ang mga retirees dito sa Pilipinas kung saan mas mababa ang cost of living kumpara sa ibang bansa.
Kung magkataon, ang retirement industry ay magdadala ng hanggang 3.5 billion dollars na kita kada taon dito sa bansa.
PAGSASA-PRIBADO NG ISANG MEDIA FIRM, NAUDLOT March 06, 2006  Maantala ang pagsasa-pribado ng media firm na RPN-9 dahil sa hindi pa nababayarang buwis nito.
Ayon kay Finance Undersecretary Gabriel Singson, Jr.
- hindi muna maisasagawa ang pagbenta ng naturang media firm hanggat hindi na-re-resolba nito ang kanilang mga obligasyon.
Una nang na-plano ang pagbenta ng RPN-9 sa unang quarter ng taon pero dahil sa isyu, mauudlot muna ang ang pag-benta nito sa nakatakdang petsa.
Ngunit umaasa naman ang pamahalaan na maibe-benta nito ang network bago matapos ang taon.
PAGSULPOT NG PINOY BIOTEK MAKAKATULONG SA MAKABAGONG PAMAMARAAN NG FOOD PRODUCTION June 26, 2006 Aarangkada sa loob ng dalawang taon ang mga produkto ng Pinoy Biotek.
Ayon kay Agriculture Secretary Domingo Panganiban, ang mga Pinoy Biotek products ay dine-develop ng mga siyentipikong Pinoy sa pamamagitan ng bio-technology at makabagong pamamaraan ng food production.
Ani Panganiban, layon ng pagpapatupad ng Biotek na maitaas ang agri-production at mapunan ang mga pangangailangan ng lumalaking populasyon.
Kabilang sa mga produktong Pinoy Biotek ay ang super buffalo kung saan inaasahan na makakabuo ang mga siyentipiko ng isang cloned buffalo sa susunod na taon.
Inaasahan na sa pamamagitan ng programa na tumaas din ang kita ng mga magsasaka.
PAGTATANIM NG HYDRID RICE LUMALAWAK April 29, 2005 Lumawak ang mga lupain sa Central Luzon na tinataniman ng hybrid rice.
Ayon sa Department of Agriculture dumoble ang ektarya ng lupain para sa hybrid rice na umabot ng mahigit 27-libong ektarya kumpara sa labing-apat na libong ektarya lang sa nakalipas na dry cropping season.
Tiwala rin ang Agri-Dept.
na maganda ang magiging ani sa taong ito lalo na sa lalawigan ng Nueva Ecija.
Pagtatanim ng tuba-tuba na mapagkukunan ng bio-diesel, sinimulan na September 12, 2006  Sinimulan na ng Philippine Forest Corp.
at UPLB College of Forestry and Natural Resources sa Laguna, ang training program nito para sa pagtatanim at pagpu-proseso ng tuba-tuba.
Layon ng programa na mabigyan ng karagdagang kaalaman ang mga participants lalo na ang mga taong nais magtanim at magparami ng tuba-tuba o jatropha.
Magtatagal ang training program hanggang sa katapusan ng buwan at bahagi ito ng pinalawak na bio-research and development program ng gobyerno.
Nauna nang natuklasan ng mga eksperto na maliban sa tubo, ang tuba-tuba rin ay mainam na mapagkukunan ng bio-diesel.
PAGTATAYO NG FOREIGN CURRENCY DEPOSIT UNITS NG MGA RURAL BANK, PINAYAGAN NA March 13, 2006  Pinayagan na ng Bangko Sentral ng Pilipinas ang mga rural banks na mag-tayo ng mga foreign currency deposit units.
Ito ay upang lalo pang ma-enganyo ang mga overseas filipno workers na magpadala ng kanilang mga remittance sa pamamagitan ng formal channels.
Ayon kay BSP Deputy Governor Nestor Espenilla Jr., bago mabigyan ng pagkakataon ang mga rural banks na mag-hawak ng foreign currency deposits kailangan muna silang pumasa sa ilang mga striktong panukala tulad ng pagkakaroon ng minimun capitalization ng 20-million pesos..
Dati, mga malalaking commercial at thrift banks ang mayroong FCDU base sa tala ng pamahalaan uma-abot ng tatlumpung porsyento o hanggang tatlong bilyong piso na remittance mula sa mga OFW ang dumadaan sa mga informal channels dahil sa mas mababang transaction costs.
Ngunit, dahil na rin sa mas magandang teknolohiya at mas maka-bagong paraan mas bumaba na rin ang transaction costs ng mga banko upang matapatan ang mga informal couriers.
PAGTATAYO NG PANGALAWANG OIL REFINERY SA PILIPINAS, PINAG-AARALAN NA NG PETRON June 07, 2006 Pag-aaralan na ng oil industry leader na Petron Corporation ang pagtatayo ng pangalawang refinery sa Mindanao o ang pag-expand ng refinery sa Bataan.
Ayon kay Petron President at Chief Executive Khalid Al-Faddagh - magsasagawa ng feasilbility study ang Petron sa bansa.
Aniya, kung sakaling lumabas sa pag-aaral na hindi pwedeng pagtayuan ng refinery ang Mindanao, maglalaan ng isang alternatibong proyekto ang kompanya para sa rehiyon.
Matatandaang apatnapung porsyento ng Petron ay pag-aari ng Saudi Aramco,40 percent naman ay pag-aari ng pamahalaan at 20 percent at naka-lista sa Philippine Stock Exchange.
PAL, nangangailangan ng mga piloto April 14, 2007  Nakatakdang kumuha ng isandaang piloto ang Philippine Airlines sa pagitan ng taong kasalukuyan hanggang 2012.
Ayon kay PAL President at Chief Operation Officer Jaime Bautista, pupunan ng mga kukuning piloto ang mga eroplano para sa re-fleeting program na aabot sa halagang 840-milyong dolyar.
Inaasahan ng PAL na maidi-deliver ang 20 airbus A320 at A319 hanggang 2012.
Idinagdag pa ni bautista na tataasan din nila ang kanilang mga hinahasang maging piloto mula labinlima noong taon sa apatnapu ngayong taon.
Sa kasalukuyan, ang PAL ay mayroong 450-piloto at 1,300-cabin crew.
PAL, MAGDARAGDAG NG APAT NA EROPLANO May 02, 2006 Nakatakdang magdagdag ng panibagong aircraft ang Philippine Airline.
Sa katunayan, ayon kay PAL Pres.
Jaime Bautista, isinasapinal na nila sa unang quarter ng taon ang idaragdag na apat na eroplano.
Aniya, gagamitin ito sa mga flights na patungong US at Vancouver, Canada kung saan maari rin itong rentahan ng mga pasahero.
Sa ngayon ay nakakapagpalipad ang PAL ng 31 international at 20 domestic points gamit ang siyam na A320s sa domestic network, walong A330s para sa regional services patungong Asya at apat na A340-300s sa long-range routes na patungo namang Amerika.
Palitan ng piso laban sa dolyar nasa 48.95 na January 02, 2007  Sa unang araw ng kalakalan para sa taong 2007, lalo pang gumanda ang palitan ng piso kontra sa dolyar.
Sa pagbubukas ng trading kaninang umaga ang piso ay pumalo sa pinaka-mataas na lebel na 48.95.
Bandang alas diyes nang mag-average ang palitan sa 48.92 at ang volume naman ng dolyar ay sumampa sa $98.54 million.
Ayon sa mga stock dealers, ang magandang lagay ng Philippine currency ay epekto pa rin ng mataas na remittances mula sa mga OFWs at patuloy na pagpasok ng mga investment sa bansa.
Pamahalaan, tiniyak na poprotektahan ang interes ng mga negosyante sa bansa March 11, 2007  Tiniyak ni Pang.
Gloria Macapagal Arroyo sa mga pangunahing exporters sa bansa na poprotektahan ng pamahalaan ang kanilang interes.
Itoy kasunod ng pangamba ng ilang exporters dahil sa patuloy na pagbagsak ng piso laban sa dolyar.
Ayon sa pangulo, hindi gaanong bumabagsak ang piso at sa katunayan ay nakabawi pa ito mula sa sinkuwenta pesos na palitan noong Oktubre ay naging P48 na lamang laban sa isang dolyar.
Igiit pa ng pangulo na mula noong 1999 ay patuloy nang tumatatag ang piso at kasabay nito ang magandang merkado at mahusay na produktong ginagawa sa bansa na ipinapadala naman sa labas ng Pilipinas.
Pagta-trabaho sa call center, pa-iimbestigahan  Pamahalaan, nakatipid sa pagbabayad ng interest sa utang sa unang walong buwan ng taon September 23, 2006 Nakatipid ang pamahalaan ng halos 17.6 billion pesos sa unang walong buwan ng taon sa pagbabayad ng interest sa mga utang ng bansa.
Ayon sa Department of Finance, ito ay bunga ng mababang interest rate environment at paglakas ng halaga ng piso kontra dolyar.
Idinagdag pa ng DOF na gumastos ang pamahalaan ng 221.4 billion pesos sa pagbabayad ng interest ng mga utang mula Enero hanggang agosto kung saan mas mababa ito sa inilaan ng pamahalaan na 239 billion pesos.
Pamahalaan naglaan ng karagdagang 30% na budget para sa pagpapa-unlad sa rehiyon ng Mindanao July 11, 2007  Itataas ng 30% ang budget sa rehiyon ng Mindanao bilang pagpapa-unlad sa rehiyon.
Ipinag-utos na ni Pang.
Gloria Macapagal Arroyo sa budget management na gumawa ng kaparaanan upang madali itong maibigay.
Binigyan na rin ng direktiba ng pangulo si Agriculture Sec.
Arthur Yap na buhusan ng 30% na budget ang farm to market road ng rehiyon.
Kasabay nitoy itinalaga na rin ng pangulo si Presidential Assistance for Mindanao Affairs Jesus Dureza bilang caretaker upang matiyak na maipapatupad sa lalong madaling panahon ang kanyang mga kautusan.
PAMAMAYAGPAG NG PISO SA MERKADO, MAY KAAKIBAT NA PANGAMBA March 09, 2006  Hindi dapat magdiwang ang pamahalaan kung patuloy na namamayagpag ang piso sa merkado.
Ayon kay Professor Butch Valdez, pinuno ng Katipunan ng Demokratikong Pilipino, kung patuloy na lalakas ang piso masasagasaan naman ang maliliit na negosyante gaya ng dumidepende sa industriya ng handicrafts at sa mga produkotng gawa ng niyog.
Iginiit din ni Valdes na ang paglakas ng piso ay bunga ng manipulasyon ng pamahalaan kung saan nagpapakawala ito ng mga dolyar.
PAMBANSANG EKONOMIYA NG INDONESIA  HINDI MASYADONG NAAPEKTUHAN NG LINDOL May 30, 2006 Maliit lamang ang epekto ng lindol sa pambansang ekonomiya ng Indonesia.
Ito ang tiiniyak ni Bank Indonesia Central Governor Burha-Nuddin Abdullah bagamat may epekto ang lindol marami pa naman silang maaring gawin sa susunod na anim na buwan.
Kabilang na dito ang pag-relax ng credit requirments sa mga quake survivor at ang pa-kansela ng mga utang ng ilang mga small and medium scaled enterprises na umutang mula sa Central Bank.
Matatandaang ganito rin ang hakbangin na isinagawa ng Central Bank ng Indonesia, matapos hagupitin ng killer tsunammi ang bansa noong nakaraang 2004 at noong 2002 nang maganap ang pambo-bomba sa isla ng Bali.
PANANATILI NG BANGUS RAISERS SA ILALIM NG NAMA HINIHILING NA ALISIN May 20, 2006 Umaapela ang bangus raisers sa World Trade Organization na i-ban ang milkfish fry hatchery sub-sector mula sa kasalukuyang negosasyon nito sa Non-Agricultural Market Access Agreement o NAMA.
Batay sa kalatas ng Bangus Council of the Philippines sa Department of Trade and Industry at Department of Agriculture posibleng mag-colapse ang milkfish hatchery subsector kung patuloy pa rin sa pagkakaaroon ng mababa at halos wala ng tariffs dahil sa walang safeguard measures para protektahan ang nasabing industriy.
Sinabi pa ni Jaime Montalvo, alternate representative ng BCP na kung patuloy na mananatili ang "milkfish fry" sa nama ay magdudulot ito ng panganib hindi lamang sa hatchery sector maging sa buong gamut ng milkfish industry.
PANGUNAHING TELECOMMUNICATION COMPANY - MAGTATAAS NG SINGIL June 24, 2006 Nakatakdang magtaas ng singil ang Philippine Long Distance Telephone Company (PLDT ) sa mga local service nito.
Sa petisyon na inihain nito sa National Telecommunication Company  siyam na porsiyento ang planong itaas ng kompanya bungsod na rin ng pagtaas sa exchange rate.
Ang provincial subsidiary ng kompanya na Retelco ay nauna na ring nagtaas sa kanilang provincial subscribers.
PANIBAGONG PUHUNAN NG BANSA PARA SA MGA ITATAYONG IMPRASTRAKTURA NAGKAKAHALAGA NG 1.1 TRILLION PESOS April 05, 2006  Nangangailangan ng 1.1 trillion pesos na panibagong puhunan ang Pilipinas upang itayo ang kina-kailangang imprastraktura Ayon kay Natioal Economic and Development Authority Sec.
Romulo Neri, kina-kailangan ang ganitong pondo upang makabuo ng karagdagang transportasyon, kuryente, tubig, komunikasyon at social infrastructure mula ngayong taon hanggang taong 2010.
Uma-asa si Neri na mae-enganyo ang pribadong sektor na magsagawa ng mga proyekto na ma positibong financial and economic returns habang tututukan ng pamahalaan ang mga proyektong mayroong high economic returns sa kabila ng mahinang financial viability nito.
PANUKALA NA MAGSAGAWA NG TRADING ANG MGA LOCAL MARKET PLAYERS SA PSE TUWING OFF-HOUR, PAG-AARALAN PA June 13, 2006 Pinag-aaralan na ng Association of Securities Analyst of the Philippines ang isang panukala na hayaang magsagawa ng trading ang mga local market players sa Philippine Stock Exchange sa tuwing off-hours.
Itoy upang samantalahin ang mga nagaganap na pagbabago sa overseas commodities at equities markets.
Ayon kay ASAP Director Astro del Castillo, pinag-aaralan na nila ang isang uri ng limited trading matapos magsara ang merkado sa Pilipinas ng 12:15 ng tanghali.
Bukod dito ay Gagamitin din dito ang mga online facilities.
Aniya, ang off-hours trading ay sasabay sa trading hours ng overseas markets kung saan kakaiba ang timeline nito sa Pilipinas partikular na ang London at New York markets kung saan mabigat ang palitan dito ng ginto.
Sa ganitong paraan maari ring makipag-trade ang mga dayuhang investor sa ating stock market sa kanilang oras.
Panukalang tax free para sa mga senior citizens, kinontra ng Department Of Finance December 03, 2006  Hinarang ng Department Finance ang panukala ng kongreso na bigyan Value Added Tax exemption ang mga senior citizens sa lahat ng kanilang mga bibilhin.
Ayon sa DOF - sa halip na alisin ang 20% tax ay bibigyan na lamang nila ng discount at gagawing 8% na lamang ang ipinapataw na tax ng pamahalaan.
Bukod sa gamot , kabilang sa mga kakaltasan ng VAT ay ang hotels at lodging, funeral parlors, dental clinics, theaters, concert halls, circuses, carnivals at pamasahe sa mga pampublikong sasakyan.
PANUKALANG TAX RELIEF SA MGA MANGGAGAWA, IBINASURA NG FINANCE DEPARTMENT May 04, 2006 Ibinasura ng Department of Finance ang panukala ng Labor Department na bigyan ng karagdagang income tax relief ang mga manggagawa.
Ayon sa Finance Department, hindi maaring bastang magbigay ng karagdagang insentibo ang gobyerno sa mga manggagawa hanggat hindi nakakrecover sa budget deficit ang bansa.
Batay sa panukala ng labor department, hiniling nito na itaas pa ang threshold amount ng mga bonus at benepisyo ng mga manggagawa na exempted sa income tax.
Sinabi naman ng DOF na kapag pinagbigyan ang naturang bagay siguradong mawawalan ng kita ang gobyerno.
PATULOY NA IRINGAN SA PULITIKA, NAKAKA-APEKTO SA MABAGAL NA PAG-USAD NG EKONOMIYA NG BANSA March 31, 2006  Mas mabagal ang pag-usad ng ekonomiya ng Pilipinas kumpara sa ina-asahan ng pamahalaan bunsod na rin ng patuloy na iringan sa politika at mahinang pamamalakad ng pamahalaan.
Ito ang inilabas na pag-aaral ng dalawang multi-lateral donor agencies.
Ayon sa World Bank, tataas ang gross domestic product ng bansa ng hanggang 5.3 percent lamang mas mababa kumpara sa ina-asahan ng pamahalaan na 5.5 hanggang 6.2 percent.
Ayon naman sa United Nations Economic and Social Commission for Asia and the Pacific o UNES-CAP papatak lamang ang GDP ng hanggang 5.2 percent.
Sinabi ng World Bank na ang paglago ng ekonomiya ay bunsod ng paglago ng sektor ng agrikultura at export.
PCCI PABOR SA DUAL PRICE SYSTEM SA DIESEL April 25, 2005 Pinaboran ng Philippine Chamber of Commerce and Industry na panatiliin na dual price system sa mga diesel.
Ayon sa PCCI malaki ang tulong sa pagbibigay ng one-peso discount sa mga public utility vehicle ng ilang mga gas station.
Gayunman limitado aniya ang nabibigyan ng discounts dahil ang mga gas stations lamang na nasa pangunahing lansangan ang nag-aalok nito.
PETROCHEMICAL PLANT SA BATAAN BUBUHAYIN NG ISANG SINGAPOREAN COMPANY March 11, 2005 Isang consortium mula sa Singapore ang interesadong buhayin ang petrochemical plant sa lalawigan ng bataan.
Sinabi ng Department of Energy na pormal nang lumagda sa isang Memorandum of Agreement ang Pan Pacific Capital Advisors at ang Metro Alliance Holdings and Equity para sa recommissioning ng Bataan polyethylene plant.
Ang nasabing planta ay dating hawak ng British petroleum at ng dalawa pang kompanya mula sa Malaysia at Japan.
Petroleum Company sa Brunei nagpahayag ng interes sa pagtulong sa pagtatayo ng Biodiesel Plant ng PNOC January 21, 2007  Nagpahayag ng interes ang Brunei National Petroleum Company na tumulong sa Philippine National Oil Company sa pagtatayo ng Biodiesel Plant sa bansa.
Ito ang ipinahayag ng Petroleum Brunei;S Inkandar Hj Yahya kay PNOC Pres.
Pedro Aquino Jr.
Kaugnay nitoy , humihingi na ang naturang kumpanya ng business proposal sa PNOC para sa naturang proyekto.
PEZA, nakapagtala ng 54 percent worth of investments ngayong taon September 23, 2006  Lumago ng limamput apat na porsyento ang worth of investments ng Philippine Economic Zone Authority sa simula ng taong ito hanggang noong a-dose ng Setyembre.
Ang naturang paglago na umabot sa limamput dalawang bilyong piso ay mas malaki kumpara sa naitala noong nakaraang taon.
Bukod dito, mayroon ding labing tatlong proyekto na inaprubahan ang peza na nagkakahalaga ng mahigit walong bilyong piso at inaasahang tatabo ng multi-milyong pisong kita kada taon.
Ang naturang mga proyekto ay lilikha rin ng mahigit tatlong libong trabaho para sa mga Pinoy.
PGMA, PINAPURIHAN ANG MATAAS NA RANGGONG IBINIGAY NG CALPERS SA BANSA May 06, 2006 Pinapurihan ni Pangulong Arroyo ang naging desisyon ng California Public Employees Retirement System  ang pinakamalaking pension fund sa Amerika.
Batay kasi sa isinagawang pag-aaral ng Wilshire Associates, ang consulting firm ng CALPERS, 2.13 ang ibinigay na score sa Pilipinas bunsod ng mga programa nitong lalo pang ma-hikayat na mamuhunan ang mga investors sa bansa.
Dahil dito, tumaas ang ranggo ng Pilipinas ng hanggang labing-apat na pwesto mula sa ika-labing-walong pwesto ng dalawamput pitong emerging markets.
PHIL-EXPORT, NANGANGAMBA SA PAGLAKAS NG PISO KONTRA DOLYAR March 15, 2006  Nanganganib ang trabaho ng milyun-milyong mangagawa sa mga small and medium scale enterprises bunga ng patuloy na paglakas ng piso kontra sa dolyar.
Ito ang ipinahayag ng Philippine Exporters Confederation o Phil-Export sa isang manifesto na isinumite kay Pangulong Gloria Macapagal Arroyo.
Ayon sa grupo, lubha silang tinamaan sa biglaang pagtaas ng halaga ng piso lalo nat karamihan sa mga exporters ay gumagamit ng indigenous raw materials at food products.
Phil-Export, nakikipag-ugnayan na sa mga LGU para sa proseso ng pagnenegosyo September 07, 2006  Upang lalong maging business friendly ang bansa para sa mga mamumuhunan - isinusulong ngayon ng mga business leaders ang mas matatag na relasyon nito sa mga local government units.
Ayon sa Philippine Exporters Confederation o Phil-Export - isa sa mga malalaking problema ay ang pag-proseso ng pagne-negosyo.
Kailangan anila na magkaroon ng mas mabilis at epektibong paraan upang mas madaling makapagpatayo ang sinumang gustong mamuhunan sa bansa.
Sa isasagawang National Competitiveness Summit ngayong buwan - inaasahang lalagdaan ng mga business executives at ng mga LGU leader ang covenant upang bigyang solusyon ang mga problemang kinakaharap ng mga negosyante.
Philippine Port Operator na International Container Terminals, nakuha ang sampung taong kontrata sa Syria November 25, 2006  Nakuha ng Philippine Port Operator na International Container Terminals ang sampung taong kontrata para pangasiwaan ang operasyon ng Container Terminal sa bansang Syria na magsisimula sa pagpasok ng taong 2007.
Ang nasabing kompanya ay maglalagak ng puhunan na tatlumput pitong milyong dolyar para sa ikagaganda ng bagong container terminal.
Ayon kay ICTSI Chairman Enrique Razon, ang kanilang kontrata ay naglalayon na pamunuan ang terminal sa pribadong pamamaraan na una pa lamang na mangyayari sa nasabing bansa.
Pinamamahalaan din nasabing kompanya ang operasyon ng Container Terminal's sa Pilipinas, Brazil, Indonesia, Japan, Poland at Madagascar.
PIATCO, babayaran na ng gobyerno September 09, 2006  Tuluyan nang inalis ng Court of Appeals ang Temporary Restraining Order na ipinalabas nito na pumigil sa gobyenro na bayaran ang PIATCO ng tatlong bilyong piso para sa pagtatayo ng NAIA Terminal 3.
Ito ang inanunsyo ni Executive Sceretary Eduardo Ermita bago umalis ang Pangulong Gloria Arroyo Patungo ng Europa.
Bagamat hindi pa matiyak ni Ermita kung kailan mabubuksan ang NAIA Terminal 3 ay ipinahayag naman nitong fully operational na sa susunod na taon ang paliparan.
PIATCO binayaran na ng pamahalaan; pagbubukas ng NAIA Terminal 3 minamadali na September 12, 2006  Nakapagbayad na ang Pilipinas ng tatlong bilyong piso bilang downpayment sa PIATCO na siyang nagtayo ng pamosong NAIA-Terminal 3.
Sa pamamagitan nito, maari nang mabuksan sa publiko ng pamahalaan ang operasyon ng NAIA-Terminal 3 sa susunod na anim hanggang walong buwan.
Ito ang inihayag ni Alfonso Cusi, General Manager ng MIAA, kasabay ng ulat na may kakayahan ang paliparan na pagsilbihan ang may labing-tatlong milyong pasahero kada taon.
Nauna nang kinansela ng Court of Appeals ang TRO na pumipigil sa pamahalaan upang magbayad ng downpayment sa PIATCO, dahilan upang mapilitan ang gobyernong magbayad sa PIATCO.
Kaugnay nito, hihintayin na lamang ng PIATCO ang iba pang kabayaran ng pamahalaan bilang kapalit ng ginastos nito noong itayo ang NAIA-Terminal 3.
Ayon kay PIATCO Lawyer Atty.
Eduardo delos Angeles, sa kabuuan ay may pagkakautang sa kanila ang Fraport AG na mahigit 500 milyong dolyar ngunit wala pang one fourth ang naibayad ng pamahalaan.
Ang tatlong bilyong piso anya ay kumakatawan lamang sa 59 milyong dolyar, kaya umaasa silang mababayaran rin sa lalong madaling panahon ang kulang ng gobyerno.
Una nang inihayag ni MIAA General Manager Alfonso Cusi na patuloy nilang kukuwentahin kung magkano talaga ang nagastos ng PIATCO sa pagtatayo ng NAIA-Terminal 3.
Samantala, hindi nagmula sa kaban ng bansa ang tatlong bilyong pisong ibinayad ng MIAA sa PIATCO para sa pag-take over ng NAIA-Terminal 3.
Ayon kay Budget Secretary Rolando Andaya, ito ay nagmula sa corporate budget ng MIAA, at sakali mang kapusin ang paliparan, maari pa silang umutang sa Development Bank of the Philippines, at sa Land Bank of the Philippines.
Nilinaw naman ni Presidential Spokesman Ignacio Bunye na ang pagbabayad ng downpayment sa PIATCO, ay pagtugon lamang ng pamahalaan sa kautusan ng Court of Appeals.
Kaya sana, huwag na itong bigyan ng malisya nang sa gayon ay magtuloy-tuloy na ang pagbubukas ng NAIA-Terminal 3.
PILIPINAS, HINIKAYAT NA LIPULIN ANG IPR VIOLATORS February 15, 2006  Pinalalambat ng Amerika sa gobyerno ang lahat ng mga lumalabag sa Intellectual Property Rights bilang pagpapahalaga sa umiiral na batas ukol ditto.
Ayon kay Intellectual Property Office Director General Adrian Cristobal, pinadadakip at pinakakasuhan ng Amerika ang mga lumalabag sa naturang batas dahil sa lagapak na satisfaction rating na nakuha ng bansa mula sa Office of the United States Trade Representative.
Batay kasi sa record na iisa pa lamang ang naipakulong ng pamahalaan na lumabag sa IPR.
Bunsod nito, iginiit ni Cristobal ang pangangailangang magtatag ng special IPR at Copyright court na hahawak sa nabanggit na kaso.
Umaasa si Cristobal na ibababa na ng US sa ordinary watchlist mula sa special priority watchlist ang Pilipinas.
PILIPINAS, NABURA NA SA WATCHLIST NG FATF February 27, 2006  Nabura na ang Pilipinas sa watchlist ng Financial Action Task Force bilang isa sa mga tinaguriang dirty- money haven sa buong mundo.
Ayon kay Anti-money Laundering Council Executive Director Vicente Aquino, tuluyan nang inalis ng FATF ang Pilipinas sa monitoring list nitonang magkaroon nang pagpupulong sa Africa noong a-kinse hanggang a-disisiete ng Pebrero.
Sinabi ni Aquino na ang pagkakabura ng bansa sa FATF ay nangangahulugan na kompyansa ito sa ginagawang kampanya ng gobyerno kontra sa money laundering at terrorist financing.
PILIPINAS, BINIGYAN MULI NG NEGATIVE OUTLOOK NG JETRO March 03, 2006  Nabigo ang gobyerno na makuha ang inaasam na stable outlook mula sa Japan External Trade Organization.
Muling binigyan ng negative outlook ng JETRO ang credit rating ng bansa kasabay nang paggigiit na lalo pang sasama ang business condition sa Pilipinas.
Batay sa datos ng JETRO, binigyan nito ng -0.9 na rating ang bansa ngayong Pebrero mas mataas ng bahagya sa rating na nakuha nito noong Enero.
Pilipinas, mag-aangkat ng dagdag na bigas.
March 07, 2005 Higit pa sa inisyal na target ang a-angkating bigas ng National Food Authority (NFA).
Ayon kay NFA Administrator Gregorio Tan  dagdag na 400,000 tonelada ng bigas ang aangkatin nila mula sa Vietnam dahil na rin ng inaasahang kakapusan dulot naman ng sunod-sunod na kalamidad sa bansa.
Sa kabuuan 1.6 million tons ng bigas ang bibilhin ng pilipinas mula sa dating 1.1 million tons lang.
PILIPINAS, MAAARING HINDI NA MAG-IMPORT NG ASUKAL PAGSAPIT NG 2007 March 24, 2006  Maaring hindi na bumili ng asukal ang Pilipinas sa ibang bansa pag-dating ng taong 2007.
Ayon kay Sugar Regulatory Administration Head James Ledesma, bukod sa pag-import ng limampung libong metriko tonelada ng asukal ngayong taon inaasahang tataas ang sugar production sa susunod na taon mula 2.2 hanggang 8.3 percent.
Sinabi ni Ledesma na mas na-eenganyo ang mga magsasaka na taasan ang kanilang ani ng asukal dahil sa bahagyang pagtaas ng presyo ng sweetener.
Dagdag ni Ledesma na maari pang magkaroon ng sugar surplus ng dalawang daang libong metriko tonelada at may posibilidad pa na tayoy mag-export na ng asukal sa susunod na taon.
Pilipinas, pang-84 sa Human Development Index December 05, 2006  Napanatili ng Pilipinas ang ranking nito pagdating sa Human Development Index.
Ayon sa ulat ng United Nations Development Program, muling nakapwesto ang bansa sa ikawalumpu't apat na posisyon mula sa isandaan at pitumpu't bansang na-survey.
Kabilang sa pinagbasehan ng UNDP ang life expectancy, literacy rate, at per capita income.
Nangangahulugan lamang ito na kailangan pa rin ang maiging serbisyo ng pamahalaan sa mamamayan tungo sa mas magandang ekonomiya.
PILIPINAS HINIHILING SA WTO NA ISAMA SA AGENDA NG MEETING ANG LABOR EXPORT April 13, 2005 Hinihiling ng Pilipinas sa World Trade Organization na isama ang isyu ng labor export sa susunod na pagpupulong nito.
Isa sa itinuturing na malaking kontribusyon ng Pilipinas sa globalization ay ang pagpapadala ng mga manggagawa sa ibat-ibang bansa gaya ng mga nurses, medical professionals, caregivers at maging marine crew.
Kasabay nito pinag-uusapan na rin ng maraming negosyante sa bansa ang epekto ng globalization at ng trade liberalization at kung ano ang malaking naitutulong nito sa Pilipinas.
PILIPINAS INAKUSAHAN NG UNFAIR TRADE PRACTICE NG U.S.
April 01, 2005 Inakusahan ng Estados Unidos ang 60 bansa kabilang na ang Pilipinas ng unfair trade practice.
Ayon sa Bush Administrasyon isa ang Pilipinas sa mga bansang na gumagawa ng paraan para harangin ang mga produkto na nagmumula sa kanilang bansa na isang paglabag anila sa prinsipyo ng World Trade Organization.
Ang nasabing usapin ay planong idulog ng U.S.
sa pulong ng WTO.
PILIPINAS MAGTATAYO NG GAS PIPELINE SA BRUNEI DARUSALAM April 01, 2005 Magtatayo ang Pilipinas ng isang gas pipeline mula sa Malampaya sa Palawan hanggang sa Brunei Darusalam sa ilalim ng trans-asean gas pipeline project.
Ayon sa Philippine National Oil Company (PNOC) ang pipeline na may habang isan-libong kilometro at nagkakahalaga ng humigit-kumulang sa $3-Billion at bahagi ng trans-asia pipeline system.
Iginiit pa ng PNOC na bagamat masyadong malaki ang gastusin para sa nasabing proyekto malaki naman ang benepisyong makukuha dito ng Pilipinas.
PILIPINAS SHELL, PANGUNGUNAHAN ANG PAGBEBENTA NG ETHANIL BLENDED GASOLINE April 27, 2006  Sisimulan na ng Pilipinas Shell Petroleum Coporation ang pagbe-benta ng ethanil blended gasoline o E-10 sa mga istasyon nito bilang pag-suporta sa panukala ng pamahalaan na alternative fuels program.
Ayon sa ilang opisyal ng Department of Energy, mayroon lamang ilan pang mga isyu ang pinag-tutuunan ng pansin bago tuluyan itong ipag-benta.
Ina-aahang ipag-bebenta na ang sampung porsyentong blended products sa susunod na buwan partikular na sa ikalawang linggo ng Mayo.
Kung matuloy, ang Shell ang magiging pioneer mula sa mga domestic oil giants sa pagbenta ng pre-blended gasoline bagamat unang nagkaroon ng inisyatyiba dito ang Petron.
PILIPINAS SHELL, IPINAGBABAYAD NG 570-MILLION PESOS NA HALAGA NG TAX LIABILITIES May 16, 2006 Ini-utos na ng Court of Tax Appeals ang Pilipinas Shell Petroleum Corpoeration na magbayad sa Bureau of Internal Revenue ng 570-million pesos na halaga ng tax liabilities.
Base sa desisyon na inilabas ni Presiding Judge Ernesto Acosta, binaligtad nito ang 1999 court ruling at sinabing dahil sa nagkaroon ng dayaan sa isinumiteng tax credit certificates, na-nga-ngahulugan na hindi valid.
Ito ang maituturing na unang tagumpay ng pamahalaan sa kasong tax fraud.
PILIPINAS UMAASANG SUSUPORTAHAN ANG RESTRIKSYON SA IMPORTED NA BIGAS.
April 28, 2005 Tiwala ang gobyerno na hindi tutulan ng Estados Unidos ang pananatili ng Pilipinas sa quantitative restrictions sa importasyon ng bigas ngayong taon.
Ayon sa National Food Authority bahagi lang ito ng pagbibigay ng proteksyon ng gobyerno sa mga magsasaka sa bansa laban sa murang imported na bigas.
Tanging ang US at ang Thailand na lamang ang hindi sumusuporta sa paghahangad ng Pilipinas na palawigin pa ang rice restrictions.
PILPINAS, UMAKYAT ANG RANGGO SA MGA TINAGURIANG EMERGING MARKETS May 05, 2006 Ginawaran ng mataas na marka ng California Public Employees Retirement System o CALPERS ang Pilipinas.
Itoy dahil sa mga programa nitong lalo pang ma-hikayat na mamuhunan ang mga investors.
2.13 ang score na ibinigay ng Wilshire Associates ang consulting firm na kino-misyon ng CALPERS na mag-conduct ng pag-aaral kaugnay sa pag-pasok ng mga investment sa dalawamput pitong tinaguriang emerging markets.
Itoy mas mataas ng point-thirteen points kumpara sa 2-threshhold rating na ibinigay ng Wilshire noong nakaraang taon.
Dahil ditto, tumaas na ang ranggo ng Pilipinas ng hanggang labing-apat na pwesto mula sa ika-labing-walong pwesto ng dalawamput pitong emerging markets.
PILTEL, NAGPAKITA NG POSITIBONG PERFORMANCE SA UNANG QUARTER NG TAON May 13, 2006 Humahataw ang net income ng Wireless phone operator Pilipino Telephone Inc.
o Piltel sa unang quarter ng taon kung saan nakapagtala ito ng P2.2 billion pesos.
Umakyat ang Service revenues nitong 4.5 percent habang ang tinatawag na EBITDA ay umabot sa P2.4 billion, na tumaas ng 17 percent.
Nabatid na ang magandang performance ng PILTELay bunsod na rin ng patuloy na paglagongrevenue contribution mula sa Talk N Text subscriber base.
Ang Piltel ay ikatlo sa pinakamalaking cellular operator sa bansa na may 5.4 million subscribers.
Pinakamataas na building sa bansa itatayo sa Global City June 04, 2007  Magtatayo ang Metrobank Group ng pinaka-mataas na building sa bansa.
Ang proyekto na popondohan ng P20-B ay itatayo sa 27-hectare na Fort Bonifacio Global City sa Taguig.
Binubuo ito ng 66-storey building kung saan ang 20 floors nito ay magiging isang five-star hotel na binubuo naman ng 350-rooms.
Nabatid rin na ang proyekto ay pamamahalaan ng Federal Land Inc., sa ilalim ng Metropolitan Bank and Trust Co.
Pinansyal na tulong sa RP, dodoblehin ng Australia June 09, 2007  Dodoblehin ng Australia ang pinansyal na tulong sa Pilipinas matapos mapag-alaman na ang bansa ang priority country na tatanggap ng kanilang tulong.
Ayon kay Australian Ambassador Tony Hely - limampung taon ng tumulong sa Pilipinas ang Australia at patuloy na nagiging matatag ang ugnayan ng dalawang bansa.
Sa nakalipas na limang taon, umaabot na sa tatlong daang milyong Australian dollars ang naibigay na tulong ng Australia sa mga proyekto ng Pilipinas sa edukasyon, human resource development, imprastraktura at Mindanao Peace Process.
Ngayong 2007 hanggang 2008, ang australia ay magbibigay ng isang daang milyong Australian dollar sa bansa para mapaunlad ang ekonomiya at makapag-imbita ng mga negosyante na maglagay ng negosyo sa Pilipinas.
Piso, pumalo na naman sa pinaka-mataas na 48 February 10, 2007  Pumalo sa pinaka-mataas na lebel ang piso kontra sa dolyar.
Ang piso ay naitala sa 48.30 na pinakamataas sa loob ng anim na taon.
Ang paglakas ng piso ay may nilaman daw sa pagbalik ng tiwala ng mga investors sa bansa na nagresulta sa pagbuhos pa ng dagdag na puhunan.
PISO, WALANG PATID SA PAGLAKAS SA MERKADO March 03, 2006  Patuloy na nagpapakitang gilas sa merkado ang piso.
Naitala kahapon ang palitan ng piso kontra dolyar sa 51.22 kung saan muling tumaas ng labing anim na sentimo ang halaga nito.
Ang pagdagsa ng dolyar sa bansa ang sang lalong nagpapalakas sa piso bukod pa sa portfolio investments.
Kompyansa ang Bangko Sentral ng Pilipinas na lalo pang aangat ang piso sa mga susunod na araw.
PISO, TULOY ANG PAG-ARANGKADA SA MERKADO KASUNOD NANG PAGBAWI NI PGMA SA PROCLAMATION 1017 March 04, 2006  Lalo pang lumakas ang piso sa pagbawi ni Pangulong Gloria Arroyo sa State of National Emergency.
Nagsara ang piso sa 51.18 kontra sa isang dolyar kahapo, ang pinakamataas na halaga nito simula noong Hulyo ng 2002.
Ayon sa mga trader, malaking bagay ang pag-lift sa naturang direktiba dahil maraming mga negosyante ang nakipagsapalaran sa merkado.
Sinabi naman ni Philippine Chamber of Commerce and Industry President Donald Dee na siguradong sisigla na rin ang ekonomiya ng bansa dahil sa pagkakalusaw sa naturang direktiba.
PISO, PUMALO SA PINAKAMATAAS NA HALAGA KONTRA DOLYAR March 07, 2006 Pumalo sa pinakamataas na halaga ang piso laban sa dolyar kahapon.
Nagsara ang merkado ng may 51.18 kontra dolyar at umabot ito sa 51.05 sa Philippine dealing Systems.
Ayon sa mga business analyst, posibleng lumakas pa ang halaga ng piso at umabot ito sa 51-level kung magpapatuloy ang payapang kalagayan ng bansa.
Paliwanag ng mga eksperto, ang lumalakas na palitan ng piso laban sa dolyar ay indikasyon ng muling pagtitiwala ng mga negosyante at mangangalakal sa ekonomiya ng bansa.
Piso, hindi pa rin nakakabawi March 10, 2007  Naging matamlay ang piso kontra dolyar sa pagsasara ng palitan sa merkado.
Nagsara ang palitan sa 48.54 bawat dolyar na mas mababa kumpara nuong huwebes na nagtapos sa 48.53 bawat dolyar.
Naglaro ang halaga ng dolyar sa pagitan ng 48.46 hanggang 48.58 at umabot naman sa 426.5 milyong dolyar ang nalikom sa buong araw na palitan sa merkado.
Samantala, naging maganda ang halaga ng iba pang asian currencies kontra dolyar.
Hindi naman nabahala ang Central Bank sa takbo ng palitan at posibleng tumaas pa ito sa mga darating na araw para mahikayat ang mga foreign at local investors na pumasok sa bansa.
PISO, MULING NAGPAKITANG GILAS SA MERKADO March 16, 2006  Muling sumigla ang piso kontra sa dolyar sa merkado.
Nagsara ang piso sa 51.050 kahapon mula sa 51.14 na pagsasara nito noong Martes kasunod ng ulat na tumaas ang naipadalang remittances ng mga Overseas Filipino Workers noong Enero.
Ayon sa mga Foreign Exchange experts, malaking bagay ang remittances ng mga OFW para sa paglakas ng piso at pagsigla ng ekonomiya ng bansa.
Piso, muling bumawi March 24, 2007  Muling nakabawi ang halaga ng peso kontra dolyar samantalang bagsak naman ang palitan ng asian currencies sa pagsasara ng merkado kahapon.
Ang palitan ng peso ay nagsara sa 48.16 bawat dolyar, na naging matatag kumpara noong nagdaang araw ng huwebes na nagtapos sa 48.245 bawat dolyar.
Naglaro ang palitan ng peso kahapon sa pagitan ng 48.12 at 48.21 kontra dolyar.
Samantalang umabot naman sa 504.5 na milyong dolyar ang naipon sa takbo ng negosyo kahapon sa merkado.
PISO, NAGBUKAS SA 51.10 April 03, 2006  Nagbukas ang piso ng 51.10 laban sa U-S dollar ngayong Lunes, mataas kumapara noong Biyernes kung nagsara ito sa 51.125.
Kaninang alas-nueve ng umaga ang kalakalan ay naglalaro sa pagitan ng P51.10 at P51.08.
PISO, NAGPAKITANG GILAS MULI SA MERKADO April 05, 2006  Muling sumigla ang piso sa pagbubukas ng merkado kahapon.
Pumalo sa 50.95 ang halaga ng piso kontra sa isang dolyar bago nagsara sa 51.
045.
Ang paglakas ng ay bunga ng malaking remittances ng mga Overseas Filipino Workers dahil sa antisipasyon sa pagbubukas ng klase sa hunyo.
PISO, HINDI MALAYONG UMABOT PA SA 49 LEVEL April 08, 2006  Maari pang tumuntong sa P49 ang halaga ng piso kontra dolyar.
Ito ang inihayag ng Banko Sentral ng Pilipinas sa kabila ng pagtutol ng mga exporter sa bansa dahil sa patuloy nilang pagkalugi.
Ang 49 level ng piso ay maaaring maganap bago matapos ang taong 2006.
PISO, GUMAPANG SA MERKADO DAHIL SA PATULOY NA PAGTAAS NG HALAGA NG KRUDO SA WORLD MARKET April 19, 2006  Bahagyang bumagsak ang halaga ng piso sa pagbubukas ng palitan kahapon.
Bunga ito ng patuloy na pagtaas ng halaga ng krudo sa pandaigdigang pamilihan.
Nagbukas ang palitan ng piso kahapon sa 51.51 kada dolyar bago nagsara sa 51.50, mas mababa ng 16 centavos sa pagsasara ng piso noong Lunes.
Ang pagbagsak ng piso kahapon ay ang pinakamababang halaga ng piso simula noong a-bente otso ng Pebrero.
Piso , malapit nang tumuntong sa 45 level May 17, 2007  Malakas ang pagtaya ng mga Technical Analyst na babagsak pa sa 45 pesos ang halaga ang isang Us Dollar.
Ayon sa kanila , magiging matatag ang P46 per dollar ratio sa susunod na dalawang linggo papunta sa 45 level sa mga darating na buwan.
Mula noong April 2006 ay nagsimula nang bumangon ang piso kontra dolyar at umaasa ang mga eksperto na magtutuloy-tuloy na ito.
PISO, MULING NADAPA SA MERKADO May 23, 2006 Muling bumagsak ang halaga ng piso kontra sa dolyar sa pagsasara ng palitan kahapon.
Pumalo sa 52.
72 ang halaga ng piso laban sa dolyar.
Ito ang pinakamababang halaga ng piso sa loob ng apat na magkakasunod na buwan.
PISO, MULING NAKABAWI SA MERKADO May 31, 2006 Nakabawi ang piso kontra sa dolyar sa pagsasara ng merkado kahapon dahil na rin sa espekulasyon na maraming dayuhang kapitalista ang bumubili ng stocks at bonds ng Pilipinas.
Pumalo ang piso sa 52.59 mas mataas ng 19 centavos sa pagsasara noong Lunes sa 52.78.
Ayon kay Finance Secretary Margarito Teves, lalo pang lalakas ang piso kung patuloy ang pagsigla ng ekonomiya.
Piso, posibleng pumalo sa 48-level vs.
dolyar bago matapos ang taon October 21, 2006 Inaasahan pa ng mga stock analyst na aakyat pa sa 48-level ang halaga ng piso kontra sa isang dolyar.
Ayon kay Association of Securities Analyst of the Philippines Director Astro del Castillo, ngayong madalas nang pumalo sa 49-level ang halaga ng piso laban sa dolyar ay target naman nilang maiposte ito sa 48-level.
Sinabi ni Del Castillo na nabigla rin sila sa mabilis na pag-akyat ng piso dahil sa kanilang pagtaya ngayon pa sanang kalagitnaan ng Oktubre papalo sa 49-level ang piso ngunit september pa lamang ay nagpakitang gilas na ito.
Piso, kulelat pa rin sa ibang currency sa Asya October 23, 2006 Sa kabila ng pagtaas ng halaga ng piso ng hanggang anim na porsyento sa pagsisimula sa taong ito, nangu-ngulelat pa rin ito kumpara sa iba pang mga currency sa rehiyon ng Asya.
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas - tumaas din kasi ang iba pang currency tulad ng thai baht ng mahigit siyam na porseyto, gayundin ang Indonesian Rupiah ng hanggang pitong porsyento.
Ang ilang mga currency lamang na hindi naungusan ang piso ay ang Singaporean dollar, na tumaas lamang ng hanggang 5.9 percent, at ang South Korean Won na siyang tumaas lamang ng hanggang 5.7 percent.
Piso, nagtala ng mataas na halaga sa merkado December 07, 2006  Naitala ang pinakamataas na halaga ng piso kontra dolyar sa nakalipas na apat at kalahating taon.
Ito ay matapos na pumalo ang piso kahapon sa P49.45 bago tuluyang magsara sa P49.50 kung saan ito ay mataas ng walong sentimo sa palitan noong Martes.
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas, ang Surplus sa external accounts ang nagpalakas ng piso bukod pa sa malaking remittances ng mga OFW at ang pagdagsa ng Foreign Investment.
PISO AT STOCK MARKET, INAASAHANG LALONG BUBULUSOK NGAYONG LINGGO February 27, 2006  Inaasahan na ng mga stockmarket analyst na lalo pang sasadsad ang halaga ng piso kontra dolyar gayundin ang stockmarket habang hindi nalilift ang State of National Emergency na idineklara ni Pangulong Gloria Arroyo.
Ayon kay Eagle Equities Inc.
President Joseph Roxas, mananatiling tensyonado ang merkado hanggat hindi nareresolba ang krisis pulitika at bantang kudeta sa bansa.
Aniya, higit na tatamaan ang index stocks dahil posibleng mag-withdraw ng kapital ang mga dayuhang negosyante.
Bukod dito, sinabi ni Roxas na kung magpapatuloy ang warrantless arrest sa ilalim ng Proclamation 1017 ay hindi malayong sumadsad ang merkado.
PISO BAHAGYANG BUMAWI KONTRA SA DOLYAR March 15, 2005 Sa kauna-unahang pagkakataon makaraan ang dalawang taon  bumawi ang piso kontra sa dolyar.
Ilang buwan na nakapako sa 54 level ang peso dollar exchange subalit bahagya itong bumaba kahapon at nagsara sa 53.97.
Nagbukas ito sa pinaka-mataas na 53.86 per dollar o mas mataas kumpara sa palitan noong biyernes na umabot sa 54.13.
PISO BAHAGYANG SUMIGLA April 14, 2005 Sumigla ang halaga ng piso laban sa dolyar.
Sa intraday trading kumabig ang piso sa pinaka-mataas na lebel mula noong July 2003 na pumalo sa 53.96 bago tuluyang magsara sa 54.1.
Ayon sa mga analyst malaki ang kinalaman ng pagsigla ng piso sa inaasahang pagsasabatas ng Expanded Value Added Tax.
PISO HUMINA HABANG NAKABIMBIN SA KONGRESO ANG MGA TAX REFORM MEASURES NG GOBYERNO April 28, 2005 Bumagsak na naman ang halaga ng piso dahil sa pagkabahala ng ilang sektor na hindi mailulusot ng kongreso ang ilang mga Tax Reform Act.
Ang piso ay nagbukas sa 54.37 bago tuluyang magsara sa 54.49 habang ang volume naman nito ay naitala sa $330.5 million.
Nagpasigla dito ang nabuong kasunduan sa pagitan ng Pilipinas at China na umaabot sa mahigit isang bilyong dolyar.
Piso laban sa Dolyar, hindi ipagagalaw ni PGMA October 06, 2006 Hindi ipagagalaw ng Arroyo Administration ang takbo ng Piso kontra sa U.S.
Dollar.
Itoy sa kabila ng pangamba na maaring maapektuhan ang export industry ng bansa.
Sa isang pahayag sa mga dayuhang mamumuhunan, sinabi ni Pangulong Arroyo na bagamat nakikisimpatya ang Malakanyang sa kahihinatnan ng export industry dahil sa patuloy na pag-lakas ng piso kontra Dolyar, hindi nito maaring impluwensyahan ang merkado, upang pumabor lamang sa kanila.
Dapat hayaan na lamang nito ang market forces na idetermina kung ano talaga ang value ng Peso.
Magsasagawa na lamang ang pamahalaan ng mga hakbangin upang lalo pang maging competitive ang export sector ng bansa.
PISO LALO PANG BUMAWI LABAN SA DOLYAR March 07, 2006  Muling bumawi ang halaga ng piso laban sa dolyar sa pagbubukas ngayong umaga ng merkado.
Ang piso ay pumalo sa 51 per dollar sa pagbubukas ng kalakalan bandang alas nueve ng umaga.
Mas mataas ito kumpara sa naitala noong Lunes na 51.05.
Umabot naman sa 57.5 million dollar ang volume.
PISO LUMAKAS MATAPOS ANG STABLE RATINGS NG STANDARD AND POOR February 10, 2006  Pumalo ang piso sa pinakamataas na halaga nito kontra dolyar matapos ang ipinalabas na stable ratings ng Standard and Poor.
Nagbukas ang piso sa 51.455 laban sa dolyar, ang pinakamataas na naabot nito sa loob ng tatlo at kalahating taon.
Gayunman, nanatiling negatibo ang gradong ibinigay ng Moodys Investors Service sa kabila ng mga repormang ipinatutupad ng bansa kabilang ang expanded value added tax.
Ayon sa Moodys, kailangang lagyan ng ngipin ang mga batas sa pananalapi ng bansa.
Piso malapit nang umabot sa 44 level June 05, 2007  Patuloy ang pamamayagpag ng halaga ng piso kontra sa dolyar sa loob ng pitong taon.
Sa kalakalan kahapon, halos tumuntong na sa 44 level ang palitan piso laban sa dolyar at maging ang stock market ay umangat rin ng 2.13 percent.
Gayunman, bumalik ang palitan sa 45 level bago tuluyang magsara sa 54.62 na higit na mas mataas kumpara sa 46.08 noong isang linggo.
Nagbukas ito sa 45.90 habang ang palitan ay umabot sa 45.98 - 45.58.
Ang turnover naman sa Philippine Dealing System ay umabot sa $673 million mula sa 4541.125 million noong isang linggo.
PISONG AIRFARE, ILALARGA NG CEBU PACIFIC March 30, 2006  Pisong airfare ang panibagong pakulo ng tinaguriang budget airline na Cebu Pacific ngayong taon.
Kasunod ito ng matagumpay na sampung pisong singil ng Cebu Pacific noong nakalipas na mga buwan.
Ang pisong airfare ay tatakbo simula sa a-bente ng Hunyo hanggang a- disi otso ng Oktubre sa lahat ng destinasyon ng Cebu Pacific sa buong bansa.
Mayroong mahigit limampung libong upuan ang Cebu Pacific para sa pag-arangkada ng nasabing pisong pamasahe sa eroplano.
PISO POSIBLE PANG PUMALO SA 45 PESOS KONTRA DOLYAR AYON SA ING BANK March 20, 2006  Posibleng umabot pa sa 45 pesos ang halaga ng piso kontra dolyar sa susunod na labing dalawang buwan.
Ito ay ayon sa Dutch Financial Giant ING Bank na itinuturing na pinaka agresibong outlook sa halaga ng piso ngayon sa gitna nang magulong sitwasyong pulitikal sa bansa.
Ayon kay ING Economist Tim Condon, ang strong balance of payment position ng bansa sa nakalipas na dalawang buwan ang nagpataas sa halaga ng piso sa merkado.
Piso pumalo sa 48 level April 10, 2007  Muling bumawi ang piso sa pinaka-mataas na antas sa loob ng anim na taon.
Sa pagbubukas ng kalakalan kaninang umaga, ang piso ay pumalo sa 48.02 bago tuluyang magsara sa 47.99 per dollar.
Ayon sa mga negosyante, resulta ito ng malakas na inflows bunga naman ng mahabang bakasyon sa semana santa.
Piso tumaas ang halaga matapos ang apat at kalahating taon November 24, 2006  Nakamit ng Piso ang pinakamataas na halaga nito sa nakalipas na apat at kalahating taon.
Ito ay matapos na pumalo sa 49.66 ang palitan ng piso kontra dolyar bago ito tuluyang nagsara sa 49.72 sa Philippine Dealing System kahapon.
April 2002 nang maitala ng piso ang 49.25 level nito kontra dolyar.
Ayon sa mga financial analysts, ang patuloy na pagdagsa ng mga remittances ng mga Overseas Filipino Workers ang nagpapatatag ngayon ng piso.
Kumpiyansa rin ang mga ito na papalo sa 48.50 ang palitan ng piso bago pa matapos ang 2006 dahil sa mas lalakas pang remittances sa buwan ng Disyembre.
PLANONG PAG-AANGKAT NG MAIS IBINASURA NG DEPT.
OF AGRICULTURE April 06, 2005 Sapat ang a-anihing mais sa Luzon at Mindanao para matugunan ang inaasahang kakapusan ng supply nito.
Ayon sa Department of Agriculture hindi pa kakailanganin na umangkat ng yellow corn sa ibang bansa dahil maaari lamang itong magdulot ng erosion na magreresulta naman sa pagtaas sa presyo.
Ilang mga feed millers ang nangangamba na magkaroon ng shortage sa corn supply sa bansa kaya nagpanukala ito na mag-angkat ng mais partikular sa China.
PLDT, pag-aari pa rin ng RP kahit na Hongkong February 17, 2007  Mananatiling pag-aari ng mga negosyanteng Pilipino ang walumput anim na porsyento ng Philippine Long Distance Telephone Company o PLDT.
Ito ay sa kabila ng karagdagang investments ng Hong Kong-Based First Pacific Company Limited na nagkakahalaga ng dalawamput limang bilyong piso.
Ito ang nabatid sa isinumiteng report ng Securities and Exchange Commission sa House Committee on Good Government.
Nauna nang hiniling ng komite sa SEC na alamin kung ang pldt ba ay mananatiling susunod sa requirement ng Saligang Batas ng bansa kung sakaling makikipag-alyansa na ito sa First Pacific.
PNB, UMAASANG MAKAKAPAGTALA PA NG MAS MATAAS NA NET PROFIT NGAYONG TAON April 12, 2006  Nakapag-tala ang Philippine National Bank ng net profit na 627.5 million pesos noong taong 2005 mas mataas ng pitumput limang porsyento mula noong taong 2004.
Base sa naging pahayag ng naturang bangko, uma-asa ang pamunuan ng PNB na mas maganda ang magiging financial standing ng bangko sa taong kasalukuyan na may minimum target na dalawamput limagn porsyentong increase sa net income.
Ang pag-angat ng net profit ng PNB ay dulot ng pagtaas ng 62-percent ng net interest margin na umabot ng 5.2 billion pesos.
Tumaas din ang interest income nito ng 21 percent hanggang sa 11.1 billion pesos.habang bumaba naman ang interest expense ng tatlo hanggang halos anim na porsyento.
PNOC, NAGPALABAS NA NG IMBITASYON SA MGA INTERESADONG MAG-DEVELOP NG MALAMPAYA OIL FIRM SA PALAWAN April 06, 2006  Nagsimula na ang Philippine National Oil Company o PNOC na mag-issue ng mga letters of invitation sa mga interested parties para sa pag-develop ng Malampaya oil rim sa hilagang-kanlurang bahagi ng Palawan.
Ayon kay Energy Secretary Raphael Lotilla, bibigyan ang mga interested parties ng hanggang Abril disi-syete upang sagutin ang imbitasyon ng PNOC.
Sa ngayon ay mayroon na raw na labing-limang mga respondents ang nagpahayag ng kanilang interes sa proyekto.
Polisiya ng BSP sa foreign exchange , nakatakdang baguhin  Balak ng Bangko Sentral ng Pilipinas na baguhin ang polisiya nito sa foreign exchange sa harap ng patuloy na paglakas ng halaga ng piso kontra dolyar.
Kabilang sa nais baguhin ng BSP ang kasalukuyang panuntunan nito na naglilimita sa local residents sa pagbili ng foreign currency.
Hinihikayat din ng BSP ang pagkakaroon ng overseas investments sa dolyar.
PONDONG PANGLAGAK SA ITATAYONG TRANSMISSION LINE NG TRANSCO, INAPRUBAHAN NA March 31, 2006  Inaprubahan na ng pamahalaan ang paglagak ng 8.15 billion pesos na pondo para sa isasagawang transmission line program ng National Transmission Corporation o TRANSCO.
Ayon kay TRANSCO Management and Maintenance Division Head Jonathan Moderno, layun ng programa na ma-expand ang linya ng elektrisidad sa mga komunidad ng General Santos sa South Cotabato Province hanggang Sultan Kudarat.
Importante raw na magkaroon ang naturang mga lugar ng stable at reliable na power supply lalo nat uma-arangkada ang kalakalan ng Mindanao sa East Asean Growth area.
Pondo para sa rehab ng SLEX, aaprubahan na September 07, 2006  Inaasahang aaprubahan na ng International Finance Corporation ang tinaguriang investment arm ng Wold Bank, ang 50-million dollar loan para sa rehabilitasyon ng South Luzon Expressway.
Ayon ay IFC Country Manager Vipul Bhagat - isinasa-pinal pa ang loan ngunit maaring ito ay long-term at may interest rates na base sa commercial rates.
Igagawad ang pautang sa South Luzon Tollways Corporation, na siyang magte-take over sa pangangasiwa at pagpapa-takbo ng SLEX kapag natapos na ang rehabilitation nito.
PONDO SA EXTENSION PROJECT NG LRT LINE 1, TINAPYASAN NG GOBYERNO June 13, 2006 Binawasan ng gobyerno ang pondong inilaan nito sa extension project ng LRTA Line 1 na magdudugtong sa Baclaran hanggang Bacoor, Cavite.
Ayon kay LRTA Administrator Mel Robles, halos kalahati ng budget ang tinapyas sa naturang proyekto.
Gayunman, sinabi ni Robles na apat na mga dayuhang kompanya ang interesadong pondohan ang naturang proyekto.
Inaasahang sa susunod na taon ay sisimulan na ang first phase ng naturang proyekto.
Poultry products sa West Virginia, ban sa RP May 05, 2007  Nagpatupad ng temporary ban ang Pilipinas laban sa mga poultry products mula sa West Virginia, USA.
Ito ang inihayag ni Agriculture Secretary Arthur Yap matapos kumpirmahin ng US Authorities ang outbreak ng H5n2 Bird Flu Virus sa isang Turkey Farm doon.
Ayon kay Yap, saklaw ng poultry ban ang mga domestic at wild birds pati na ang mga sisiw at itlog mula sa anumang uri ng ibon sa West Virginia.
Power rate hike ipinagtanggol ng Meralco April 11, 2007  Ipinagtanggol ng Manila Electric Company ang petisyon nito para muling makapagtaas ng singil sa kuryente.
Ayon sa Meralco ang inihain nilang petisyon sa Energy Regulatory Commission para magtaas ng P1.73 per kilowatt hour ay recover adjustments noong December 2006 at January 2007 sa kanilang generation at system loss charges.
Ipinaliwanag pa ni Meralco President Jesus Francisco na limang bilyong piso ang nalugi sa kanila at ang pagtataas na ito ay passthrough cost lang.
Sinabi pa ni Francisco na ang petisyon ay ibinatay lang nila sa electricity purchase for the supply months noong November at December 2006.
Prangkisa ng PNCC pinalawig pa May 03, 2007  Pinalawig pa ng gobyerno ang prangkisa ng Philippine National Construction Corporation sa major expressway na nag-expire noong Abril 30.
Kinumpirma ni PNCC senior vice president and Chief financial officer Miriam Pasetes na natanggap nila ang certificate mula sa Toll Regulatory Board na nagpapahintulot sa kanila ang paghawak sa South Luzon Expressway.
Nakasaad sa certificate na epektibo simula Mayo 1 na ang PNCC pa rin ang mag-o-operate at mangongolekta ng toll sa Slex.
Hindi naman nilinaw dito kung sila rin ang hahawak sa North Luzon Expressway.
PRESYO NG ASUKAL, BUMALIK NA SA NORMAL March 17, 2006  Muling bumalik sa normal ang presyo raw sugar.
Ayon kay Agribultural Secretary Domingo Panganiban, bumaba ang retail price ng asukal ng hanggang 38-pesos per kilo bunsod ng pagtaas ng produksyong ng asukal.
Noong Pebrero ng taong 2006, umabot na sa 1.412 million metric tons ang produksyon ng asukal.
Itoy binubuo na ng pitumpung porsyentong projected output ng pamahalaan na 2.018 million metric tons para sa crop year na 2005 hanggang 2006.
Presyo ng baboy at manok, hindi magtataas May 06, 2007 Walang magaganap na pagtaas sa presyo ng mga baboy at manok sa mga pamilihan sa bansa.
Ayon kay Department of Agriculture Sec.
Arthur Yap- sapat ang supply ng manok at baboy sa bansa hanggang matapos ang taong kasalukuyan .
Sinabi pa ni Yap na maging ang mga supply ng mais ay hindi kukulangin, taliwas sa ulat na nagkaroon ng shortage ng mais sa bansa.
Presyo ng bangus, bumaba dahil sa fishkill June 09, 2007  Bumaba ang presyo ng bangus sa Dagupan City dahil sa naganap na fishkill simula pa noong Hunyo a-uno.
Ayon kay Regional Agriculture Officer Emma Molina - mula sa P80.00 hanggang P90.00 bawat kilo ng bangus noon ay mabibili na lamang ito ngayon mula sa P68.00 hanggang P70.00 bawat kilo.
Aniya ang ilan sa mga producers ng bangus ay agad na inaani ang kanilang mga alaga bago pa matamaan ng fishkill dahilan upang dumami ang supply nito sa local market.
Ipinaliwanag ni Molina na ang pagkakaroon ng fishkill sa lugar ay bunsod na rin ng mabilis na pagbabago ng temperatura na nagsimula sa tag-ulan.
Batay sa ulat na nakarating sa tangapan ni Molina, lumalabas na umaabot sa 24,400 fingerlings ang hindi agad nakakapag-adjust sa temperature at namamatay.
PRESYO NG KRUDO SA PANDAIGDIGANG PAMILIHAN MULING TUMAAS May 31, 2006 Umarangkada ang New York light sweet crude para sa buwan ng hulyo ng 1.28 dollars at ngayoy nasa 72.65 dollars per barell na sa pit trading.
1.07 dollars naman ang itinaas ng brent north sea crude at ngayoy nasa 71.74 dollars per barell na.
Ayon sa mga analyst, muli na naman kasing nangangamba ang mga negosyante sa isyu ng programang nuklear ng Iran kung saan maaring i-hinto na nito ang kanilang crude exports oras na magpataw ng sanctions dito ang United Nations.
Bukod sa Iran, isa rin sa mga dahilan ng pagtaas ng presyo ng krudo ay ang patuloy na pagtaas ng demand ng bansang china sa krudo.
PRESYO NG KRUDO SA WORLD MARKET, BAHAGYANG BUMABA MATAPOS PALAYAIN ANG TATLONG DAYUHAN SA NIGERIA March 28, 2006  Bahagyang bumaba ang presyo ng krudo sa pandaigdigang pamilihan matapos pakawalan ng mga Nigerian Seperatist Guerillas ang tatlong oil workers na naunang kinidnap ilang araw na ang nakalilipas.
Bagamat bumaba ng 22 cents ang New York light sweet crude, nanatili parin ito sa 64-dollar per barell level at pumapalo ngayon sa 64.04 dollars dahil sa patuloy na pangamba sa supply ng krudo sa Nigeria.
17 cents naman ang ibinaba sa presyo ng brent north sea crude at ngayoy nasa halagang 63.34 dollars per barell sa electronic trade.
Presyo ng krudo sa World Market, muling bumagsak September 08, 2006  Muling bumaba ang presyo ng langis sa World Market.
Kasunod ito ng pananatili ng mataas na stocks ng petroleum products sa pandaigdigang merkado.
Una nang inihayag ng U.S.
Energy Department ang pagtaas sa gasoline inventories sa 700,000 barrels kada araw.
Presyo ng krudo sa World Market, bumagsak na naman September 12, 2006  Muling bumagsak ang presyo ng langis sa World Market.
Sa harap ito ng unti-unting pagtagumpay ng negosasyon ng United Nations Security Council at ng iran hinggil sa nuclear program ng Tehran.
Nakatulong din sa pagbaba ng presyo ng langis ang pangako ng OPEC na panatilihin ang mataas na produksyon ng langis.
PRESYO NG KRUDO SA WORLD MARKET UMAKYAT NA SA $55 PER BARREL March 10, 2005 Umakyat na sa $55-per barrel ang presyo ng krudo sa world market.
Sa New York Mercantile Exchange, nagbukas ang crude prices sa $54.59 per barrel at umakyat sa $55.15 per barrel kinahapunan.
Sa London, ang Brent crude ay naitala sa $52.84 o pagtaas ng hanggang sa 75 cents.
Ang muling pag-akyat ng presyo ay bungsod na rin ito ng mataas na demand ng langis sa China.
Presyo ng kuryente at mga frozen goods tiyak na sa pagtaas ngayong Pasko November 09, 2006  Posibleng tumaas ang presyo ng mga frozen goods ngayong kapaskuhan lalot hindi pa rin nareresolba ang manipulasyon ng halaga ng kuryente sa wesem spot market.
Ayon kay Cold Chain Association President Anthony Dizon, mismong ang wesem ang nagsabi na sa Disyembre ay mararamdaman ang epekto ng sinasabing manipulasyon sa electricity rates.
Aniya, kung ganito ang mangyayari, walang magagawa ang mga negosyanteng ang produkto ay mga pagkain at goods na dumadaan sa refrigeration na itaas din ang halaga ng kanilang mga produkto.
Sinabi niDizon na kabilang sa mga produktong tiyak na tataas ang halaga ay ang mga hotdogs, keso, mantikilya, ice cream at frozen meats.
Presyo ng langis sa Asya, bahagyang tumaas February 03, 2007  Bahagyang tumaas ang presyo ng langis sa Asian Market sa harap ng pagtaas ng demand nito sa Amerika bunga ng sobrang taglamig.
18-cents ang itinaas sa light sweet crude para sa March delivery at ito ay pumapalo sa 57.48 dollars kada bariles.
Nababahala rin ang major consumers ng langis sa balakin ng opec na tapyasan ang kanilang produksyon sa mga susunod na buwan.
PRESYO NG LANGIS SA PANDAIGDIGANG PAMILIHAN, BUMABA March 15, 2006  Bumaba ang presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan matapos magkaroon ng revision ang naunang global crude demand forecast na ini-lathala ng International Energy Agency.
17 cents ang ibinaba sa presyo ng main contract ng New York na light sweet crude at ngayoy puma-palo sa 61.60 dollars kada bariles.
Labing-tatlong sentimo naman ang ibinaba ng brent north sea crude sa electronic trade at ngayoy nasa 62.07 dollars per barell na lamang.
Base sa pinaka-huling tala ng IEA, 1.8 percent na lamang ang naitalang global oil demand growth sa taong 2006 kumpara sa nauna nitong prediksyon na 2.1 percent dahil narin sa mataas na presyo nito at matumal na demand ng langis mula sa South-East Asia.
Presyo ng langis sa World Market, muling bumagsak September 19, 2006 Muling bumagsak ang presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan.
Ayon sa Organization of Petroleum Exporting Countries - mas mababa na ang world demand ngayon kumpara noong unang bahagi ng taong 2006.
71 Cents Ang Ibinaba Ng New york light sweet crude para sa October delivery at ngayoy nasa 62.51 dollars per barel, matapos itong bumaba sa 62.03 dollars pinaka-mababa mula noong a-beinte dos ng Marso.
1.05 dollars naman ang ibinaba ng brent north sea crude para sa november delivery at ngayoy nasa 62.
49 dollars per barell na.
PRESYO NG LANGIS SA WORLD MARKET, BAHAGYANG BUMABA March 07, 2006  Bahagyang bumagsak ang presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan matapos tiyakin ng OPEC na pananatilihin nila ang kanilang output level.
Walumput-pitong sentimos ang ibinaba ng main contract ng New York na light sweet crude para sa April delivery at ngayoy puma-palo na sa 62.80 dollars per barell sa electronic deals.
Bumaba naman sa siyamnaput-pitong sentimos ang presyo ng Brent North Sea Crude at ngayoy nasa 63.20 dollars per barell.
PRESYO NG LANGIS SA WORLD MARKET, BUMAGSAK March 09, 2006  Bumagsak ang Presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan matapos manatiling sapat ang supply ng US Energy Stockpiles at pananatili ng crude production quota ng OPEC.
Nabatid na 2.03 dollars ang ibinaba ng New York Light Sweet Crude at ngayoy nasa 59.55 dollars per barell sa electronic trade.
Habang 1.67 dollars naman ang binaba ng Brent North Sea Crude at ngayoy nasa 59.55 dollars per barell na.
Ayon sa OPEC, pananatilihin nila ang kanilang supply ng langis na siyang tinaguriang pinaka-mataas sa loob ng halos dalawamput limang taon.
PRESYO NG LANGIS SA WORLD MARKET, UMABOT NA SA 60-DOLLAR PER BARELL March 10, 2006  Umabot na sa 60-dollar per barell level ang presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan.
Itoy matapos isang araw lumabas ang mga balitang sagana ang supplies sa Estados Unidos at pananatilihin ng OPEC ang kanilang mataas na supply ng krudo.
Tatlong sentimo lamang ang itinaas ng New York Light Sweet Crude at ngayoy puma-palo sa 60.05 dollars per barell sa pit trading.
Tumaas naman ng 76 cents ang Brent North Sea Crude at nasa 60.79 dollars per barell sa electronic deals.
PRESYO NG LANGIS SA WORLD MARKET, MULI NA NAMANG TUMAAS April 04, 2006  Muling tumaas ang presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan kung saan umabot na ito sa 68 dollars per barell.
Ayon sa mga analyst, itoy bunsod ng patuloy na tensyon sa mga major crude producers tulad ng Nigeria at Iran, gayundin ang pag-pasok ng investment funds sa merkado.
Tumaas ng 1.02 dollars ang presyo ng New York light sweet crude at ngayoy nasa 67.65 dollars per barell sa pit trading matapos itong pumalo sa pinaka-mataas na 67.90 dollars.
Samantala, 1.73 dollars naman ang itinaas ng Brent north sea crude at ngayoy nasa 67.64 dollars per barell sa electronic deals.
PRESYO NG LANGIS SA WORLD MARKET, MULING TUMAAS April 11, 2006  Muling tumaas ang presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan.
Tumaas ng 1.64 dollars ang Brent north sea crude at ngayoy puma-patak na sa halagang 68.93 dollars per barell sa naging palitan nito kahapo.
Itoy mas mataas pa kaysa sa naitalang record na 68.69 dollars noong nakaraang August 30, 2005 Tumaas ang New York light sweet crude ng 1.36 dollars at ngayoy nasa 68.75 dollaras sa pit trading matapos itong umakyat sa kanyang peak na 68.90 dollars.
Ayon sa mga analyst ang dahilan ng pagtaas ng presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan ay bunsod ng paglala ng tensyong namamagitan sa Iran at Amerika kaugnay ng nagba-badyang military conflict sa magkabilang hanay.
PRESYO NG LANGIS SA WORLD MARKET, MULI NA NAMANG TUMAAS April 20, 2006  Muli na namang tumaas ang presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan sa pinaka-mataas na lebel nito sa kasaysayan.
Pumalo na sa 73.34 dollars per barell ang presyo ng Brent North sea crude samantalang nasa 71.80 dollars naman ang New York light sweet crude.
Ang pagtaas ng presyo ng langis ay dulot ng patuloy na tensyong namamagitan sa pagitan ng Amerika at ng Iran at ang patuloy na pagbaba ng stockpile ng US gasoline kung saan mataas ang demand sa gasolina sa pag-dating ng summer season.
Ayon sa mga analyst, maaari kasing harangin ng Iran ang Strait of Hormuz isang strategic choke-point na dina-daanan ng mga exports patungong Japan, Amerika at Kanlurang Europa.
PRESYO NG LANGIS SA WORLD MARKET, PATULOY SA PAGLOBO April 21, 2006  Wala pa ring tigil ang pagtaas ng presyo ng langis sa World market.
Kahapon ay pumalo sa panibagong record high ang halaga ng Dubai crude sa pandaigdigang pamilihan.
Mula sa sixty two dollars per barrel noong Marso, pumalo na ito sa sixty five dollars and sixty seven cents kada bariles.
Patuloy din ang pagtaas ng halaga ng imported diesel at gasoline sa World market.
PRESYO NG LANGIS SA WORLD MARKET, BAHAGYANG BUMABA May 04, 2006 Bahagyang bumaba ang presyo ng langis sa World market matapos ipahayag ng US inventories na tumaas ang fuel reserves.
Sa ngayon ang presyo ng London Brent North Sea Crude ay pumatak na sa one dollar hanggang 73.64 dollars per barrel sa electronic deals.
Samantala, sa New York's Main Contract ang light sweet crude ay pumalo sa 1.21 dollars hanggang 73.40 dollars per barrel sa pit trading.
PRESYO NG LANGIS SA WORLD MARKET, BUMAGSAK NG MAHIGIT ISANG DOLYAR June 08, 2006 Bumagsak ng mahigit isang dolyar ang presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan matapos lumabas ang balitang tumaas ang US energy stocks across the board noong nakaraang linggo.
Apektado rin ang presyo sa mga positibong development ng krisis nuklear sa Iran.
Bumaba ang presyo ng New York light sweet crude para sa July delivery ng 1.50 dolyar at ngayoy puma-patak na lamang sa 71 dollars per barell sa pit trading.
1.35 naman ang ibinaba ng presyo ng brent north sea crude at ngayoy nasa 69.46 dollars per barell na sa pit tradin.
PRESYO NG LANGIS SA WORLD MARKET, PUMALO NA NAMAN SA MAHIGIT ISANG DOLYAR June 10, 2006 Tumaas na naman ng mahigit isang dolyar ang presyo kada bariles ng gasolina sa pandaigdigang pamilihan.
Ayon sa mga broker, bunsod ito nang pagkakadukot sa isang opisyal ng Iraqi Petroleum Industry.
Bukod dito, nabawasan din ng animnapung porsyento o katumbas ng mahigit walong daang libong bariles na produksyon ng langis sa Nigeria.
Bunga na rin ito ng patuloy na kaguluhan sa Niger Delta.
Sa kasalukuyan ay pumapalo na sa 71.63 dollars ang light sweet crude na nakatakdang i-deliver sa Hulyo habang ang brent crude ay tumaas ng 1.43 dollars per barrel.
PRESYO NG LANGIS SA WORLD MARKET, TUMAAS NA NAMAN June 23, 2006 Muli na namang tumaas ang presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan bunsod ng mababang supply ng US gasoline.
Pumatak na ang New York light sweet crude sa 70.60 dollars per barrel mas mataas ng 27 cents para sa August delivery.
57 cents naman ang itinaas ng brent north sea crude at ngayoy nasa 69.74 dollars per barrel na.
Ayon sa mga analyst, bagamat tumaas ang gasoline stocks sa Amerika ng 300-thousand barells at uma-abot na ang kabuoang supply ng hanggang 213.4 million di hamak na mas mababa ito sa inaasahang 1.5 million barrels.
PRESYO NG LANGIS SA WORLD MARKET, TUMAAAS NA NAMAN June 26, 2006 Tumaas at lumagpas na sa 71-dollars per barell level sa new york ang presyo ng langis sa pandiagdigang pamilihan dala narin ng tumataas na demand dito at ang patuloy na pag-iral ng tensyon sa Gitnang Silangan.
26 cents ang itinaas ng New York light sweet crude para sa August delivery at umabot na ito sa 71.10 dollars per barell sa pit trading.
Tumaas din ng 31 cents ang presyo ng brent north sea crude at ngayoy nasa 70.26 dollars per barell na sa electronic trading.
Ayon sa ilang mga analyst, lalong tumaas ang demand sa gasolina sa Amerika ng point-nine percent nitong nakalipas na apat na linggo ngayong taon kumpara sa kaparehong panahon ng 2005.
Bunga daw ito ng mas maraming Amerikanong bumibiyahe para sa kanilang summer vacation.
Presyo ng langis sa World market, patuloy sa pagbaba September 07, 2006  Muli na namang bumaba ang presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan.
Bumaba ng 30 cents ang New York light sweet crude at ngayoy nasa 68.30 dollars per barell na ito sa pit trading matapos itong pumalo sa 67.77 dollars pinakamababa mula noong a-beinte-dos ng nakaraang Mayo.
Samantala.
62 cents naman ang ibinaba ng brent north sea crude at ngayoy nasa 67.47 dollars per barell, matapos itong bumaba ng 67.08, pinaka-mababa mula noong a-kinse ng Hunyo.
Ayon sa mga analyst - humuhupa na kasi ang tensyon sa Gitnang Silangan, lalo nat nakatakdang pag-usapan ng Iran at Europa ang isyu tungkol sa armas nuklear ng Tehran.
Presyo ng langis sa World Market, bahagyang tumaas October 25, 2006 Bahagyang tumaas ang presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan dahil na rin sa ina-asahang pagtaas ng demand para sa heating fuel, bunsod ng paparating na winter season sa Estados Unidos.
Itoy sa kabila ng pahayag ng nangu-ngunang oil company ng bansang norway na stat-oil, na muli itong magpo-produce ng langis.
49 cents ang itinaas ng light sweet crude ng New York at ngayoy nasa 59.30 dollars per barell na.
54 cents naman ang itinaas ng brent north sea crude at ngayoy nasa 59.75 dollars per barell sa electronic deals.
Kasalukuyan nang nakakaranas ng malamig na panahon ang hilagang bahagi ng estadis unidos, kung saan ang estado ng New York ay nakakaranas na ng pagso-snow.
Presyo ng langis sa World Market, muling bumaba November 02, 2006  Muli na namang bumaba ang presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan.
Base sa pinaka-huling tala, bumaba ng 58 cents ang New York light sweet crude at ngayoy nagla-laro na lamang ito sa 58.15 dollars sa pit trading.
76 cents naman ang ibinaba ng Brent north sea crude at ngayoy nasa 58.27 dollars per barrel.
Ayon sa mga analyst, itoy bunsod ng sapat na supply ng langis sa Estados Unidos.
Nagdu-duda rin ang ilang mga analyst sa gagawing cut sa crude output ng OPEC.
PRESYO NG LANGIS SA WORLD MARKET BUMAGSAK DAHIL SA PAGTUMAL NG ENERGY DEMANDS May 16, 2006 Bumagsak ang presyo ng krudo sa pandaigdigang pamilihan dahil sa ina-asahang pag-tumal ng energy demands at pag-tatag ng stock supplies.
Pumatak sa 2.63 dollars ang New York light sweet crude at ngayoy puma-palo sa 69.41 dollars per barrel sa closing trading.
Ito ang tinaguriang pinaka-mababang lebel mula noong Abril katorse mula nang pumalo ito ng pinaka-mataas na 75.35 dollars per barell noong Abril a-beinte-uno.
2.65 dollars naman ang ibinagsak sa presyo ng Brent north sea crude at ngayoy nasa 69.67 dollars per barell.
Ayon sa mga analyst sa Sucden Brokerage firm sa London apektado rin ang presyo ng langis ng global demand.
PRESYO NG LANGIS SA WORLD MARKET HINDI GUMALAW June 17, 2006 Nanatili sa average na 70-dollars per barrel ang presyo ng langis sa world market.
Ang US light sweet crude ay umangat lang ng 23 sentimo o 69.73 dollars habang ang London brent crude naman ay bumaba ng pitong sentimo na pumapalo na lang ngayon sa $68.38 per barrel.
Kumpiyansa ang mga US investors na maka-aangat pa ang ekonomiya ng Amerika at tataas ang demand ng tinaguriang top oil consumer.
PRESYO NG LANGIS SA WORLD MARKET PUMALO NA SA 71.40 PER BARREL April 18, 2006  Pumalo sa pinaka-mataas na 71.40 dollars per barrel ang presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan.
Itoy bunsod na rin ng pangamba ng patuloy na pagbaba ng US gasoline stocks at ang naka-ambang na pag-atake ng Estados Unidos sa mga nuclear facilities ng Iran.
Unang naitala ang pinaka-mataas ng presyo ng langis sa 70.85 dollars noong nakaraang a-trenta ng Agosto nang ma-apektohan ng hurricane Katrina ang oil production facilities sa US Gulf Coast of Mexico.
Presyo ng lechon manok, tumaas ng P10 November 18, 2006  Tumaas ang presyo ng lechon manok ng mula P10.00 hanggang P20.00.
Bunga na rin ito ng tumaas na bentahan ng mga fresh chicken meat sa pamilihan na umaabot na P100.00 hanggang P120.00 kada kilo.
Ayon sa Dept.
of Agriculture, kulang pa rin hanggang sa ngayon ang suplay ng manok sa mga palengke at supermarkets dahil sa mga nagdaang bagyo.
Ngunit babalik naman sa normal ang presyo ng manok bago sumapit ang pasko, lalo nat parating na sa bansa ang may limang milyong kilo ng imported na chicken meat.
Presyo ng Liquified Petroleum Gas .muling ibaba July 13, 2007   Matatapyasan na naman ng singkwenta sentimos kada kilo ang presyo ng Liquified Petroleum Gas simula mamayang hatinggabi  Ayon kay LPG Marketers Association President Arnel Ty mula sa dating P476 kada tangke ay babagsak ito sa P470.
Umaasa si Ty na patuloy na bababa ang contract price nito at lalo pang makaka-rekober ang piso para makapag-bigay pa sila ng rollback sa mga susunod na linggo.
Presyo ng Liquified Petroleum Gas muling ibababa simula mamayang hatinggabi July 03, 2007  Muli na namang magbabawas ng singkwenta sentimos sa presyo ng Liquified Petroleum Gas ang LPG Marketers Association simula mamayang hating-gabi  ayon kay lPGMA President Arnel Ty ang patuloy pa ring pagbaba ng contract price ang dahilan ng muli nilang pagro-roll back.
Kumpyansa ring sinabi ni Ty na hindi pa dito nagtatapos ang pagbabawas nila sa halaga ng lpg dahil maaari pa itong masundan sa mga susunod na araw.
Presyo ng LPG, tumaas na naman January 13, 2007  Sa kabila nang ipinatupad na rollback sa presyo ng langis, tumaas naman ang presyo ng LPG.
Nabatid na tumaas ng trese pesos ang presyo ng Petron Gasul at ngayon ay mabibili na sa halagang limangdaan at dalawamput limang piso.
Nagtaas naman ng dose pesos ang Shellane na nagkakahalaga na ngayon ng 515 pesos habang disisais naman ang itinaas ng Starflame ng Caltex o Chevron at ngayon ay nagkakahalaga na ng 508 pesos.
Presyo ng LPG, muling bumaba ng 50-sentimo per kilo January 23, 2007  Muling nagpatupad ng 50-sentimong rollback sa kada kilo ng liquefied petroleum gas ang LPG Marketers Association epektibo kaninang hatinggabi.
Ayon kay LPGMA Pres.
Arnel Ty - ang naturang pagbaba ng presyo ng LPG ay dahil sa pagbaba rin ng contract price nito sa World Market.
Sinabi pa ni ty na magkakaroon pa ng rollback sa lpg ng hanggang tatlong piso kada kilo pagsapit ng Pebrero.
Umaasa si Ty na magiging stable ang presyo ng LPG hanggang Hunyo.
Presyo ng LPG bababa ng 50 simula mamayang hatinggabi January 29, 2007  Epektibo mamayang hatinggabi magpapatupad ng singkwenta sentimong rollback sa presyo ng liquefied petroleum gas ang LPG Marketers Association.
Ayon kay arnel ty, pangulo ng LPGMA  ang naturang bawas-presyo sa bawat kilo ng LPG ay ikalawang beses na sa buwan ng Enero.
Sinabi pa ni ty na tina-target nila na gawing tatlong piso kada kilo ang kanilang i-ro-rollback pero tila hindi kakayanin, kayat maaring hanggang Pebrero ay umabot sa P1.50/per kilo ang nasabing rollback.
PRESYO NG MGA LANGIS SA WORLD MARKET, BAHAGYANG TUMAAS April 07, 2006  Tumaas ang presyo ng brent north sea crude ng hanggang 68.24 dollars per barell sa electronic deals bahagya ang layo sa pinaka-mataas na presyong naitala noong August 30, 2005.
Bahagya ring tumaas ng limampung sentimo ang New York Light Sweet Crude na aabot ng 67.60 dollars sa pagsasara ng kalakalan kahapon.
Ayon sa mga analyst, ang pagtaas ng presyo ng langis ay dahil sa pagbaba ng gasoline supplies sa Estados Unidos at ang walang humpay na tensyon sa bansang tinaguriang major crude exporters tulad ng Nigeria at Iran.
Presyo ng mga pang Noche Buena na produkto, unit-unti nang tumataas November 25, 2006  Nagsagawa kamakailan ng miting ang National Price Coordinating Council, Trade and Industry Undersecretary Zenaida Cuison Maglaya ukol sa pag monitor ng mga presyo ng bilihin ngayong nalalapit na ang Pasko.
Base sa monitoring, ang presyo ng 1kg.
pasta ng isang partikular na brand ay nagtaas ng P55.50 sa dati nitong halaga na P54.50 samatalang ang keso ngayon ay P 77.25 sa dati nitong presyo na P77.00.
Ayon kay Maglaya ang mga retailers ay nagdedemand dahil sa ito ay nasa peak month, subalit bababa din ito pagpasok ng una at pangalawang linggo ng Disyembre.
Sa kaso naman ng mga processed/ manufactured goods, nananatili itong stable sa nakalipas na tatlong buwan partikular na ang mga canned sardines, luncheon meat, meat loaf, insatnt noodles at ilang condiments.
Siniguro naman ng ahensiya ng Department of Agriculture na mayroon tayong sapat na supply ng manok ngayong kapaskuhan dahil pinayagang mag-angkat ng 5 milyong kilo ng manok mula Canada at Amerika.
Presyo ng mga school supplies, hindi tataas May 13, 2007 Tiniyak sa pamahalaan ng mga gumagawa at nagbebenta ng school supplies na hindi sila magtataas ng presyo sa pagbubukas ng klase sa Hunyo.
Ayon kay Trade Secretary Peter Favila, sapat rin ang suplay ng mga nasabing produkto para tugunan ang pangangailangan dito.
Sinabi ni Favila na sa kabila ng paniniyak na ito ay patuloy pa rin nilang imo-monitor ang presyo at suplay ng mga gamit pang-eskwela para makasiguro na hindi magsasamantala ang mga tindera nito.
PRESYO NG PROCESSED MEAT, TATAAS SA DAGDAG NA TARIPA SA TINPLATES March 28, 2005 Maaaring tumaas ang presyo ng mga processed meat dahil sa plano ng gobyerno na itaas ang taripa sa mga imported na tin plates.
Ayon sa Philippine Association of Meat Processor of the Philippines Inc.
(PAMPI)  maaaring hindi tumagal ang mababang presyo ng mga de-lata kung ipatutupad ang bagong tariff rates.
Naniniwala rin ang grupo na ang pagtataas ng taripa sa tin plates ay magreresulta lang sa monopolya ng iisang kompanya.
Presyo ng semento at bakal, tumataas na February 17, 2007  Nagsimula nang tumaas ang presyo ng semento at bakal kahit hindi pa sumasapit ang panahon ng tag-araw.
Sinabi ni DTI-NCR Assistant Secretary Angel Pelayo na umaabot sa dalawa hanggang limang piso ang itinaas sa presyo ng semento habang tatlo hanggang limang piso naman sa bakal.
Nangangahulugan ito na umaabot ngayon sa 180-pesos ang presyo ng bawat bag ng semento.
Sa kabila nito, nilinaw ni Pelayo na walang krisis sa semento, bakal at iba pang construction material at normal lamang ang paggalaw ng presyo ng mga ito.
PRESYO NG SEMENTO TUMAAS March 22, 2005 Umakyat na naman ang presyo ng semento na umaabot sa Php170-per bag lalo na sa mga lalawigan.
Ayon sa Deprtment of Trade and Industry mahigpit ang ginagawa nilang pagbabantay sa cement prices upang maiwasan ang anumang pag-galaw nito ng walang kaukulang pag-apruba.
Inamin rin ng DTI na maaaring tumaas ang presyo ng semento sa mga lalawigan dahil sa shipping cost.
PRESYO NG TEXT MESSAGES TATAAS NG 12% DAHIL SA VAT March 11, 2005 Pinangangambahan na tumaas pa ang presyo ng text messaging o short messaging system kapag nailusot na ang value added tax.
Nakapaloob ito sa five-year crediting input sa vat na ipapataw sa mga capital equipment na maaaring magresulta sa 12 percent increase sa halaga ng text messages.
Ang nasabing probisyon ay nakapaloob sa panukalang franchise tax na naka-bimbin ngayon sa kongreso sa kawalan na rin ng suporta.
PRIVATIZATION NG TRANSCO IPINAGPALIBAN NG GOBYERNO April 18, 2005 Ipinagpaliban ng gobyerno ang pagsasa-pribado ng National Transmission Corporation hanggaang sa buwan ng Oktubre.
Nauna itong itinakda sa Hunyo at Hulyo bagamat naniniwala ang pamahalaan na mas magiging paborable kung bibigyan ito ng mas mahabang panahon.
Ang privatization ng TRANSCO ay bahagi ng Economic Development Package ng Administrasyong Arroyo.
PRODUCTION GROWTH NGAYONG 2005 BUMAGAL March 30, 2005 Bumagal ang produksyon ng mga pabrika sa bansa mula pa noong buwan ng Disyembre.
Ayon sa National Statistics Office nagpatupad ng production cut ang maraming manufacturing firm gaya ng machinery, tobacco at transport equipment.
Sa talaan ng NSO ang volume ng production index ay umakyat lamang ng 5.5 percent na mas mababa kumpara sa naitala noong isang taon na naitala sa 5.9 percent.
Ayon sa mga analyst  ramdam pa rin ng maraming kompanya ang epekto ng mataas na presyo ng raw materials at maging ng presyo ng langis.
PRODUKSYON NG ABACA SA ALBAY, PALALAWAKIN March 11, 2006  Palalawakin ng Albay ang kanilang pagbebenta ng abaca sa Japan.
Nakatakdang magtayo ng bagong pulp machine ang Albay Agro-Industry Development Corporation para sa pagpo-proseso ng raw abaca fiber.
Kaugnay nito, nakatakdang pautangin ng pamahalaan ang AADC para sa kanilang expansion program.
PRODUKSYON NG ETHANOL PALALAKASIN PA NG NATIONAL DEVELOPMENT COMPANY April 25, 2005 Mag-i-invest ang National Development Company sa National Fuel Ethanol Program sa ilalim ng Medium-Term Development Plan.
Layon ng programa na palawakin pa ang produksyon at pagbebenta ng Ethanol, isang fuel additive na nagmula sa sugarcane o tubo.
Isa sa nakapaloob sa medium-term development plan ang pagkakaloob ng pautang sa mga magsasaka ng tubo na ilalaan naman para sa produksyon ng ethanol.
Produksyon ng furnitures atbp.
hataw sa Enero March 24, 2007  Tumaas ng dalawang porsiyento ang produkto ng mga pagawaan sa bansa sa pagpasok ng buwan ng Enero kumpara sa produksyon ng nakaraang taon.
Ayon sa National Statistics Office ?
sa isinagawa nilang monthly integrated survey of selected industries, lumaki ang produksyon ng mga furniture, minerals at basic metals sa bansa.
Samantala, noong nakaraang taon ay bumaba sa 9.2 percent ang produksyon sa electrical machinery, textiles, furniture at fixture, petroleum products.
Produksyon ng goma sa North Cotabato, pinalawak pa September 14, 2006  Seryoso ang Pilipinas na mapanatili ang posisyon nito bilang ika-apat sa mga bansang nagpu-produce ng goma sa buong mundo.
Kaya naman, inilunsad na ng pamahalaan ang National Rubber Devt.
Program sa Kidapawan City.
North Cotabato, na naglalayong mapalawak pa ang industriya ng goma sa buong bansa.
Bilang bahagi ng programa, naglagak pa ang pamahalaan ng karagdgang apat na raang ektaryang lupain upang mapagtaniman ng mga puno ng goma.
Sinabi ni North Cotabato Gov.
Manny Piol na malaking tulong ito para sa kabuhayan ng kaniyang mga kababayan, gayundin ang target ng Pilipinas na maibalik ang dati nitong posisyon na numero unong producers ng goma.
Sa kasalukuyan, matatagpuan sa Zamboanga Sibugay ang pinakamalawak na plantasyon ng mga puno ng goma, kasunod ang Basilan.
Sa kwenta ni Piol, kung matataniman ng mga puno ng goma ang bawat 100 milyong ektaryang bakanteng lupain sa buong bansa, maari ng kumita ang Pilipinas ng 120 bilyong piso kada taon, bukod pa sa kalahating milyong trabahong maibibigay nito sa mga Pilipinong un-employed.
Produksyon ng mais, lalong palalakasin April 28, 2007  Layunin ng Department of Agriculture na mapataas ang ani ng mais sa bansa ng 14 percento  6.9 milyong tonelada ngayong 2007 mula sa 6.08 milyong tonelada noong nakaraang taon, at ang pagbaba ng importasyon ng cereal sa taong kasalukuyan.
Sinabi ni Agriculture Arthur Yap na nais ng kanilang tanggapan na maging matatag ang corn production sa bansa.
Sinimulan na ng pamalahaan ang pamimigay ng matataas na uri ng binhi ng mais at fertilizers sa mga magsasaka para madagdagan ang inaaning mais.
Inaasahan din na bababa sa isang milyong tonelada ang grain seeds supply para sa mga pagkain ng hayop sa bansa ngayong taon.
Dahil dito, inaprubahan na ng gobyerno ang importasyon sa may 400-libong tonelada ng yellow corn para sa poultry at livestock na negosyo sa bansa.
PRODUKSYON NG NIYOG SA BANSA, NANGANGANIB NA MAUBOS NA June 17, 2006 Pinangangambahan na maubos na ang puno ng niyog sa bansa bunsod na rin ng kakulangan ng coconut seed nuts na itinatanim ng magsasaka sa ibat ibang bahagi ng bansa.
Ayon kay Philippine Coconut Authority Administrator Oscar Garin - kasalukuyan ay umaabot na lamang sa dalawang milyong seed nuts kada taon ang napo-produce ng seed gardens.
Bukod dito ay nakakaranas na rin ngayon ang pca ng kakulangan ng mga abono para sa pagtatanim.
Bilang tugon, sinabi ni Garin na kailangan unahin ang mga lugar na higit na nangangailangan ng nasabing pananim.
PROGRAMA PARA SA NATIVE CHICKEN INILUNSAD NG GOBYERNO March 23, 2005 Inilunsad ng gobyerno ang programa para mapaunlad ang poultry industry sa bansa partikular ang native chicken.
Layon ng programa na tinawag nilang S & T Anchor Program for Philippine Native Chicken na i-develop ang produksyon ng native chicken na kung tawagin ay darag.
Nakapaloob rin dito ang organize production at marketing systems para sa commercialization ng Philippine native chicken.
PROYEKTO NG PAMAHALAAN NA LRT-1 NA BIYAHENG PARANAQUE-CAVITE, MULING BINUHAY May 26, 2006 Muling binuhay ng pamahalaan ang plano nitong i-extend ang Light Rail Transit o LRT-1 na mula Paranaque City hanggang sa probinsya ng Cavite.
Ayon kay Assistant Transportation and Communication Sec.
Roberto Castaares - nagha-hanaop na ang ahensya ng pondo para sa naturang proyekto na nagkaka-halaga ng walong daang milyong dolyar.
Kalahati umano ng gagastusin ay magmumula sa pribadong sektor sa pamamagitan ng build-operate-transfer scheme at ang iba naman ay magmumula sa isasagawang cheap loan mula sa world bank.
Uma-asa naman ang pamahalaan na sa pamamagitan nito ay mababawasan na ang sikip ng daloy ng trapiko sa Coastal Road at sa South Super-Highway.
PSALM, KUKUHA NG PROFESSIONAL AUCTIONER PARA SA PAGBE-BENTA NG MGA POWER PLANTS SA BANSA March 11, 2006  Aarkila ng professional auctioner ang Power Sector Assets & Liabilities Management Corp.
na siyang mamamahala sa pagbe-benta ng mga state-owned power plants.
Ayon kay PSALM Vice-President for Asset Management & Electricity Trading Froilan Tampinco, mas makakahikayat ng prospect buyers ang mga ito dahil na rin sa malawak nilang network sa loob at labas ng bansa.
Ang PSALM ang naatasang mamahala sa privatization ng mga power plant at transmission facilities ng Pilipinas.
PSE, BINALAAN ANG 15 KUMPANYA NA MABIBIGONG MAKAPAG-SUMITE NG KANILANG ANNUAL REPORT NGAYONG ARAW May 31, 2006 Nagbabala ang Philippine Stock Exchange na masu-suspinde ang labin-limang mga listed companies kung mabigo itong isumite ang kanilang annual report ngayong araw.
Ayonk PSC President Francis Lim - nagbigay na sila ng grace period ng hanggang may 31 upang makapag-sumite sila ng kanilang mga report at kung mabigo ang mga ito isu-suspinde ng PSE ang trading nito sa merkado.
Ilan sa mga kompanyang ina-asahang magsu-sumite ng kanilang annual reports ay ang Apex Mining Co.
Inc., Benguet Corp., Cosmos Bottling Corp., Cyber Bay Corporation, DMCI Holdings Inc., Federal Chemicals Inc., Metro Alliance Holdings & Equities Corp., MRC Allied Industries Inc., Pacifica Inc., Philippine National Construction Corp., Philippine Realty and Holdings Corp., RFM Corp., Swift Foods Inc., Unioil Resources & Holdings Company Inc., at Uniwide Holdings Inc.
PSE NAKAPAGTALA NG MAHIGIT P40M KITA SA LOOB LAMANG NG 2 BUWAN March 22, 2005 Nakapagtala ang Philippine Stock Exchange ng kita na hindi bababa sa P40 milyong sa loob lamang ng dalawang buwan.
Ang operating revenues naman ng PSE ay umakyt sa 57 percent kasunod na rin ng pagpasok ng malalaking kompanya gaya ng Manila Water Company at SM Investments Corporation.
Ang nasabing kita ay higit pa sa Public bidding para sa privatization ng Transco ipinagpaliban January 20, 2007  Ipinagpaliban ng gobyerno ang pampublikong subastahan para sa ika-25 taong kontrata ng National Transmission Corporation ng dalawang linggo mula sa itinakdang araw.
Ayon kina Finance Sec.
Maragarito Teves at Energy Sec.
Rafael Lotilla ang pagbabago ay para bigyan ng spat na panahon ang Power Sector Asets and Liabilities Management o PSALM, para sa pagsasa-ayos ng ilang mahahalagang usapin na may kinalaman sa ligalidad ng pagbenta ng National Power Corporation.
Umaasa ang gobyerno na makalikom ng tatlong bilyong dolyar mula sa pagbebentahan ng Transco.
Publiko, pinag-iingat ng DTI sa mga depektibong produkto ngayong Pasko November 11, 2006  Muling pinaalalahan ng Department of Trade and Industry na mag-ingat sa mga naglipanang substandard o mga depektibong produkto.
Sinabi sa dzxl rmn manila ni DTI Assistant Secretary Zeny Maglaya na dapat hanapin ng mga mamimili ang icc markings ang mga produktong binibili sa mga pamilihan lalo na ang mga christmas lights.
Ayon kay maglaya, ang ICC markings ay nangangahulugang dumaan sa products and safety procedures ng ahensya ang mga produkto.
QUALITY STANDARDS SA MGA FISH EXPORT ITATAKDA April 19, 2005 Magtatakda ang National Agricultural and Fishery Council ng isang National quality and Safety standards para sa mga fish at fishery exports.
Ayon sa nasabing council mahalagang magtakda ng safety standard dahil nagpapataw na rin ng sanitary standards ang mga pangunahing export market gaya ng European Union.
Titiyakin rin na ang babalangkasing standard ay ka-lebel rin ng requirements sa ibang bansa.
Refund mula sa Meralco, matatanggap na September 15, 2006 Maari nang mag-refund ang Meralco sa mga consumer nito ng hanggang isang bilyong piso simula sa buwan ng Enero taong 2007.
Itoy matapos na ibasura ng Korte Suprema ang aplikasyon nito ng second generation rate adjustment mechanism.
Ayon kay Ivanna de la Pea - ang head of utility economics ng Meralco - nanawagan sila sa Energy Regulatory Commission na isagawa ang pag-refund sa susunod na taon upang mabigyan sila ng sapat na panahon na malaman kung sinu-sino ang mga kostumer ang entitled sa refund.
Maaring isagawa ang pag-refund sa pamamagitan ng pag-babawas ng sobrang halaga mula sa bill ng consumer.
REGIONAL ROADSHOW PARA HIKAYATIN ANG MGA MAMUMUHUNAN SA BANSA, NAGSIMULA NA March 15, 2006  Isang regional roadshow ang isinagawa ng pamahalaan sa pangunguna ni Finance Secretary Margarito Teves Layon nitong hikayatin ang mga lokal na mamumuhunan na muling pagtuunan ng pansin ang economic fundamentals ng bansa sa halip na magpa-apekto sa kaalukuyang kontrobersiyang kinasasangkutan ng arroyo administration.
Una nang isinagawa ang regional briefing sa Cebu at ipag-papatuloy ito sa mga bahagi ng Davao at Pampangga kasama ang mga opisyal ng NEDA at Bangko Sental ng Pilipinas.
Rehabilitasyon sa rice land, popondohan ng DA April 28, 2007  Nakatakdang maglabas ng tatlong bilyong pisong pondo ang Dept.
of Agriculture.
Ang nasabing halaga ay ilalaan para sa rehabilitasyon ng mga irigasyon sa bansa na sumasaklaw sa mahigit limampung ektarya ng rice land.
Target ng kagawaran na makamit ang rice sufficiency goals at growth target nito hanggang limang porsyento para sa sektor ng mga magsasaka sa kasalukuyang taon.
Remittances forecast ng mga migrant workers itinaas ng BSP April 30, 2007  Itinaas ng Bangko Sentral ng Pilipinas ang forecast nito sa remittances ng mga Filipino migrant workers.
Mula sa dating $14.1 billion, ginawa itong $14.74 ng Bangko Sentral.
Ginawa ito ng BSP dahil sa inaasahang pagtaas pa ng mga perang ipinadadala ng mga OFWs sa kanilang mga kamag-anakan sa Pilipinas.
Sa unang dalawang buwan ng taon, umakyat sa 25.6 percent ang remittances ng mga Overseas workers o katumbas ng $2.2 billion.
Ang OFW remittances ay bahagi ng BOP o balance of payment ng bansa kung saan nag-aambag rin ang exports, imports, investments, loans at debt servicing.
Inaasahan naman ng BSP na hihigit sa $5 billion ang current accounts surplus sa taong ito.
REMITTANCES NG MGA OFW, LUMAGO NG LABING ISANG PORSYENTO SA UNANG QUARTER NG TAON June 16, 2006 Tumaas ng labing isang porsyento ang remittances ng mga OFW sa unang apat na buwan ng taong kasalukuyan.
Ito ay sa kabila nang bahagyang pagbaba ng bilang ng mga manggagawang Pinoy na lumilipad palabas ng bansa.
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas, ang paglobo ng remittances ng mga OFW sa 2.8 bilyong dolyar ay bunga ng ibat ibang marketing campaigns ng mga local bank.
Kabilang sa naturang kampanya ng mga local bank ang mababang singil at mabilis na pagpapadala ng salapi sa Pilipinas.
REMITTANCES NG MGA OFW SA BANSA, TUMAAS NG 25% February 16, 2006  Tumaas ng 25 porsyento ang mga naipadalang dolyar ng Overseas Filipino Workers sa bansa noong nakaraang taon.
Sa record ng Bangko Sentral ng Pilipinas, lumabas na 10.7 bilyong dolyar ang naipadalang remittances ng mga OFW sa kanilang mga pamilya sa bansa na syang pangunahing rason nang pagsigla ng piso kontra sa dolyar ngayong taon.
Malaking bagay sa pagtaas ng remittances ay ang patuloy na deployment ng mga manggagawang Pilipino sa ibayong dagat.
Nabatid na tumaas ng 5.2 percent ang bilang ng mga Pinoy na naipadala sa ibang bansa noong 2005.
Ang malaking halaga ng remittances mula sa mga OFW ay nanggaling sa Amerika, Saudi Arabia, Italy, Japan, Hongkong, United Kingdom, United Arab Emirates at Singapore.
REMITTANCES NG OFWS SA TAONG ITO , INA-ASAHANG LALO PANG LOLOBO January 14, 2006 Lalo pang tataas ang remittances ng OFWs para sa taong 2006.
Ayon sa Bbangko Sentral ng Pilipinas , ito ay bunga ng mataas na demand ng mga manggagawang Pilipino sa abroad.
Nabatid na partikular na kinakailangan ngayon sa ibat ibang bansa ang mga Pinoy health workers.
Ang naturang propesyon ay pawang may mataas na sahod sa abroad.
Resolusyon ng PBC para sa mga programa sa 2007, tinanggap na ni PGMA October 21, 2006 Tinanggap ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo ang resolusyon ng Philippine Business Conference sa pamamagitan ni Chairman Eduardo Lacson na posibleng makatulong sa negosyo at mga programa ng gobiyerno para sa taong 2007.
Layunin ng binuong resolusyon ng mga negosyante na mapantayan o kaya ay mahigitan pa ng Pilipinas ang kompetisyon sa ibang bansa sa global market, tulad na lamang sa turismo, enerhiya, inprastraktura, agrikultura, edukasyon at pangungolekta ng buwis.
Tiniyak naman ng pangulo na sa tulong pribadong sektor at ng gobyerno ay mas lalo pang uunlad ang kasalukuyang lagay ng ekonomiya sa bansa.
REVENUE COLLECTION TARGET NG BOC AT BIR, MATAGUMPAY March 10, 2006  Nalampasan na ng Bureau of Customs at Bureau of Internal Revenue ang kanilang January-February 2006 revenue collection targets na ini-atas ng Department of Finance.
Ayon kay BOC Commissioner Napolen Morales, naka-kolekta ang kanilang ahensya ng 25.4 billion pesos cash sa unang dalawang buwan ng 2006, mas mataas ng 28.4 percent kumpara sa ka-parehong panahon noong 2005.
Ayon naman kay BIR Commissioner Jose Mario Bunyag, naka-kolekta naman ang kanilang ahensya ng 92.32 billion ngayong taon mas malaki kumpara sa 88.7 billion pesos noong unang dalawang buwan ng taong 2005.
Naka-tulong daw ang pagpapa-tupad ng Lateral Attrition Law kung saan sisibakin ang mga personnel ng dalawang ahensya sakaling hindi nila matamo ang target collection.
REVENUE COLLECTION TARGET NG DEPT.
OF FINANCE LALONG PA-IIGTINGIN SA SUSUNOD NA TAON May 30, 2006 Itataas ng Department of Finance ang revenue collection target para sa taong 2007 upang mapa-igting pa ang tax effort na ipinatupad noong mga panahon bago maganap ang 1997 Asian Financial Crisis.
Mula sa dating 1.113 trillion pesos, itataas ang target collection sa 1.124 trillion pesos.
Ang karagdagang 11 billion pesos ay magmumula sa Bureau of Customs na nakatakdang kumolekta ng 231.1 billion pesos ng duties at Value-Added Tax.
Ayon sa DOF - layun din ng panibagong target ang matamo ang ina-asahang tax-effort level na 17 percent ng gross domestic product na unang natamo noong 1997.
REVENUE TARGET NA MULA SA VAT TUMAAS NG 100% April 28, 2006  Tumaas ng mahigit sa isang daang porsyento ang revenue target mula sa Value Added Tax sa taong 2006 kung saan naitala ang 27.33 billion pesos hanggang 55.43 billion pesos.
Ayon sa Development Budget Coordination Committee, ang pagtaas ng target ay base na rin sa rekomendasyon ng economic adviser ng Pangulong Arroyo na si Cong.
Joey Salceda.
Dahil sa pagtaas ng presyo ng produktong petrolyo, ina-asahan na mas makaka-kolekta ng mas malaking VAT revenue ang Bureau of Customs mula sa mga sektor na nag-iimport ng mga produktong petrolyo.
REVENUE TARGET PARA SA TAONG ITO MANANATILI SA P975-B June 02, 2006 Mananatili ang Revenue target para sa taong ito na uma-abot ng 975 billion pesos.
Ito ang iginiit ni Finance Secretary Margarito Teves bilang reaksyon sa mga lumalabas na report na humihingi na bawasan ang collection target.
Ani Teves, committed ang kanyang ahensya na matamo ang budget deficit sa taong ito na hindi lalagpas ng 125 billion para sa taong ito.
Maari na lamang na i-re-allocate ang collection target pero hindi parin dapat i-sakripisyo ang revenue target para sa taong ito.
Kasama ang mga ahensya ng BIR, BOC, at Bureau of Treasury, pag-aaralan ng Department of Finance ang mga datos sa mga nakolektang kita ng pamahaalan para sa mga buwan ng Mayo at Hunyo.
Rice production sa Kalinga, posibleng bumagsak October 14, 2006 Nangangamba ang mga magsasaka sa apat na bayan sa Kalinga sa pagbagsak ng rice production dahil sa pagsulpot ng peste sa kanilang pananim doon.
kinumpirma din ni Agriculture Rice Specialist Joe Casiban na nadiskubre nilang isang bacteria ang dahilan ng pamumula ng dahon ng palay na agad ikinamamatay ng mga pananim.
Kabilang sa mga apektadong bayan ang Tabuk, Tanudan, Rizal at Pinukpuk.
Rollback naman sa presyo ng LPG, posible sa Pebrero January 27, 2007  Posibleng magkaroon pa ng panibagong rollback sa unang linggo ng Pebrero.
Ayon sa mga oil companies, ito ay kung sakaling magpatuloy ang magandang trend ng bentahan ng krudo sa world market.
Dahil sa panibagong pagbaba sa presyo ng langis kahapon, ay umaabot na sa P1.50 ang nai-rollback ng mga kompanya ng langis sa presyo ng petrolyo ngayon pa lang buwan ng Enero.
Maliban dito, patuloy pa rin aniyang umiiral ang pisong diskwento sa diesel na ibinibigay ng mga kompanya ng langis sa mga public utility vehicle katulad ng bus at jeep sa mga piling refilling station.
Rollback sa presyo ng langis, posibleng umabot sa 75-cents sa susunod na linggo January 20, 2007  Posibleng seventy five centavos ang asahang rollback ng publiko sa presyo ng langis sa susunod na linggo.
Ito ay ayon kay Consumer and Oil Price Watch Chairman Raul Concepcion sa harap ng patuloy na pagbaba ng presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan at paglakas ng piso kontra dolyar.
Sinabi ni Concepcion na pwersadong magbaba ng presyo ng produktong petrolyo ang mga oil company lalo pat mahigit dalawang dolyar ang ibinaba ng langis kamakailan.
Kung hindi aniya seventy five centavos, pinakamababa na ang limampung sentimos na maaring ibaba na naman ng presyo ng langis sa susunod na linggo.
Rollback sa presyo ng langis, bubuhos mamayang hatinggabi September 08, 2006  Muling magro-rollback mamayang alas dose uno ng hatinggabi ang presyo ng langis.
Ayon kay Fernando Martinez, pangulo ng Philippine Independent Petroleum Corporation - piso kada litro ang ibababa nia sa presyo ng gasolina habang singkuwenta sentimos sa diesel at kerosene.
Susundan naman ito ng rollback ng mga malalaking kumpanya ng langis.
Rollback sa presyo ng langis ngayong buwan, ipinatupad na October 06, 2006 Muling ni-rollback ang mga presyo ng mga produktong petrolyo.
Simula alas-diyes kagabi, unang nagpatupad ng rollback ng limampung sentimo kada litro sa presyo ng gasolina, diesel at kerosene ang seaoil at chevron na sinundan ng eastern petroleum dakong alas-dose uno kaninang hatinggabi.
Inaasahan naman ang pagsunod ng Unioil at Shell.
Samantala, inaasahang magkakaroon pa ng mga karagdagang pagbabawas sa presyo ng mga produktong petrolyo sa bansa.
Ayon sa Energy Department, ito ay dahil sa patuloy na pagbaba ng presyo ng krudo sa pandaigdigang merkado kung kayat posibleng umabot ng dalawang piso ang rollback sa buwan ng Oktubre.
Noong Miyerkules ay umabot sa 7-month low ang presyo ng krudo sa World Market at bumagsak ito sa 59 dollars per barrel.
Noong Setyembre ay ilang beses na ring nagbaba ng presyo ang mga kumpanya ng langis.
RP, CHINA AT VIETNAM NAGKASUNDO PARA SA ISANG JOINT MARINE OIL SEARCH SA SOUTH CHINA SEA March 15, 2005 Buo na ang kasunduan sa pagitan ng Pilipinas, China at Vietnam para sa joint marine seismic oil search sa South China Sea.
Ang tripartite agreement ay nilagdaan ng Philippine National Oil Companies, China National Off-shore Oil Corporation at Vietnam Oil and Gas Corporation.
Ang exploration ay gagawin sa loob ng tatlong taon at inaasahang sisimulan sa susunod na buwan.
RP, semplang na naman kampanya kontra katiwalian, ayon sa WB September 18, 2006 Muling nakakuha ng bagsak na grado ang Pilipinas kaugnay sa ipinatutupad na kampanya kontra sa katiwalian.
Lumabas sa pag-aaral na isinagawa ng World Bank na may temang Governance Matters 2006: Worldwide Governance Indicators na umabot sa 37 percent ang corruption benchmark ng bansa.
Saklaw ng pag-aaral ang mahigit 200 bansa sa buong mundo at ibinatay sa kung hanggang saan ang kakayahan ng gobyerno na gamitin ang kapangyarihan nito para sa ikauunlad ng Pilipinas.
Binatikos naman ni Socio-Economic Planning Secretary Romulo Neri ang naturang analysis ng World Bank dahil hindi aniya malinaw ang batayan nito.
RP at Laos, nagkasundo sa promotional agreement June 09, 2007  Nagkasundo ang Pilipinas at Laos sa isang promotional agreement para sa pagpapaunlad ng ekonomiya ng bawat bansa.
Ang kasunduan ay nilagdaan ni Pangulong Gloria Arroyo at ni Laotian Prime Minister Bouasone Bouphavanh, na nasa huling araw na ngayon sa bansa para sa kaniyang three-day state visit.
Ayon kay Trade Secretary Peter Favila, minsan lamang magkaroon ng negosyo ang Pilipinas at Laos na parehong miyembro ng Association of Southeast Asian Nations.
Sinabi ni Favila na iniimbitahan tayo ng Laos na dalhin sa kanilang bansa ang copper mining industry.
RP EXPORTATION, TUMAAS February 10, 2006  Tumaas ng 16.8 percent noong Disyembre ang exportation business sa bansa.
Batay sa records ng National Statistics Office, umabot sa 3.829 bilyong dolyar ang kinita ng Pilipinas sa pag-e-export mula sa dating 3.277 bilyong dolyar.
Dahil ditto, unti-unti nang naungusan ng bansa ang Thailand at Singapore particular sa electronics export.
Kaugnay nito, target ng gobyerno ang walo hangang sampung porsyento na increase sa exporting business habang 4 percent growth naman ang inaasahan sa electronic export bunsod ng mahinang demand ditto.
RP exports sa Japan tumaas ng 14% May 15, 2007  Tumaas ng 14.3 percent o $1.36 billion ang exports ng bansa sa Japan.
Base sa preliminary figures mula sa Japan External Trade Organization, sa loob ng dalawang buwan ay naka-ambag ang Pilipinas ng 1.4 percent sa kabuuang $99 billion na imports ng kanilang bansa.
Ang two-way trade naman sa pagitan ng dalawang bansa ay umabot ng $2.49 billion at may surplus na $109.9 million.
Noong isang taon, ang two-way trade of goods ng dalawang bansa ay naitala sa $16.98 billion at nagkaroon ng surplus na $1.05 billion.
Ang Pilipinas at Japan ay lumagda sa economic partnership agreement bagamat hindi pa ito tuluyang naipatutupad dahil kailangan pa nito ang pag-apruba ng senado.
RP hindi malayong maging number 1 tuna producer June 06, 2007  Posibleng maging pangunahing Tuna producer ang Pilipinas kung magpapairal ng bagong batas ang gobyerno at bubuo ng mga kasunduan sa ibang bansa.
Ayon kay Camarines Sur Rep.
Luis Villafuerte, Chairman ng House Committee on fisheries ang aquaculture pumapang-apat lang ang Pilipinas bilang biggest tuna producer at pumapangalawa lang sa Taiwan.
Base aniya sa talaan ng Bureau of Fisheries, ang Pilipinas ay nakapag-produce ng 500,000 tons ng tuna noong isang taon o katumbas ng 10 percent ng apat na milyong tonelada na supply sa daigdig.
Giit pa ng mambabatas na kailangan rin na maidepensa ang Philippine Tuna Markets abroad at makapag-bukas ng mga bagong susuplayan partikular sa North Amerika, European Union at Japan.
RP maaaring kumita ng $1B sa international trade exhibititions May 09, 2007  Maaaring kumita ang Pilipinas ng $1-billion kada taon sa mga international trade exhibitions annually kung i-a-upgrade nito ang mga imprastraktura sa bansa.
Sinabi ni Stephen Tan, Chief-executive ng Singapore Exhibition Servicess Pte.
Ltd., isa sa pinaka-malaking event organizers sa Asya, na ang Singapore ay kumita ng $1.3 billion noong isang taon sa trade exhibition.
Iginiit ni Tan na bagamat hawak ng Pilipinas ang basic ingredients para sa trade exhibition gaya ng manpower dahil sa pagiging kilala natin bilang warm and friendly people hindi naman aniya magaganda ang ating mga imprastraktura.
Iminungkahi pa nito na kailangan na mag-invest ang gobyerno sa mga infrastracture projects tulad ng mas malaking World Trade Center para makahikayat ng mga posibleng investors.
RP PANGALAWA NA SA ARGENTINA SA MAY PINAKAMALAKING EXTERNAL DEBTS April 11, 2005 Pumapangalawa na ang Pilipinas sa may pinaka-malaking utang sa ibat-ibang bansa sa daigdig base sa Global Development Finance 2005 Report.
Sa pagtaya ng World Bank ang external debt ng Pilipinas ay pumapalo na sa 72 percent kumpara sa gross national income nito o pangalawa lamang sa Argentina.
Mas mataas rin ito kung ikukumpara sa Thailand at Malaysia bagamat hindi maituturing na namimiligro ang dalawang bansa dahil sa lumalagong imports at foreign exchange.
Sa datos ng ng WB ng Pilipinas ay mayroong kabuuang external debt na aabot sa $62.7 billion noong 2003 mas mataas ito sa Thailand na mayroong $51.8 billlion, Malaysia $49.1 billion habang ang China $193.6 billion at Indonesia na mayroong $134.4 billion.
RUBBER PRODUCTION NG BANSA LALONG PALALAKASIN NG DEPT.
OF AGRICULTURE June 20, 2006 Muling bubuhayin at palalakasin ng Department of Agriculture ang rubber production sa Mindanao kasabay ng pagpapaunlad sa pinagkukunan ng biofuel.
Ito ay matapos na suportahan ng American at British Embassies ang agrcultural development project ng bansa.
Maglalaan ng salapi ang dalawang bansa para pondohan ang mga proyekto ng kagawaran.
Sinabi ni Agriculture Sec.
Domingo Panganiban, ang pagtulong ng foreign countries ay indikasyon na mas gaganda pa ang sektor ng pagsasaka sa Pilipinas.
Rubber tree plantations sa bansa, planong palawakin November 18, 2006  Binabalak ng gobyerno na maglaan ng isang milyong ektarya ng lupain para paglagakan ng rubber tree plantations bunga ng tumataas na demand ng natural rubber sa World Market.
Ayon sa Department of Agriculture, habang tumataas ang demand sa natural rubber hindi naman interesado ang ilang rubber producing country na palawakin pa ang kanilang plantasyon.
Anila, malaking tulong sa ekonomiya kung palalaguin ng pamahalan ang rubber tree plantations at mayroon namang malawak na lupain ang bansa.
Tinatayang aabot sa tatlo hanggang apat na metrikong tonelada ang aupply gap ng natural rubber sa buong mundo sa 2020.
SA KABILA NG MGA TRAVEL ADVISORIES NG U-S SA PILIPINAS, MGA KANO PATULOY NA DUMADAGSA SA BANSA April 03, 2006  Patuloy na dinadayo ng mga Amerikano ang Pilipinas sa kabila nang travel advisories na ipinalalabas ng Estados Unidos laban sa bansa.
Ayon kay Tourism Secretary Joseph Durano, umabot sa limang put walong libo, siyam na raan at siyam na put siyam na turistang kano ang dumalaw sa bansa noong 2005.
Nalagpasan nito ang 55,165 na American tourist na dumalaw sa bansa noong 2003.
Naitala ang 2,623,084 na international arrivals noong nakalipas na taon.
SALES NG MGA PRE-NEED FIRM BUMAGSAK March 28, 2005 Bumagsak ang sales ng mga pre-need company ng hanggang 18.2 percent nitong nakaraang buwan ng Enero.
Ayon sa report ng Securities and Exchange Commission  mahigit dalawang bilyong piso ang ibinaba sa benta ng mga pre-need company kabilang na dito ang pension plan.
Naniniwala ang SEC na marami sa mga tao ang nasa wait and see bago mag-invest sa isang pre-need plan.
Malaki ang kinalaman dito ng kontrobersya sa College Assurance Plan o CAP.
Samie Lim, nahalal bilang bagong pangulo ng PCCI January 13, 2007  Nahalal bilang bagong pangulo ng Philippine Chamber of Commerce and Industry si Samie Lim, ang itinuturing na ama ng franchising sa bansa.
Si Lim ay chairman at director din ng ibat ibang kompanya tulad ng trading, real estate, service franchising, furniture ang marami pang iba.
Kabilang din sa mga bagong opisyal ng PCCI sina Donald Dee bilang chairman, Miguel Varela bilang Chairman Emeritus at Sergio Ortiz-Luis bilang honorary chairman.
SAMPUNG LOKAL NA BIO-SEARCH FIRMS, UMAASANG MAPAPSOK ANG MAYAMANG INDUSTRIYA NG JAPAN April 11, 2006  Umaasa ang sampung lokal na bio-search firms na mapapasok ang yuma-yabong na industriya ng lifestyles of health and sustainability o lohas ng Japan.
Sampung lokal na manufacturer ng food supplement ang kamakailang nagpa-kitang gilas kay Japanese Health Expert Nobuo Iwa-Sawa at nagpakita ng kanilang credentials at ang kanilang mga manufacturing capabilities na supplyan ang lumalagong lohas market.
Mula sa sampu, tatlong kompanya ang mapipili n g Japanese expert upang mabigyan ng pagkakataon na makapag-exhibit sa nalalapit na first asean health and wellness exhibition na gaganapin sa AJC Permanent Exhibition sa Tokyo, Japan sa darating na May 17 to 31 ngayong taon.
SAPAT NA SUPPLY NG ASUKAL, TINIYAK February 11, 2006  Tiniyak ni DTI Secretary Peter Favila na may sapat na supply ng asukal ang bansa.
Ayon kay Favila, hindi dapat mangamba ang publiko na makakaranas ang bansa ng kakulangan sa supply ng asukal at wala ring dahilan para magtaas ang presyo nito sa pamilihan.
Aniya, hindi nagpapatupad ng hoarding sa asukal ang mga negosyante patunay aniya rito ang ginawa nilang pag-iinspeksyon sa mga warehouse ng asukal.
Tiwala si Favila na babagsak pa ang halaga ng asukal sa mga susunod na araw dahil sa resulta ng bidding na isinagawa kamakailan.
SAUDI ARABIA MAGTATAYO NG REFINERY SA BANSA March 23, 2005 Kinokonsidera ng Saudi Arabia ang pagtatayo ng isang oil refinery sa Bataan o kaya naman ay sa Mindanao.
Ito ang ipinarating na mensahe ni Saudi Petroleum Minister Ali al-Naimi ng pagkalooban Congressional Medal of Achievement.
Ayon kay Naimi seryoso na nilang pinag-aaralan ang pagtatayo ng naphtha cracker plant na popondohan nila ng isang bilyong dolyar.
SBMA, NAGLUNSAD NG BAGONG GIMIK PARA SA MGA TURISTA March 23, 2006  Nag-aalok ang Subic Bay Metropolitan Authority ng discounts sa airlines.
Walumpung porsyentong discounts sa weekdays habang animnapung porsyento namang tuwing weekends sa aeronautical fees.
Sakop ng naturang bayad ang landing at take-off, parking, lighting at iba pang charges tulad ng paggamit ng navigational equipment at radar.
Ayon kay SBMA Chief Administrator Armand Arreza, layon ng kanilang hakbang na makapanghikayat ng maraming turista at gamitin ang Subic Bay International Airport.
SBMA, tumaas ang investment ng 6000% December 01, 2006  Mas lalo pang nagpakita ng katatagan ang Subic Bay Metropolitan Authority.
Ito ay matpos nilang maitala ang mahigit sa anim na libong porsyentong pagtaas ng kanilang investment sa nakalipas na sampung buwan  Ayon kay SBMA Administrator Arman Arreza, kung dati ay kumita lamang ang SBMA ng 22 milyong dolyar, sa ngayon aniya ay umabot na ng 1.4 billion dollars ang kinita ng Subic Bay.
Umaasa si Arreza na maaabot nila ang target na 1.5 Billion dollars para sa taong 2006.
SEC, binalaan sa pagbibigay ng bagong lisensya sa CAP September 18, 2006 Binalaan ni Sen.
Mar Roxas ang Securities and Exchange Commission, sa pagbibigay ng bagong lisensya sa College Assurance Plan.
Ayon kay Roxas, hindi na dapat pang ituloy ng SEC ang anumang plano nitong pahintulutang makapagbenta ang CAP ng mga pre-need plans.
Sinabi ni Roxas na ang pagbibigay ng bagong lisensya dito ay lalong magdudulot ng kaguluhan sa ating bansa at sa mga plan holders.
Kaya naman, hindi dapat matuloy ang plano ng CAP na mangolekta ng bagong premium payments mula sa bagong plan holders para naman pambayad sa mga dating holders nito.
Kung mangyayari, para na rin anyang pinatawad ng SEC ang CAPA sa kabila ng naging kinalabasan ng mga imbestigasyon na nagkaroon ng mismanagement at misappropriation ng mga ng trust fund.
Share prices ngayong araw, inaasahang magiging maganda September 06, 2006  Ina-asahang maganda ang pagbu-bukas ng share prices ngayong araw.
Itoy dahil sa patuloy na pag-arangkada ng ekonomiya, pag-baba ng inflation rate at ang pag-taas ng halaga ng piso kontra sa dolyar.
Kahapon ay nagsara ang composite index ng 21.46 points o 2,392.56 kung saan ito rin ang tinaguriang pinaka-mataas mula noong a-disi-syete ng Mayo nang ito ay mag-sara sa 2,463.57.
Bukod ditto - inaasahang lalo pang lalakas ang halaga ng piso matapos itong magsara ng 50.37 dahil sa patuloy na pagpasok ng foreign currency sa bansa.
Shares ng pamahalaan sa PNOC balak nang ibenta June 28, 2007  Nakatakdang ibenta ng gobyerno ang shares nito sa Philippine National Oil Corp.-Energy Development Corpporation o PNOC-EDC para makalikom ng P50 billion  Ayon kay Finance Sec.
Margarito Teves - 20 percent pa ng government stake ang ibebenta ng pamahalaan ngayong buwan ng Hulyo at Agosto.
Nauna nang ibinenta ng pamahalaan ang 40 percent stake sa nasabing kompanya sa halagang P17 billion noong isang taon.
Sinabi ni Teves na gusto nilang ibenta ngayon ang stake habang mataas ang bentahan sa merkado.
Shell at Petron, magro-rollback sa LPG March 02, 2007  Nagpahayag ng rollback sa presyo ng liquified petroluem gas ang dalawang dambuhalang kumpanya ng langis na kinabibilangan ng Petron at Shell.
Epektibo mamayang alas-dose ng hatinggabi singkwenta sentimos kada kilo ng lpg ang ibabawas.
Ang nasabing rollback ay dahil pa rin sa patuloy na pagbaba ng contact price nito sa World Market.
Shellfish sa Sorsogon, kumpirmadong may red tide October 14, 2006 Kinumpirma ng Bureau of Fisheries and Aquatic Resources, na ipinagbabawal nila ang paghuli at pagkain ng mga tahong at shellfish sa Sorsogon Bay.
Itoy matapos mapatunayang kontaminado ng red tide toxin ang nasabing lawa.
Ayon kay BFAR Dir.
Malcolm Sarmiento, mataas ang toxin levels ng mga tahong at shellfish na nakuha sa Sorsogon Bay at hindi sila akmang kainin.
tanging ang mga isda lamang at puwedeng kainin ngunit ayon kay Sarmiento, dapat na alisin ng mga residente ang hasang at lamang-loob ng mga ito bago iluto.
una nang nasawi dahil sa red tide ang tatlong bata sa Sorsogon matapos kumain ng shellfish, kung saan naospital rin ang may 30 katao bunga nito.
SIKAT NA KUMPANYA NG GAMOT INI-HABLA ANG BFAD AT PITC SA KASONG PATENT INFRINGEMENT March 09, 2006  Nag-habla ang kompanyang Pfizer Incorporated ng kasong patent infringdment dito sa Pilipinas laban sa mga government-owned agencies na Philippine International Trading Corporation at Bureau of Food and Drugs.
Itoy upang mapigilan ang anumang plano ng pamahalaan na mag-import ng mga hindi otorisadong gamot na pang-anti-hypertension na Norvasc mula sa India.
Paliwanag ng Pfizer, hindi otorisado ang kumpanya sa India na mag-produce ng naturang gamut at maaring mapa-hamak pa ang sinumang iinom nito.
Pero ayon naman sa pamahalaan, nagmula naman ang mga gamot na kanilang i-import sa isang kompanyang lisensyado ng Pfizer sa India at hindi sila mag-i-import hanggat hindi natatapos ang patent nito.
Samantala, sinabi naman ni PITC President Roberto Pagdanganan na nang-ha-harrass lamang ang Pfizer.
SINGIL SA MGA INTERNATIONAL VOICE CALLS IBABABA NG NTC March 31, 2005 Inaasahan ang pagbaba ng singil sa serbisyo ng mga international voice calls.
Kaugnay ito sa inilabas na memorandum circular ng National Telecommunication Commission na nagpapahintulot sa mga Internet Service Providers na mag-alok na rin ng Voice Over Internet Protocol.
Sa pamamagitan ng voice over internet protocol  maaaring makipag-ugnayan ang sinuman sa pamamagitan ng internet o data networks sa halip na public switched telephone network.
Business Tips: Dagdag Kaalaman sa Negosyo Nais mo bang magnegosyo?
Hindi basta-basta ang pagpasok sa isang negosyo dahil maraming bagay ang dapat isaalang-alang.
Unang-una na rito ang kakayahang kumilala at gumamit ng business opportunities.
Ang kakayahang ito ay nakasalalay, unang-una, sa pagkilala mo sa iyong sarili taglay mo ang mga katangian ng isang entrepenor.
Kung oo and sagot mo sa mga sumusonod na katanugnan, taglay mo nga ang mga katangian ng isang tunay na entrepenor:  Nakakakita ka ba ng di-pangkaraniwang oportunidad upang magkaroon ng puhunan, kagamitan, o pwesto?
Handa ka bang makipagsapalaran at hindi ka baa gad sumusuko sa mga kabiguan?
Nagsusumikap ka bang masiyahan ang kliyente mo sa pamamagitan ng pagtupad ng mga pangako mo sa kanila?
Nagsisikap ka bang lagging mapaigi ang iyong gawa o serbisyo?
Nakagagawa ka ba ng malinaw na short- at long-term planning?
Kaya mo bang mangalap ng mga impormasyon tungkol sa iyong mga kliyente, supplier, at kakumpetensya?
Kaya mo bang manghikayat ng ibang tao at malawak ba ang iyong koneksyon?
May tiwala ka ba sa sarili mong kakayahan?
Pagtukoy sa lugar ng negosyo  Mahalaga ang lugar na pagtatayuan ng negosyo para masigurong kikita ito, kaya dapat ay piling-pili ito.
Narito ang ilang mga bagay na dapat isaalang-alang sa pagpili ng lugar:  Mga raw materials  madali bang makukuha ang mga pangunahing materyales para sa iyong negosyo sa lugar na iyong pagtatayuan?
Lagay ng kalakalan o merkado  malapit ba ito o malayo sa mga inaasahan mong mga mamimili o target market?
Transportasyon  pag-aralan ang gastos sa pagkuha o pag-deliver ng mga materyales at produkto.
Tingnan kung mayroong sapat na transportasyong pampubliko para sa mga empleyado at mga customer.
Tauhan  makakukuha ka ban g mga tauhan sa lugar na pipiliin?
May karanasan ba sila sa uri ng trabahong kailangan?
Kailangan ba nilang bumiyahe malayo?
Mga pangunahing pailidad  mayroon bang elektrisidad at tubig?
Maaasahan at ligtas ba ang mga ito? Sapat ba ang supply?
Komunidad  wala bang mga kokontra sa itatayo mong negosyo sa lugar na ito?
Ang mismong pagpupuwestuhan  kung lote and iyong kailangan, sapat ba ang laki nito?
Sa magkanong halaga?
Kailangan pa bang ayusin o pagandahin?
Kung sa loob ng isang building ang puwesto, ano ang mga kailangan sa kuryente, air conditioning at parking?
Gaano katagal ang kontrata? Maganda ba ang mga patakaran sa pagpapaupa?
Magkano ang gagastusin mo upang maayos ang lugar?
Mga ahensyang dapat puntahan sa pagrerehistro ng negosyo Kailangang mairrehistro ang isang bagong negosyo sa ibat ibang ahensya ng gobyerno  Ang Department of Trade and Industry o DTI ang siyang namamahala sa pagtatala ng mga business name o pangalan ng mga negosyo upang makatiyak na walang ibang gumagamit ng napiling pangalan sa buong Pilipinas.
Ang Securities and Exchange Commission o SEC ang ahensyang nagbibigay sa mga negosyo o kumpanya ng legal na personalidad.
Tanging mga partnership at korporasyon ang kailangan magprehistro sa SEC.
Ang Social Securities System o SS Sang dapat puntahan ng isang entreprenor na kukuha ng mga empleyado o kokontrata ng serbisyo sa anumang negosyo, kalakalan, o industriya.
Ang Cooperative Development Authority o CDA ang dapat punthan sa pagpaparehistro ng mga kooperatiba.
Ang Bureau of Internal Revenue o BIR ang nagrerehistro sa lahat ng uri ng negosyo upang makabayad ng tamang buwis sa gobyerno and mga negosyante.
Ang Department of Labor and Employment o DOLE ang nagrerehistro sa mga negosyo na may lima o higit pang bilang ng mga empleyado.
Ito ang ahensya ng gobyerno na tumitiyak sa pagsunod sa mga labor laws.
Sa mga kumpanya na may 50 o mahigit pang mangagawa, ang pagpaparehistro ay isang batas na di maaring suwayin.
Ang Lokal na Pamahalaan o LGU ang nag-iisyu ng mayors permit o municipal license upang makapagpatayo ng negosyo.
Gusto mo bang maging supplier ng pamahalaan?
Kung nagnanais kang maging supplier ng pamahalaan, narito ang mga produckto at serbisyo na maaari mong gawing negosyo:  Mga gamut at gamit na pang-medesina; Mga gamit sa knostruksyon; Mga furniture at gamit pang-opisina, pang-eskwela, at laboratoryo; at Mga serbisyong pang-dyanitoryal, seguridad, pagmimintine ng gusali, at pangongolekta ng basura.
Ang kasalukuyang umiiral na batas sa pagbili ng mga pangangailangang produkto at serbisyo ng pamahalaan ay naayon sa Republic Act (R.A.) 9184 o kilala bilang Government Procurement Reform Act. Ito ay naayon sa pangako ng pamahalaan na maisaayos ang mabuting pamamahala at ang pagsisikap nito na maitaguyod ang prinsipyo ng transparency, pananagutan, pagkakapantay-pantay, efficiency, at pagtitipid sa proseso ng pamimili.
Lahat ng pamimili ay kailangang dumaan sa competitive bidding, maliban sa ibang pamamaraan ng pamimili na nakapaloob sa Rule XVI ng implementing rules and regulations o IRR ng R.A.
9184. Magsumite lamang ng mga dokumento gamit ang forms na galling sa Bids and Award Committee o B.A.C.
ng ahensya na nangangailangan ng mga supply.
SM INVESTMENTS CORPORATION, BALAK BILHIN ANG SHARES NG PAMAHALAAN SA SAN MIGUEL CORPORATION May 02, 2006 Pina-planong bilhin ni retail tycoon na si Henry Sy ang shares ng pamahalaan sa San Miguel Corporation.
Ayon kay Sy, dahil sa matunog na ang pangalan ng san miguel sa ibayong dagat partikular na sa Asya at sa Australia, itinuturing nilang attractive investment ito.
Kasalukuyang mayroong 10.8 percent stake ang SM group sa San Miguel na nakapag-bigay sa kanila ng dalawang bilyong pisong kita mula noong taong 2002.
Ayon pa kay Sy, sa ngayon ay hini-hintay na lamang nila ang magiging desisyon ng pamahalaan ukol sa pagbe-benta ng kanilang shares at kung tama anya ang presyo malaki ang posibilidad na bilhin nila ito.
Smokehouse para sa mga isda, na-imbento na October 07, 2006 Isang researcher galing sa Mariano Marcos State University-College of Industrial Technology, ang naka-imbento ng Portable Multi-Purpose Smokehouse para sa mga isda.
Ayon kay Mr.
Zaldy A.
Fernandez, binuo nila sa universidad ang nasabing device bilang sagot sa malaking problema ng mga mangingisda sa Laoag City at sa buong Ilocos Norte.
Sinabi ni Fernandez na sa tuwing tapos na ang anihan, sa halip na kumita ay nalulugi pa ang mga mangingisda.
Paliwanag ni Fernandez, wala kasing sapat na kaalaman ang mga mangingisda kung paano nila ipi-preserve upang manatiling sariwa ang kanilang mga huli.
Kaya naman, madalas sa mga isdang ito ay nabubulok na lamang sa palengke o itinatapon kapag hindi naibentang lahat.
Ngunit sa pamamagitan ng na-imbentong Portable Multi-Purpose Smokehouse ay may solusyon na ang problemang ito ng mga mangingisda.
Kailangan ng isang mangingisda ang kinse mil para makapagtayo ng sarili niyang portable smokehouse.
Ayon sa BFAR, mura na ang nasabing halaga kung ang kapalit naman ay ang pagkakaroon ng imbakan ng mga isdang nahuhuli ngunit hindi agad naipagbibili sa palengke.
Sa pamamagitan ng naturang pondo, maari nang bumili ang isang mangingisda ng galvanized iron sheets at stainless round bars para makumpuni ang ulo, katawan at combustion chamber ng smokehouse.
May kakayahan itong makaipon ng temperaturang aabot sa 148-degrees celsius gamit ang limang kilo ng pinaghalong uling, alikabok at ipa ng palay, sapat na upang pausukan ang may 20 kilo ng mga isda.
Sa ganitong paraan, hindi na masasayang o mababasura ang mga huling isda ng ating mga kababayan, at makatitiyak pa silang fresh pa rin ang mga ito kapag ibinenta kahit nai-ahon sa karagatan ng nakalipas na dalawang araw.
South Korean consortium gustong makuha ang 49% ng Malampaya natural gas project March 09, 2005 Tiwala ang South Korean consortium na makukuha nito ang 49% sa Malampaya Natural Gas project sa Palawan.
Ayon sa nasabing kompanya nakatupad sila sa lahat ng requirements para sa bidding process na itinatakda ng Philippine National Oil Company para sa proyekto.
Ang nasabing consortium na mayroong capitalization na $3.2-Billion ay binubuo ng LG International, Korea Gas Corporation, Seoul City Gas at Daesung group.
SSS, NAGPAHAYAG NA RIN NG PAGTUTOL SA PANUKALANG BATAS NA I-LIMITA ANG INVESTMENT OPPORTUNITIES April 19, 2006  Bukod sa GSIS, nagpahayag na rin ng pag-tutol ang Social Security System o SSS sa panukalang batas na layung i-limita ang investment opportunities ng naturang ahensya na makapag-lagak ng puhunan sa mga foreign currency at coporate bonds.
Ayon kay SSS President and General Manager Corazon De La Paz, ang panukalang batas ay babagay lamang kung mayroong matatag na Geo-political at economic environment ang bansa.
Ani De la Paz, dapat samantalahin ng SSS ang economic growth ng bansa upang mas malaki ang kitain nito.
Dapat aniyang pag-aralan ng mga mambabatas ang panukala dahil kung ito ay maipasa at maging batas maaring malititahan nito ang SSS at GSIS na samantalahin ang market developments sa bansa.
SSS, NANANAWAGAN NG MANDATORY MEMBERSHIP SA LAHAT NG MGA OFW June 27, 2006 Nanawagan ang Social Security System sa pamahalaan na magpataw ng mandatory membership sa lahat ng mga Overseas Filipino Workers.
Ayon kay SSS OIC Horacio Templo, itoy upang mabigyan ng proteksyon ang mahigit limang daang libong mga Filipino workers na naka-istasyon ngayon sa ibat ibang panig ng daigdig.
Kasalukuyan namang nakikipga-ugnayan na ngayon ang SSS, POEA at Department of Labor and Employment upang maipa-tupad ang panukalang mandatory registration ng mga OFW bago sila lumipad patungong ibayong dagat.
Stock Exchange, humahataw sa magandang performance October 24, 2006 Muling humataw ang Philippine Stock Exchange kahapon matapos itong magtala ng highest finish sa loob ng siyam na taon mula noong a-onse ng Agosto taong 1997.
Tumaas ng 8.11 points ang stock exchange index, o point-31 percent sa 2,625.52, matapos itong mag-laro sa 2,613.05 at 2,632.91.
Ayon sa mga analyst ang magandang performance ng stock market ay bunsod na rin ng matatag na galaw ng regional markets, at ang ina-asahang mas magandang third-quarter earnings.
Stock market, muling bumulusok March 03, 2007  Kahit bahagyang naka-bawi ang stock market noong Huwebes muli na naman itong bumulusok kahapon.
Sa harap ng patuloy na pagbagsak ng stock market sa Amerika at Europa  bumaba na naman ang kalakalan sa merkado.
Ayon sa mga analyst nagdadalawang isip pa rin ang mga investors na maglagak ng puhunan dahil sa walang katiyakang takbo ng merkado.
Maging ang palitan ng piso ay hindi pa rin nakakabawi nagsara ito sa 48.715 mula sa 48.59 noong Huwebes.
STOCK MARKET, NAMAMAYAGPAG DAHIL SA POSITIBONG REPORT UKOL SA EKONOMIYA March 17, 2006  Namamayagpag ngayon ang stock market ng bansa dahil sa mga positibong report ukol sa ekonomiya.
Nabatid na tumaas ang share prices kasunod ng mga postbong balita at aksyon ng pamahalaan kaugnay sa mga political issue ng Pilipinas.
Partikular na nagpataas sa stock market ang pag-apruba ng bicameral committee sa pagbibigay ng insentibo sa mga bangkong naglalaglag ng hindi mapakinabang assets.
STOCK MARKET, NAPAYAPA MATAPOS IBASURA NG PALASYO ANG PANUKALANG BAWAS-BUWIS SA MGA OIL PRODUCTS April 28, 2006  Muling namayagpag ang stock market at ang piso matapos ibasura ng palasyo ang suspension sa 12 percent Value Added Tax sa mga produktong petrolyo.
Ayon kay Allan Yu, manager ng Metropolitan Bank and Trust Company, napayapa ang merkado makaraang tiyakin ng palasyo na hindi na nito sususpindihin ang E-VAT sa oil products.
Kahapon ay nagsara ang piso sa 51.73 mula sa pagsasara nito noong Miyerkules sa 51.
92 kada dolyar.
STOCK MARKET AT PISO, NAGPAKITANG GILAS MATAPOS ANG MAPAYAPANG LABOR DAY PROTEST NOONG LUNES May 03, 2006 Namayagpag ang stockmarket maging ang piso matapos ang mapayapang Labor Day Protest noong a-uno ng Mayo.
Ayon kay AB Capital Securtities Inc.
Jose Vistan, napakalma ang mga kapitalista makaraang hindi natuloy ang inaasahang marahas na kilos protesta ng mga manggagawa.
Samantala, bahagyang umangat ang piso kontra sa dolyar makaraang ipahayag ni Finance Secretary Margarito Teves na posibleng itaas ng Moodys Investors Service ang oulook nito sa bansa.
Stock market bumalik ang sigla matapos ang eleksyon May 15, 2007  Naging masigla ang stock market matapos ang holiday kasabay ng eleksyon kahapon.
Sa pagbubukas ng kalakalakan kaninang umaga, ang piso ay umabot sa 46 per dollar at naglaro sa 46.95 bago magsara sa 47.175 bandang alas nueve ng umaga.
Ang composite index naman ay sumampa sa 51.33 points o 1.53 percent.
Naniniwala ang mga stock analysts na resulta ito ng matahimik na eleksyon kahapon.
Stock Market nakapagtala ng record high June 19, 2007 Nakapagtala ng record high ang stock market dahil sa makandang hinaharap ng ating ekonomiya.
Ang benchmark na 30-company Philippine Stock Exchange (PSE) composite index ay gumana ng 9.20 points o 0.25 percent bago mag-settle sa 3,680.55.
Nahigitan nito ang performance ng stock market noong biyernes na umabot lang sa 3,671.29 points.
Ayon kay PSE President at chief executive officer Francis Lim, ang pag-angat ng foreign investments ang pangunahing dahilan ng pag-angat ng kalakalan.
SUBIC-CLARK TOLL PROJECT IGAGAWAD NG BCDA SA JAPANESE CONTRACTOR March 18, 2005 Igagawad na ng Bases Conversion Development Authority ang kontrata sa Japanese contractor para sa PHp 21-billion Subic-Clark-Tarlac toll project.
Kasunod ito ng pag-apruba ng Japan Bank for International Cooperation sa revised cost ng nasabing proyekto.
Pinayagan ng JBIC na ituloy na ang nasabing proyekto kasunod ng pagpayag ng BCDA na saluhin ang mahigit dalawang bilyong pisong value added tax at import duties ng Japanese contractor.
SUBIC BAY FREEPORT, PINAG-AARALAN NA GAWING RETIREMENT VILLAGE February 16, 2006  Target ng mga Japanese at Canadian na gawing retirement village ang Subic Bay Freeport.
Ayon kay Subic Bay Metropolitan Authority Chairman Feliciano Salonga, pinag-aaralan na ng Philippine Retirement Authority na magtayo ng bagong Japanese retirement village sa lugar.
Aniya, kung sakali, ito ang magiging ikaapat na retirement village roon.
Ang PRA na pinamumunuan ni dating PNP Chief Edgardo Aglipay ay nagbibigay ng special treatment sa mga dayuhang nais makakuha ng resident retirees visa sa bansa.
Sinabi naman ni SBMA Administrator Armand Arreza na nagustuhan ng mga nabanggit na dayuhan ang magandang lokasyon at kapaligiran ng mga naitayo nang retirement village sa Subic Bay Freeport kaya pinag-aaralan na ang muling pagtatayo ng retirement house sa lugar.
Subic Bay Freeport ,itinanghal na IT friendly March 10, 2007  Itinanghal na isang industrial friendly ang Subic Bay Freeport bilang isa sa pinakamabuting lugar sa labas ng Maynila para sa lumalaking industriya ng information technology  Ito ay base sa survey ng Commission on Information and Communication Technology.
Nagkamit ang freeport ng pangunahing puntos na 9.5 na pinakamataas sa isinagawang on the spot survey ng mga ICT Stake holders.
Dahil dito inaasahang maaaring makipaghikayat ang lugar ng mga foreign IT investor na nais magtayo ng kanilang negosyo.
Bukod sa freeport kabilang din ang IT ng Leyte, cebu at ang mga binabalak na IT areas sa Tagbilaran City, Legaspi, General Santos sa ideneklarang industrial friendly na lugar.
SUBIC BAY INTERNATIONAL AIRPORT GAGAMIT NG MAKABAGONG INSTRUMENT LANDING SYSTEM April 27, 2005 Nagkabit ng makabagong Instrument Landing System sa Subic Bay International Airport na inaasahang magpapalakas pa sa domestic at international flight nito.
Ayon sa SBMA mas magiging aircraft-friendly ang nasabing paliparan dahil sa instalasyon ng nasabing instrumento na lalo pang magpapalakas sa aircraft at passenger safety.
Ang upgrade ay ginawa sa pagitan ng SBMA at ng International giant na Fedex na may malaking courier operation sa Subic.
SUGAR EXPORTATION NG PILIPINAS SA ESTADOS UNIDOS, PALOLOBOHIN PA March 02, 2006  Pursigido ang pamahalaan na madagdagan pa ang export quota nito sa Estados Unidos ngayong taon.
Inaasahang 30, 000 metriko tonelada ng asukal pa ang madadagdag sa orihinal na export quota ng bansa sa Amerika.
Ayon kay James Christopher Ledesma, administrator ng Sugar Regulatory Administration, kahati ang Pilipinas sa 500,000 metric tons na export quota na inilaan ng Amerika sa mga sugar exporting country.
Una rito, napilitan ang Estados Unidos na mag-angkat ng asukal makaraang gibain ng magkakasunod na hurricanes ang sugarcane plantation sa US.
SURCHARGE NG MGA AIRLINE COMPANIES SA KANILANG PASAHERO, SISILIPIN NG INSURANCE COMMISSION April 29, 2006  Pai-imbestigahan ng insurance commission ang mga surcharges na nakokolekta ng mga airline companies sa kanilang mga pasahero.
Aalamin ng komisyon kung isinasama ito ng mga airlines sa premium collections na kanilang isinusumite at kung nababayaran ang tamang buwis hinggil dito.
Naniniwala ang insurance commission na milyong-milyong pisong buwis ang maaaring makolekta ng pamahalaan sa mga insurance surcharges mula sa mga airline companies.
Suspension sa pagpapataw ng ceiling sa loans interest kinatigan ng CA May 10, 2007  Inaprubahan ng Court of Appeals ang legalidad ng Central Bank Circular 905 nagsususpindi sa ceiling sa mga loans interest.
Sa 14-page decision ng First Division ng appellate court kinatigan nito ang circular na ipinatupad noong Jan.
1, 1983, na nagsususpindi sa implementasyon ng Commonwealth Act 2655 o Usury Law.
Sa ilalim ng batas, pinagbabawalan dito na magpataw ng annual interest na hihigit sa 12 percent para sa secured at 14 percent naman sa unsecured loans.
SWELDO NG MGA PILOTO NG PHILIPPINE AIRLINES, ITINAAS March 18, 2006  Itataas ng Philippine Airlines ang sahod ng kanilang mga piloto upang maiwasan ang paglipat ng mga ito sa ibang mga Airline company.
Mula sa dating 4-thousand dollars a year sa kanilang mga piloto, itinaas ito sa 7-thousand a year partikular sa mga full-fledged captains.
Gayunman, mas mababa pa rin ito kung ikukumpara sa mga foreign airlines na nag-aalok ng sampung libong dolyar kada taon sa kanilang mga piloto.
SWISS CHALLENGE PARA SA PAGPAPATAYO NG MRT LINE-7, IKINASA NA NG DOTC April 11, 2006  Sisimulan na ng Transportation Department bago matapos ang Abril ang bidding sa itatayong Metro Rail Transit Line 7 na tatakbo mula Quezon City hanggang Bulacan.
Ayon kay Transportation Assistant Secretary Robert Castanares, binigyan na sila ng go signal ng National Economic and Development Authority para ilunsad ang Swiss Challenge para tapatan ang 108 million dollars na naunang inilatag ng Universal MRT para sa pagbuo ng nasabing proyekto.
Sinabi ni Castanares na sa pamamagitan ng Swiss Challenge malaki ang posibilidad na makakuha pa sila ng mas mababang halaga mula sa naunang bidder para sa pagpapatayo ng MRT Line 7.
T-BILL RATES, BUMABA April 18, 2006  Bumaba ng across the board ang 91-day treasury bill rates ang pinaka-mababa sa loob ng halos apat na taon mula noong Mayo beinte-syete ng taong 2002.
Itoy bunga ng malakas na demand para sa government securities dala na rin ng naka-ambag na pagbaba ng domestic borrowing ng pamahalaan.
Bumaba ang T-bil ng 4.600 percent mula sa 4.993 percent sa nakaraang auction noong a-tres ng Abril.
Ayon kay National Treasurer Omar Cruz, medyo nagpa-panic na ang mga investors dahil mayroon na lamang na limited supply ng mga bonds at government securities.
Komentaryo: e-Cards para sa mga pensioners, tapos na by Rose B.
Palacio  Davao City (13 April) -- Inihayag ng Government Service Insurance System (GSIS) na malapit ng mabigyan ng e-Cards ang lahat ng mga pensiyonado sa Davao region.
Bago matapos ang buwang ito, malamang ay maaayos na rin ang problema sa e-Cards na makapagbibigay ng higit na epektibong serbisyo para sa mga miyembro ng GSIS at mga pensiyonado.
Nagsimula ng malunasan ang nirereklamo ng mga pensiyonado na pagka antala sa pagkuha ng kanilang pension.
Sa kasalukuyan, ang problemang ito ay lubusan ng matatapos, ayon sa GSIS.
Pagkatapos ng cleansing process na ginawa ng GSIS, hindi na malulugi ang gobyerno dahil ang mga kuwalipikadong pensioners lamang ang mabibigyan ng kaukulang pension at hindi na masasali ang mga disqualified, ani Manager Mario Mojica.
Noong hindi pa isinagawa ang cleansing process ay libo-libong mga disqualified pensioners ang nasasali sa pagbigay ng mga pension kaya malaki din ang inilugi ng pamahalaan.
Panawagan ni PGMA sa mamamayan  Inulit ni Pangulong Arroyo ang kanyang panawagan sa mamamayan upang tumulong na maiwasan ang alinmang political violence at makipag-ugnay sa Philippine National Police at Armed Forces of the Philippines.
Hindi maiwasan ang nangyayaring mga patayan na election-related dahil sa umiinit na kampanya at eleksyon.
Nagbigay ng order si Pangulong Arroyo sa mga law enforcers na lalong palakasin ang kampanya at panatilihing mapayapa ang nalalapit na halalan.
Nilinaw din ng Malakanyang na ang civic actions na ginagawa ng AFP para matulungan ang mga mahihirap nating kababayan ay walang kinalaman sa pangangampanya ng administrasyon.
Hangarin ng pamahalaan na matulungan ang naghihirap na sector at ang civic actions na ginagawa ng AFP ay isa lamang sa mga pamamaraan upang makapagbigay ng libreng serbisyo para sa mga tao ang gobyerno, ani Press Secretary Ignacio Bunye.
Tagalog News: Maagang pag-file ng income tax, pina-alaala ng BIR region 18 sa Cotabato Cotabato City (12 April) -- Muling pina-alalahanan ang mga income tax filers sa rehiyon para sa maagang filing ng 2006 income tax returns.
Ang deadline ng filing ng income tax returns ay itinakda sa April 16, 2007.
Tuloy-tuloy ang isinasagawang tax information campaign ng Bureau of Internal Revenue, Region 18 sa lungsod ng Cotabato para muling malampasan ang taunang itinakda o assigned collection goal nito.
Ayon sa ulat, naging consistent sa paglagpas ng BIR Revenue Region 18 sa target collection nito mula 2004 hanggang 2006.
Kaugnay dito, nananawagan ang BIR para sa maagang pag-file ng tamang income tax returns at huwag nang antayin ang deadline upang maiwasan ang siksikan at abala.
Komentaryo: Tumataas, kumpiyansa ng intl investors by Rose B.
Palacio  Davao City (12 April) -- Patuloy na tumataas ang kumpiyansa ng international investors sa Pilipinas lalo na nang maihayag ang resulta na ginawa ng Grant Thornton International Business Report (IBR) na mataas ang ranking ng bansa sa IBR.
Sinabi ni Presidential spokesperson & Press Secretary Ignacio Bunye na pinasalamatan ni Pangulong Arroyo ang inihayag na IBR results ng Grant Thornton International dahil sa pagtaas ng kumpiyansa ng international investors sa Pilipinas.
Pang walo (8th) ang Pilipinas sa 32 bansa sa buong mundo na nakakuha ng mataas na ranking sa booming businesses.
Itoy labis na ikinagalak ni Pangulong Arroyo, ani Secretary Bunye.
Dahil sa magandang resulta ng inihayag ng Grant Thornton IBR, lalong nagkakaroon ng kumpiyansa ang international investors at maglagay ng kanilang investments at negosyo dito, ani Secretary Bunye.
Itoy nangangahulugan na magkakaroon ng dagdag na employment opportunities ang mga kababayan nating naghahanap ng mapapasukan at lalong lalago ang ating ekonomiya, aniya.
(PIA)   Tagalog News: Teknolohiya pundasyon ng pag-unlad ng ekonomiya ng bansa - PGMA Manila (4 April) -- Matatandaang inihayag ng Pangulong Gloria Macapagal Arroyo sa kanyang unang State-of-the-Nation Address noong 2001 na Teknolohiya ay pundasyon ng pag-unlad ng ekonomiya ng bansa sa darating pang mga araw.  Kaugnay nito, nagpahayag ang Pangulo ng suporta sa proposal ng pitong unibersidad sa bansa na paunlarin pa ang kakayahang palawakin ang kaalaman ng mga kabataan sa science and technology.
Ito ang University of the Philippines-Diliman, de La Salle University, Mapua Institute of Technology, Central Luzon State University, Mindanao State University, University of San Carlos at Iligan University.
Ayon kay Reynaldo Vea, pangulo ng Mapua Institute of Technology, ang nasabing proposal ay naglalaman kung paano mapabuti ang research and development capabilities ng engineering sa susunod na 10 taon.
Kanyang binigyang diin na napag-usapan na nila ang pagbuo ng engineering research and development consortium kasama ang pitong unibersidad na ito kung saan ito ang pinakamahalagang bagay sa ngayon upang makacatch-up ang bansa sa buong daigdig.
Tagalog News: Elecricity rate aasahang bababa ng mahigit 36.26 centavos per kilowatt-hour Manila (4 April) -- Inihayag ni Department of Energy Secretary Rafael Lotilla na aasahan ng consumers ang pagbaba ng electricity rate pagkatapos ng holy week at sa mga susunod na buwan sa mahigit 36.26 centavos per kilowatt-hour.
Itoy batay sa inihain na petition ng National Power Corporation (Napocor) sa Energy Regulatory Commission (ERC) na i-adjust ang kanilang 8th Generation Rate Adjustment Mechanism o (GRAM) at 7th Incremental Currency Exchange Rate Adjustment (ICERA).
Ang GRAM ay simbolo ng recoveries para sa actual na pagtaas ng halaga ng fuel at kuryente na kinukuha mula sa Napocors independent Power Producers (IPP), kung saan ito ay dominated ng local at foreign currency.
Ang ICERA naman ay siyang namamahala sa epekto ng pagtaas at pagbaba ng international currency exchange rates ng Napocors cost of debt services at sa operasyon ng expenses tulad ng spare parts, insurance costs at iba pang generation-related costs.
Bunga ng patuloy na pagtaas foreign exchange rate at ng minimal na paggamit ng oil-fired power plants ang naging dahilan ng paghain ng dobleng petition, ang pagbawas sa GRAM at ICERA.
Tagalog News: Mangangalakal naniniwala na lalong lalago ang negosyo sa lungsod ng Cotabato Cotabato City (3 April) -- Maraming mangangalakal sa lungsod ang naniniwala na lalong lalago ang negosyo sa lungsod ng Cotabato.
Sa isinagawang survey ng Notre Dame University College of Business and Accountancy lumabas na karamihan sa mahigit na isandaang respondents mula sa business sector ang nagpahayag na lalong bubuti at lalago ang takbo ng negosyo sa lungsod sa loob ng limang taon.
Lahat ng mga negosyanteng tinanong ay nagkaisa sa pagsasabing kinakailangang tugunan ng local na pamahalaan ang pinakamaraming isyu ng peace and order na anila'y karaniwang pangunahing problema sa negosyo.
Ang mga respondents ay kinabibilangan ng mga negosyante ng wholesale/retail, restaurant/food chain, pawnshop, hardware, bakery, internet cafe, tailoring, beauty shop at barbershop.
(pbc/PIA 12)  Tagalog News: Katayuan ng RP sa Int'l Business Report indikasyon ng pagtaas ng pamumuhunan sa bansa - Bunye  Manila (3 April) -- Inihayag ni Presidential Spokesperson Ignacio R.
Bunye na isang matibay na indikasyon ang pagtaas ng katayuan ng bansa sa Grant Thornton's International Business Report kung saan ang lumalagong seguridad sa pulitika at ekonomiya ay nagpapalakas sa pamumuhunan.
Aniya, ang mabuting pagpaplano, productivity at ang mabuting pamamahala ay nagsama sama upang maihanay ang bansa sa top ten destinations para sa booming companies na sumusulong.
Kabilang din umano sa nagpapalakas ng katayuan ng bansa ang business process outsourcing, high tech initiatives, at ang tourism potentials.
Tiwala rin si Bunye na mangibabaw ang mga Pilipino sa bawat hamon at pagbabanta kung saan inaasahan din ng pamahalaan na makakamit at maihanay ang bansa sa 1st World Status sa tamang panahon.
Tagalog News: Procurement operation ng NFA nagdulot ng matatag na presyo ng mga palay at mais  Manila (3 April) -- Inihayag ni National Food Authority (NFA) Information Officer Vangie Costales na ang isinagawang procurement operations at mga programa ng NFA sa rehiyon 12 ay nagdulot ng matatag na ex farm prices ng palay at mais.
Aniya, noong nakaraang taon ang ex farm price ng palay ay P10.53 bawat kilo mas mataas sa P10.50 bawat kilo ng NFA.
Ang yellow corn ex farm price naman ay P9.34 bawat kilo kumpara sa P7.50 bawat kilo ng NFA, habang ang white corn farm gate price ay P9.90 mas mataas ng P0.40 sa P9.50 bawat kilo ng NFA.
Ang isinagawang procurement ng NFA sa rehiyon 12 ay nakamit sa pamamagitan ng malakas na advocacy campaign utilizing media, pagsabit ng mga streamers, at ang koordinasyon na ginagampanan ng mga local government units, mga kinatawan at ng mga agriculture agencies.
Dagdag ni Costales, inirerekomenda ng NFA ang activation ng mga buying stations at ng mga mobile procurement teams upang lalo pang mapalakas ang procurement program dito sa rehiyon.
Tagalog News: Pagbaba ng foreign debt ay nangangahulugan ng mas malakas na kampanya ng pamahalaan laban sa kahirapan Inihayag n Manila (3 April) -- i Pangulong Gloria Macapagal Arroyo na ang pagbaba ng foreign debt ay bahagi sa pagsisikap ng Administrasyong Arroyo na "cleaning up the mess of the past" upang masiguro ang mas malakas na kampanya ng pamahalaan laban sa kahirapan.
Ang utang ng bansa ay bumaba ng 1.5% o $53.4 billion noong 2006 mula sa $819 billion noong 2005 bilang resulta ng lumalakas na peso kontra dolyar.
Binigyang diin ng Pangulo na bagaman hindi nito masisisi ang mga nakaraang administrasyon, maari pa ring mabayaran ng bansa ang utang nito kung hindi na bibigyang pansin ang pamumulitika at magkaisa ang lahat upang maging produktibo.
Determinado ang Pangulo na pagtuunan ng pansin ang kanyang economic reform measures at sundin ang mga responsibilidad na nakaatang sa kanya.
Tagalog News: Pagtaas ng foreign investments ay kailangang sabayan ng pagtaas sa domestic investment -Bunye In Manila (3 April) -- ihayag ng Malakanyang na ang pagtaas sa foreign investment ay kinakailangang sabayan rin ng pagtaas sa domestic investments upang maabot ng bansa ang First World status sa lalong madaling panahon.
Ayon kay Press Secretary Ignacio Bunye, ang inaasahang pagtaas ng foreign direct investment (FDIs) ay itinuturing na isang magandang balita para sa mga Pilipino kung saan ito ay inaasahang magbibigay ng mas maayos na trabaho ngunit kailangang magsumikap upang maabot pa ang mas malakas na domestic investments.
Samantala, bilang kilala na isa sa top investment venues ang bansang Pilipinas ay mas lalong napatunayan kamakailan ng ihanay ng Grant Thornton International Business Report (IBR) ang bansa bilang ika-walo sa 32 na bansang may pinakamataas na halaga ng booming businesses sa buong daigdig.
Ang mabuting plano, pagiging produktibo at maayos na pamamahala ang siyang naging dahilan kaya nahanay ang bansa sa top 10 destinations para sa mga booming economies na mas mataas pa sa average rate.
Tagalog News: BIR kakasuhan ang mga big time evaders Manila (16 August) -- Ipinag-utos ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo sa Bureau of Internal Revenue (BIR) na kasuhan ang mga big time evaders ng buwis sa ilalim ng programang Run After Tax Evaders (RATE) upang maisulong ang anti-tax evasion campaign ng gobyerno.
Dahil sa layunin ng pamahalaang maabot ang revenue goals ng bansa sa taong 2007, pagbabayarin na ng BIR ang mga malalaking kompanya na may pagkakautang sa buwis na umaabot sa halagang P5 bilyon kung saan inaasahang makokolekta ito bago pa matapos ang taon.
Sa P5 bilyong buwis na hindi pa nababayaran, P2 bilyon ay mula sa mga bangkong hindi nakapagbayad ng tax sa mga special savings account at foreign currency deposits, P500 milyon mula sa mga insurance company at P1.6 bilyon mula sa mga malalaking kompanya.
Inaasahan din ng BIR na makakakuha ng P776 milyon mula sa mga maliliit na kompanya na napatunayang hindi rin nakapagbayad ng tamang halaga ng buwis.
Tagalog News: Ang Pilipinas ay nakahandang kunin ang malaking parte ng pamilihang-mangga sa Estados Unidos - Yap  By Nene A.
Manzanares  Manila (29 March) -- Nakahanda ang bansa na kunin ang malaking parte ng pamilihang-mangga sa Estados Unidos, ayun sa sekretaryo ng Departamento ng Agrikultura.
Malaki ang paniniwala ni Sec.
Arthur Yap ng DA na dahil sa patakaran ng US Federal Register na kung saan ang ating mga mangga ay dumadaan sa masyadong estriktong proseso bago ito mabigyan ng physosanitary certificate, maaaring makuha ng ating bansa ang malaking parte sa pamilihang-mangga sa Amerika.
Sinabi ni Yap na sa Calendar Year 2007, ang Pilipinas ay inaasahang makapag export sa Estados Unidos ng umaabot 250 hanggang 300 metric tons ng bagong mangga o ang tinatawag na Philippine mangoes.
Lalo pa daw lalaki ang pangangailangan ng mangga pagdating ng susunod pang mga taon.
Sinabi pa ni Yap na ang Pilipinas ay inaasahang makukuha ang pangangailangan ng mangga ng ibang bansa dahil mayroong 11,000 hectares ang nakalaang lupa para sa pagpalaki at pagpalaganap ng negosyong tanimang mangga.
Ang Departamento ng Agrikultura, ang Bureau of Plant Industry at ang Department of Agriculture ng Estados Unidos ay kasalukuyang gumagawa ng proyekto upang mabuo ang kinakailangan at katangap-tanggap na irradiation protocols.
Ang huli ay isa pang porma ng paglilinis ng preskong tropical fruits, at kung mangyari na ito ay magkakaroon na ang Pilipinas ng pagkakataon na mapasok ang eksportasyon ng irradiated fresh tropical fruits para sa buong bansa ng Estados Unidos sa loob ng dalawang taon, sabi ni Yap.
Ang industriya ng mangga sa Pilipinas ay nakapagbibigay ng P14.9 billion kada taon sa sector ng agrikultura.
Ang mangga natin ay pangatlo sa sinasabing pinakaimportanteng prutas sa buong bansa dahil sa laki ng produksyon nito kasama na ang lawak ng taniman.
Pumapangatlo ang mangga kasunod ng saging at pinya.
Tagalog News: PGMA namuno sa pagpapadala ng manggang pang-export para sa US By Nene A.
Manzanares  Manila (29 March) -- Namuno kahapon si Pangulong Arroyo sa seremonya sa pagpapadala ng unang pulutong ng mga manggang pang-export para sa Estados Unidos.
Ito ay ang Philippine mangoes na galing sa labas ng isla ng Guimaras sa Visayas at siyang pang-export para sa Guam at Hawaii.
Ang nasabing seremonya ay ayun sa patakaran noong Deciembre 18 ng US Federal Register na pinapayagan ang Philippine mangoes na galing sa iba't ibang parte ng bansa maliban sa Palawan na ma- export sa Guam at Hawaii.
Kasama na rin ang mga mangga na galling sa Guimaras na noon pang na-export sa buong Estados Unidos.
Ang nasabing patakaran ng US Federal Register ay parte ng Mangoe Export comprehensive Work Plan na inayunan at pinirmahan ng Department of Agriculture ng Pilipinas at ng Department of Agriculture's Animal and Plant Health Inspection Service (USDA-APHIS).
Ang mga kasama ni Pangulong Arroyo sa makabuluhang seremonya ay si Ambassador Kristie Kenney; Sec.
Arthur Yap ng Department of Agriculture; Executive Secretary Eduardo Ermita at ang presidente ng HiLas Marketing Corporation na si CEO Roberto Amores.
Ang HiLas Marketing Corporation na nakabase sa Food Terminal Incorporated (FTI) Complex sa Taguig City ay siyang namumunong kompanyana siyang gumagawa ng paunang pagsusuri kung ang mga mangga ay sumusunod sa standard o kalidad ayun sa mga alituntunin ng Department of Agriculture ng Estados Unidos.
Tagalog News: Pamahalaan patuloy na binibigyang pansin ang pagpapalago ng ekonomiya ng bansa - Bunye  Inihaya Manila (29 March) -- g ni Press Secretary at Presidential Spokesman Ignacio R.
Bunye na patuloy na binibigyang pansin ng pamahalaan ang pagsulong ng ekonomiya habang unti-unti rin nitong tinatamo ang mga social paybacks para sa mamamayan at sa bansa.
Nakatuon rin ngayon ang pansin ng pamahalaan sa obserbasyon na ginagampanan ng Asian Development Bank (ADB) lalo na ang pananaw nito sa katayuan ng ekonomiya ng bansa.
Ani Bunye, handa rin ang pamahalaan sa pagpapatupad ng mga necessary measures upang hadlangan ang mga magiging balakid sa pag-usbong ng ekonomiya.
Ang pamahalaan kasama ang ADB ay umaasa na yayabong pa ang bansang Pilipinas at tiwala din maitaguyod nito ang lakas ng fiscal consolidation, pagpapabuti ng klima sa mabuting pamumuhunan, at pagpapalawak ng mga repormang makakatulong sa pamumuhay ng bawat Pilipino.
Tagalog News: PGMA pinapurihan ang ADB Manila (29 March) -- Pinapurihan ng pamahalaan ang Asian Development Bank (ADB) dahil sa maayos na pagsulong ng ekonomiya ng bansa sa kabila ng ingay sa pulitika.
Ayon sa Palasyo, mas malaki ang projection ng pamahalaan kaysa sa bangko ngunit ang mahalaga ay nagkakaisa at naniniwala ang mga ito sa kakayahan ng Pilipinas na maisulong pang lalo ang ekonomiya sa pamamagitan ng economic reform agenda.
Binigyag pansin naman ng Malakanyang ang obserbasyon ng ADB sa kakulangan ng trabaho ng mga Pilipino ngunit sinisikap ng administrasyon na maipatupad ang 8 by '08 na bunga ng umuunlad na ekonomiya ng bansa.
Ayon kay Press Secretary Ignacio Bunye, ang malinis at mapayapang halalan ay makakatulong rin ng malaki upang lalo pang lalakas ang tiwala ng mga negosyante sa bansa.
Tagalog News: PGMA pinangunahan ang exportation ng mangga sa US Manila (29 March) -- Pinangunahan ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo ang seremonya ng exportation ng manggang Pilipino na ani sa labas ng pulo ng Guimaras.
Ito ay ipapadala sa Guam at Hawaii ng Estados Unidos.
Noong December 18, pinahintulutan ng US Federal Register ang Pilipinas na makapagpadala ng mangga na ani sa lahat ng dako ng bansa maliban sa Palawan sa Hawaii at Guam bukod sa mga inaani sa Guimaras na matagal ng pinapahintulutan ng Estados Unidos.
Ayon kay Department of Agriculture o (DA) Secretary Arthur Yap, malaking bahagi ng merkado ng mangga sa Amerika ang makukuha ng Pilipinas.
Para sa taong ito, inaasahang aabot sa 250 hanggang 300 MT ng sariwang manggang Pilipino ang mailuluwas sa Estados Unidos lamang.
Inaani ito sa mahigit na 11,000 ektaryang manggahan sa Pilipinas.
Ang industriya ng mangga sa Pilipinas ay nagkaka-aambag umano ng P14.9 bilyon sa isang taon sa sektor ng pagsasaka.
Ang mangga ng Pilipinas ay pangatlo sa pinakamahalagang prutas ng bansa.
Ang una ay saging at pangalawa ang pinya.
Tagalog News: PNOC irerekomenda ang paggamit ng biodiesel mula sa algae sa susunod na taon Manila (29 March) -- Irerekomenda sa susunod na taon ng PNOC Alternative Fuels Corp.
ang paggamit ng biodiesel mula sa algae.
Sinimulan na rin ng PNOC ang pakikipag-ugnayan sa US-based firm na engaged sa algae technology upang pag-usapan ang proseso at marketing ng biodiesel mula sa algae.
Ayon kay PNOC-AFC president at CEO Peter Anthony A.
Abaya magsasagawa umano ng pagpupulong ang kanilang kompanya sa US firm sa mga kalagitnaan ng susunod na buwan, ngunit hindi nito tinukoy ang pangalan ng nasabing US firm.
Tatalakayin umano ng US-based firm sa pagpupulong ang mga teknolohiya sa pagpaparami ng algae mula sa kung saan kinukuha ang primary vegetable oil product.
At ang nasabing oil naman ay s'yang binuong cost-effective at non-polluting biofuel diesel.
Ang algae-derived fuel umano ay isang enerhiya maaaring gawing pamalit sa fossil Fuel at maari magamit sa anumang uri ng diesel powered vehicle o machinery.
Ang secondary algae naman ay maaring gawing animal feed o agricultural fertilizer.
Pahayag pa ni Abaya, ang algae ay cost-effective, renewable at space efficient.
Malaki din umanong na-itutulong nito sa pangangalaga sa kalikasan dahil ina-absorbs umano nito ang carbon dioxide mula sa hangin, ang primary component ng greenhouse gases na s'yang responsable ng global warming.
Tagalog News: PGMA malugod na tinanggap ang desisyon ng Coca Cola company na manatili sa bansa By Ailene N.
Diaz  Manila (29 March) -- Pinuri ni Presidente Gloria Macapagal Arroyo ang desisyon ng Coca Cola ang pinakamalaking kompanya ng Soft Drinks sa US na manatili at palawakin ang kanilang operasyon at pamamahala sa bansa matapos nitong matamo ang buong pag-aari ng Coca Cola Bottlers Philippines Inc.
Sinabi ni Neville Isdell, ang Chairman ng Board at Chief Executive Officer ng Atlanta-based soft drink firm kay Presidente ang hangarin ng kanyang kompanya na manatili sa Pilipinas.
Ito ang kanyang pahayag sa pagbisita nila sa Malakanyang kahapon.
Ang unang gagawin ng kompanya ay mamumuhunan ng 50,000 unit ng refrigeration equipment para sa cold chain management ng kompanya kasama ang libu libong outlet sa buong bansa.
Pahayag ni Senior Adviser on International Competitiveness at former Foreign Affairs Secretary Roberto Romulo.
Dagdag pa ni Romulo, maglilikha ng maraming trabaho ang planong pagpalawak ng kompanya.
At dahil ang kompanya ay magdidiwang ng ika 80 taon sa Pilipinas, ang maliit na proyektong Red Schoolhouses ay mapapalawak din hanggang 80 three-classroom schoolhouses mula sa kasalukuyang 61 schoolhouses.
Ito ang dati nilang proyekto na nais ding mapalawak lalong lalo na sa malalayong lugar, at ito ang pangako ng kompanya sa bansa.
Tagalog News: Pahayag ni Secretary Bunye tungkol sa Asian Development Bank by Ailene N.
Diaz  Manila (29 March) -- Kinalugdan ng palasyo ang Asian Development Bank sa pinanukala nitong positibong bakas ng pag unlad para sa Pilipinas sa kabila ng ingay sa politika.
Ang aming projections ay mataas kaysa banko pero ang mas importante ay pareho kaming nananalig at umaasa sa kakayahan ng Pilipinas na umunlad sa likod ng matatag at matibay na tatahaking reporma pang ekonomiya.
Ito ang pahayag ni Bunye.
Dagdag pa niya, tinatandaan namin ang obserbasyon ng ADB hinggil sa unemployment at underemployment, at itinatag naming ang 8 by 08 na pagkilos para humatak ng marami pang mamumuhunan at lumikha ng may mas mataas na sahod at permanenting trabaho.
Ang mundo ay patuloy na nagmamasid sa Pilipinas at hindi natin hahayaan na bumagal ang hakbang sa umuusbong ekonomiya, nananatiling matatag na demokrasya at politika at tumataas na social dividends sa pag-usbong..
Malinis at mapayapang halalan ang aangat ng tiwala sa mataas na antas at kami ay nananalig na ang susunod na direksyon ay ang pag-unlad.
Tagalog News: Overseas job requirements authentication bibilis simula sa Abril 2 by Ailene N.
Diaz  Manila (29 March) -- Simula sa Abril Dos, and apat hanggang walong araw na kailangan para mapagtibay ang mga dokumento na kailangan para sa overseas employment ay umiksi sa isa hanggang tatlong araw, "depende sa bilis ng government issuing agency ng pagpapadala ng mga dokumento," ito ang pahayag ng Department of Foreign Affairs (DFA).
Itong bagong proseso ay kapakipakinabang sa mga tao, ito'y makaka iksi at makakapabilis ng proseso at makaka bawas ng oras, pera at hirap.
Ito din ay makaka angat sa kridibilidad ng mga dokumento ng Pilipinas.
Ito ang sabi ni Foreign Affairs Secretary Domingo Lucenario Jr.
sa ginawang press conference.
Sa malapit na panahon, online verification ay magiging posible na at sa pagdating ng buwan ng Hulyo ang authentication na gawain ay idi-devolve na sa 12 external at regional consular na tanggapan ng departamento.
At sinabi ni Lucenario na ang hakbang na ito ay maka iksi pa ng oras sa pagpo proseso at gastos ng mga tao.
Dagdag pa niya, na ang binabayarang 180 na halaga na dati 80 sa Malakanyang at 100 sa departamento, ngayon ay 100 pesos na lang.
Sa araw-araw ang kanyang tanggapan ay tumatangagap ng mahigit 3,000 dokumento para sa authentication kasama na ang birth certificates, marriage contracts, death certificates, diplomas, school records at transcript of records.
At ang karamihan dito ay requirements para sa pagtatrabaho sa labas ng bansa.
Pagtatapos ni Secretary Lucebnario.
Komentaryo: Deadline sa filing ng income tax returns sa Abril 16 by Rose B.
Palacio  Davao City (29 March) -- Malawakan ang kampanyang isinasagawa ngayon ng BIR RDO upang maagang pumunta sa BIR at RDO ang taxpayers at magbayad ng kaukulang buwis sa gobyerno.
Isang motorcade ang isinagawa ng BIR RDO kahapon Marso 28 (Miyerkoles) na pinangunahan nina BIR XI Director Atty.
Marcelinda Omila-Yap at RDO Jose Eric Furia, kasama ang mga division chiefs at partner agencies ng pamahalaan.
Pagkatapos ng motorcade, isang programa ang isinagawa sa RDO compound at kabilang sa programang ito ang awarding ng cash prizes and consolation prizes sa mga nanalo sa nakaraang competition ng BIR comic art na tinampukan ng mga high school students sa pribado at gobyernong paaralan.
Pinasalamatan nina Director Omila-Yap at RDO Furia ang lahat ng mga business sector, PICPA, Filipino-Chinese Chamber of Commerce and Industry, mediamen, at mga partner agencies sa gobyerno sa kanilang mga tulong upang lalong palawakin ang kampanya ng BIR na madagdagan ang koleksyon sa buwis.
Order ni PGMA sa PNP, panatilihing mapayapa ang kampanya  Bagong order ang ibinigay ni Pangulong Arroyo sa mga military, at PNP upang tulungan ang mga kandidato na mapanatiling mahusay at mapayapa ang kanilang kampanya lalo na sa mga hotspot areas or areas of concern.
Sinabi ni Presidential spokesman and Press Secretary Ignacio Bunye na seryoso si Pangulong Arroyo n magkaroon ng isang tunay at credible election sa nalalapit na Mayo 14 halalan.
Samantala, nagbigay ng warning ang Commission on Elections sa lahat ng mga kandidato na nagbabayad ng campaign fees sa mga NPAs upang mangampanya ang mga ito sa mga hotspot areas o mga lugar na infiltrated ng CPP-NPAs.
Mahigpit na ipinagbabawal ng Comelec ang pagbabayad ng campaign fees at mapaparusahan ang sinumnang kandidato na mapatunayang tumutuilong o nagbibigay ng campaign fees sa mga ito, ayon kay Comelec Chairman Benjamin Abalos.
Tagalog News: DOLE 12 nagbabala laban sa illegal recruitment Manila (16 August) -- Pinaalahanan ng Department of Labor and Employment (DOLE) Regional Office 12 ang publiko na mag-ingat sa mga tao o ahensiyang nangangalap ng trabaho sa abroad.
Hinihikayat ang publiko na kung maaari, ay isangguni muna sa pinakamalapit na DOLE office o sa pinakamalapit na Public Employment Service Office (PESO) kung ang nangangalap na ahensiya ay nagtataglay ng lisensiya o mayroong special recruitment authority mula sa Philippine Overseas Employment Agency (POEA).
Nilinaw naman ng DOLE na hindi nagsasagawa ng recruitment activities ang alinmang otorisadong recruitment agencies sa mga barangay o subdivision.
Kaugnay nito, binabalaan din ang publiko na iwasan ang pagbibigay ng pera kahit sa mga otorisadong recruitment agencies hangga't hindi pa nagkapirmahan ng employment contract.
Para sa karagdagang impormasyon, maaaring tumungo sa DOLE Regional Office 12 Acepal Building, Mabini Extension, Koronadal City o di kaya'y tumawag sa numerong 228-9967.
Tagalog News: Mga reporma sa ekonomiya nagresulta ng pagbaba ng utang ng bansa Manila (28 March) -- Ang sumusulong na ekonomiya ng bansa na tinatamasa sa ngayon ng bansa ay bunga ng mga mahahalagang mga reporma na ipinatutupad ng Pangulong Gloria Macapagal Arroyo sa loob ng anim na taon ng kanyang panunungkulan.
Kabilang sa mga repormang ito ang Expanded Value Added Tax (EVAT) Law mula 10% ay naging 12% at ang National Attrition Law kung saan nagtutulak sa mga revenue generating agencies na abutin ang kanilang collection targets at iwasang magkaroon ng penalties.
Ang mga nasabing reporma ay nagresulta ng malakas na peso, pagbaba ng budget deficit at public debt at mga karagdagang puhunan.
Ayon kay Presidential Spokesperson Ignacio Bunye, ipinagmamalaki ng pangulo ang naabot na ito ng bansa na nakapagtala ng 24 continues quarters ng GDP o gross domestic product.
Base sa pinkahuling ulat, nakaabot ang administrasyong Arroyo ng average GDP growth rate na 4.37%, pinakamataas sa nakaraang apat na administrasyon.
Tagalog News: Masayang reaksiyon ng mga negosyante Koronadal, South Cotabato (26 March) -- Naging masaya ang pagtanggap ng mga negosyante sa lungsod sa desisyon ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo na ipaubaya sa Regional Tripartite Wages and Productivity Board (RTWPB) ang isyu ng wage increase ng mga manggagawa sa bawat rehiyon.
Ayon kay Cris Ferolino, presidente ng Cotabato Chamber of Commerce & Industry, nagagalak ang mga negosyante sa naging desisyon ni Pangulong Arroyo at malugod na ina-antabayanan ang positibong kaganapan sa ekonomiya at job generation.
Noon pa man ay matibay ang paninindigan ng mga negosyante na ang regional tripartite wage boards ang tamang forum pagdating sa isyu ng wage increase, paliwanag ni Ferolino.
Nagpapasalamat ang mga negosyante sa tiwala ng Malakanyang sa RTWPB kasabay ng pagpamalas ng concern sa kapakanan ng mga manggagawa na hindi kinakailangan isakripisyo ang negosyo at investment opportunities hindi lamang sa rehiyon kundi sa buong bansa, dagdag ni Ferolino.
Tagalog News: Summer job para sa mga estudyante ng Sorsogon City sisimulan na By Bennie A.
Recebido  Sorsogon City (March 23) -- Bilang tulong sa mga mahihirap na mag-aaral na makapag-ipon para sa darating na pasukan, muli na namang sisimulan ang annual summer job program ng syudad ng Sorsogon para sa taong ito.
Ang nabanggit na hakbang ay isang inisyatibo ng loKal na pamahalaan kung saan kukunin ang serbisyo ng mga estudyante bilang mga empleyado ng syudad sa panahon ng kanilang bakasyon.
Sa taong ito, kukuha ng 180 na mga mag-aaral mula sa tatlong distrito ng Sorsogon City na magsisilbi bilang mga empleyado sa ilalim ng Special Program for Employment for the Students (SPES) mula Abril 10 hanggang May 8, 2007.
Sinimulan na rin ang registration noong Miyerkules, March 21, na matatapos sa darating na Biyernes, March 23, alas otso ng umaga hanggang alas singko ng hapon.
Ang mga interesadong estudyante ay magsasadya sa opisina ng syudad na matatagpuan sa City Amberg Hospital Compound sa San Juan Roro, Sorsogon City.
Ang mga kwalipikado para sa aplikasyon ay ang mga sumusunod: 15-25 taong gulang, kasalukuyang nag-aaral nayong pasukan (2006-2007) para sa school youths, may balak naming mag-enrol sa susunod na pasukan para sa mga out of school youths, at ang taxable income ng magulang ay hindi lalampas sa P36,000 bawat taon.
Gagawin naman sa April 2 ang raffle draw para sa mga mabibigyan ng tsansang makapasok sa summer job kasabay ng pagfill-up ng application forms na kakailanganin para sa nabanggit na programa.
Ang naturang summer job program isinasagawa rin sa kapitolyo ng probinsya upang bigyan rin ng pagkakataon ang iba pang mga mag-aaral mula naman sa iba't-ibang munisipyo ng Sorsogon.
Tagalog News: Trabaho sa tulong ng PESO Calamba City (22 March) -- Sa patuloy na pakikipagugnayan ng Public Employment Service Office (PESO) sa mahigit tatlong daan na malalaking kumpanya na nakabase sa lungsod na ito at sa mga karatig lugar ay nagawang maipasok sa trabaho ang 5,474 na aplikante nitong nakaraang taon sa pamamagitan ng mass hiring at jobs fair na isinasagawa sa ibat-ibang barangay bukod pa sa 2,464 na ipinadala ng PESO sa ilang kumpanya na nangangailangan nito (job applicant referred).
Napagalaman na edad 18-25 taong gulang ang kinukuha sa trabahong production operator at factory worker na karamihan ay mga babae aliman sa nagtapos ng sekondarya, bokasyonal, dalawang taon sa mataas na paaralan at ilang nagtapos ng kolehiyo.
Ayon kay Peter C.
Capitan, PESO Manager ng lungsod, layunin umano ng kanilang tanggapan na tulungan ang mga aplikante na makapasok sa trabaho at dahil sa marami ang di pumapasa sa mataas na panuntunan ng mga kumpanya ay naging bahagi na sa kanila ang pagbibigay oryentasyon, tips sa mga pagsusulit at interviews para pumasa at magkatrabaho.
Sa ngayon aniya ay magiging abala sila sa pagsasagawa ng career guidance and employment counselling sa lahat ng pampubliko at ilang pribadong paaralan kung saan ang mga pangunahing trabaho na kakailanganin sa hinaharap na lima hanggang sampung taon base sa datus na ipinalabas ng National Economic and Development Authority ang kanilang pagtutuunan.
At sa hangad na mapabilis ang serbisyo at paghahatid ng impormasyon hinggil sa trabaho, umaasa ang kanilang tanggapan na mabubuo at maging operasyunal ang Barangay Employment Service Unit na itatalaga sa malalayong barangays sa tulong ng kanilang punong lungsod.
Napagalaman din na si Capitan ay Pangulo ng PESO Managers sa buong Pilipinas mula pa 2000 hanggang sa ngayon at dahil sa kanyang kontribusyon sa larangan ng trabaho siya ay tumanggap na ng mga pagkilala tulad ng TOP PESO Regional Performer Award, Outstanding PESO Manager in Laguna, Trabahong Sapat Award at marami pang iba.
Ngayon ay nominado bilang Outstanding PESO Manager sa buong rehiyon.
Tagalog News: BIR, hinihikayat ang mga taxpayers na magfile ng ITR bago ang Abril 16 Manila (20 March) -- Hinihikayat ng Bureau of Internal Revenue (BIR) region 12 ang lahat ng taxpayers na magfile na ng kanilang income tax returns upang maiwasan ang pagmamadali at abala bago ang itinakdang araw ng filing sa ika 16 ng Abril ngayong taon.
Kasabay nito, inilunsad kamakailan ang isang comprehensive tax information campaign sa Koronadal City upang tugunan ang wasto at tamang pagbabayad ng buwis.
Bilang bahagi ng 2007 tax drive, nagsagawa rin ng isang Tax Seminar/Symposium ang BIR Region 12 na may kaugnayan sa Income Tax Update at Run After Tax Evaders (RATE) Program ng BIR.
Ang nasabing programa ay naglalayong hikayatin ang mga taxpayers ng magbayad ng wasto at tamang halaga ng buwis.
Ngayong taon, ipinag-utos ng BIR Regional Office ang pagkolekta ng mahigit P2,858,000.
Sa kabilang dako, inihayag ng BIR na umabot sa P429,169,815.45 ang cumulative collection nito mula Enero hanggang Pebrero ngayong taon kumpara sa P412,491,987.13 ng kaparehong buwan noong nakaraang taon.
Tagalog News: BOP surplus umabot sa $1.285-B as of end-February Manila (19 March) -- Nakapagtala ang Pilipinas ng balance of payments surplus na $1.285 bilyon sa pagtatapos ng buwan ng Pebrero 2007.
Inihayag ng Bangko Sentral ng Pilipinas na nakaabot ang BOP surplus sa $554 milyon sa buwan lamang ng Pebrero at $731 milyon noong Enero.
Ayon sa BSP, ang dalawang buwan na BOP surplus ay malaking tulong sa stable exports sector at patuloy na pagtaas ng remittances mula sa mga overseas workers.
Binigyang diin pa ng BSP na umabot sa $1.10 bilyon ang remittances mula sa overseas workers as of January.
Ngayon taon, napagdesisyunan ng pamahalaan na bawasan ang kanilang borrowing program.
Ang $1 billion float noong Enero ang siyang ginamit upang makumpleto ang entire foreign commercial borrowing program ng pamahalaan sa taong 2007.
Tagalog News: 'Bangon Bicol' livelihood project nakapagbuo ng 2,000 trabaho Manila (19 March) -- Ini-ulat ni Social Welfare Secretary Esperanza Cabral at Famous hairstylist Ricky Reyes kay Pangulong Arroyo na mahigit 2,000 na trabaho umano ang nabuo sa loob ng "Bangon Bicol" livelihood project na isinagawa sa lalawigan ng Camarines Sur at Albay.
Ayon kay Reyes umabot sa 2,236 na trabaho ang nabuo sa isinagawang livelihood training sa larangan ng hair cutting at hair styling mula ng January 27 hanggang February 12 sa lugar ng Camarines Sur at Albay.
Noong nakaraang December umano ay hinikayat ng Pangulong Arroyo ang organization na pinamumunuan ni Reyes na magsagawa ng livelihood training sa Bicol upang tulungang makabangon ang mga residente na-apektuhan sa sunod-sunod na bagyo na tumama sa Pilipinas at sa nasabing rehiyon.
Tagalog News: Employment rate ng bansa, tumaas - NSO Manila (19 March) -- Determinado si Pangulong Gloria Macapagal Arroyo na patatagin pa ang ekonomiya ng bansa at lumikha ng mas marami pang trabaho upang maiangat ang kabuhayan ng bawat Pilipino.
Nanatiling nakatuon ang atensiyon ng pamahalaan sa paglikha ng mga bagong trabaho upang maabot ang limang milyong trabaho sa loob ng anim na taon.
Ayon sa ulat ng National Statistics Office (NSO) sa naging resulta ng January 2007 Labor Force Survey, umakyat ang employment rate sa 92.2% sa taong ito mula sa 91.9% noong nakaraang taon.
Inihayag ng NSO na umabot sa 33.5 milyon ang bilang ng employed Filipinos noong Enero ngayong taon kumpara sa 32 milyon ng nakaraang taon.
Ayon kay National Economic and Development Authority (NEDA) Director-General at Socioeconomic Planning Secretary Romulo Neri, ang pagtaas ng employment rate ng bansa ay bunga na rin ng sumusulong na industriya at magandang performance ng services sector.
Tagalog News: Lalakas ang tiwala ng mamumuhunan pag maisasabatas na ang economic reform measures - Bunye  Manila (19 March) -- Inihayag ni Presidential Spokesman Ignacio R.
Bunye na lalo pang lalakas ang tiwala ng mga mamumuhunan sa bansa kapag malalagdaan na ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ngayong buwan ang dalawang (2) economic reform measures lalo na ang 2007 budget.
Binigyang diin ni Bunye na kasalukuyang tinatamo ng bansa ang mga mahahalagang bunga ng pagpupunyagi ng pamahalaan sa mga nakaraang buwan; ang pagbaba ng utang ng bansa, ang pagbaba ng budget deficit, paglakas ng pamumuhunan at ang pagbubukas ng mas magagandang trabaho para sa mga Pilipino.
Ayon kay Bunye, ang paglagda sa Bases Conversion Development Authority (BCDA) Law, One-Time Tax Amnesty to Locators at 2007 budget, ay inaasahang magdadala ng mas mayabong na ekonomiya at repormang panlipunan sa bansa.
Umaasa naman ang pamahalaan at ang taumbayan na kapag magpapatuloy magandang tinatamo ng, ay maihahanay na ito sa 1st World Status sa hindi mahabang panahon.
Tagalog News: Pamahalaan inilunsad ang 'Go Negosyo' book Manila (19 March) -- Inilunsad kamakailan ng pamahalaan ang 'Go Negosyo' book na nakapokus sa mga matagumpay na kuwento ng mga entrepreneurs.
Nilagdaan ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ang mahigit 20 aklat ng mga nakatanggap ng complimentary copies sa isinagawang seremonya sa National Bookstore sa SM Megamall, Mandaluyong City.
Ang "Go Negosyo Book ng 50 Inspiring Entrepreneurial Stories" na inakda ni Jose Concepcion III ay isang aklat ng mga top entrepreneurial mavericks na nakapagbigay impluwensiya sa professionalism mula sa mga malikhaing kaisipan at determinasyon.
Ang nasabing aklat ay inaasahang makapagbibigay inspirasyon sa mga Pilipino na magtatag ng matibay na pamumuhay upang labanan ang kahirapan.
Ipinapakita rin sa nasabing aklat ang transformation ng buhay ng 50 business magnates.
Tagalog News: P7 billion pondo para sa programang pabahay Manila (16 August) -- Sa layuning mapalawak ang programang pabahay para sa mamamayang Pilipino, tumaas sa P7 billion mula sa P3 billion ang inilaang pondo ng Pamahalaan para sa susunod na taon.
Ayon kay Pangulo Arroyo ang programang ito ay malaking tulong hindi lamang sa mamamayang Pilipino kundi maging sa pamahalaan upang maabot nito ang momentum ng mga programa ng kanyang administrasyon at mapalawak ang house ownership base sa Pilipinas.
Dagdag pa ng Pangulo ngayong taon ay nakapaglaan ang pamahalaan ng P3 billion na pondo para sa pabahay at sa susunod na taon ay maglalaan ito ng P7 billion para sa nasabing programa upang mas maraming Pilipino ang mabigyan ng libreng pabahay.
Komentaryo: Nilinaw ng GSIS ang delayed payments sa pensioners by Rose B.
Palacio  Davao City (15 March) -- Nagkaroon ng delay sa pagbayad ng mga pensioners dahil sa nadiskubreng libo-libong pensionado ang tumatanggap pa rin ng payments kahit na hindi na sila kuwalipikado.
Ang Survivorship Database ay nagsasagawa ngayon ng cleansing process matapos madiskubre noong January 2007 na sa total na 81,000 survivorship pensioners, 66,000 lamang ang eligible na tumanggap ng pension at benepisyo.Nangangahulugan na malaki ang pagkalugi ng GSIS kung ipagpapatuloy ang pagbayad ng mga pension sa di kuwalipikadong pensiyonado.
Ang pagkalugi ay umaabot sa P36-milyon buwan-buwan o P432-milyon bawat taon.
Minamadali ng GSIS na matapos na ang issuance ng eCard sa mga pensiyonado upang mas madali para sa kanila ang pagtanggap ng pension.
Subalit pagkatapos ng cleansing process yong mga eligible na pensionado lamang ang makakatanggap ng kaukulang pension na umaabot sa 66,000 sa halip na 8l,000 pensionado, ayon kay GSIS Davao manager Mario Mojica.
Tagalog News: Bunga ng sumusulong na ekonomiya, naipaparating na sa taung-bayan Manila (13 March) -- Ang bunga ng sumusulong na ekonomiya ay naipaparating na sa taung-bayan sa pamamagitan ng mas maraming trabaho, imprastraktura, edukasyon at mas mabuting serbisyo para sa lahat.
Naniniwala ang pamahalaan na ang patuloy na paglago ng tiwala ng Pilipinas sa ekonomiya ay dahil na rin sa lumalagong pamumuhunan, malakas na OFW remittances ay nagtutulak rin upang maging maayos at produktibo ang pamumuhay ng bawat Pilipino at mawakasan na ang ingay sa pulitika.
Umaasa rin ang Malakanyang na malalampasan ng bansa ang kahinaan nito sa export sector at gumagawa pa ng mga paraan upang mapalakas ito.
Tagalog News: Matatag na ekonomiya ng lungsod sinisiguro Koronadal, South Cotabato (13 March) -- Nagkaisa ang ilang samahan ng mga negosyante para maseguro ang pagsulong ng kaunlaran ng lungsod laluna sa aspetong pang-ekonomiya.
Bumuo ang mga bisiness groups ng aktibidades para sa promotion ng economic gains ng lungsod upang makahikayat ng mga investors gayundin upang palakasin ang partnership ng mga stakeholders.
Ang Muslim Chamber of Commerce and Industry of Kutawato, Incorporated (MCCIKI) sa pangungna ng presidente nito na si Bai Sandra Basar, dalawang activity ang nakahanay at kasalukuyang pinaghahandaan.
Sa March 28, 2007, nakatakadang isagawa ng MCCIKI ang isang forum kaugnay ng mahalagang papel na ginagampanan ng kababaihan para sa pagbawas ng kahirapan o poverty redction.
Ito ay aktibong lalahukan ng mga kilalang women leaders sa Mindanao kabilang si US Ambassador to the Philippines Kristie Kenney.
Sa buwan ng Mayo ng taong kasalukyan, nakatakda ang Crab Technology Forum dito sa lungsod sa pakikipagtulungan ng Growth with Equity in Mindanao (GEM) 2-USAID at ng DTI.
Tagalog News: PGMA kinilala ang payo ng mga foreign investors na pagtuonan ng pansin ang national agenda  Sinang-ayunan ni Manila (13 March) -- Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ang payo ng mga foreign investors na marami pang kailangang gawin ang pamahalaan upang malutas ang problema sa kahirapan.
Ayon pa sa mga investors, kailangang pagtuunan ng pansin ng Pangulo ang national agenda at hayaan na ang pamumulitika sa mga kandidato.
Umaasa ang pangulo na sa taong ito ay maipapakita ang tuloy-tuloy na pagsulong ng reporma ng pamahalaan para sa kinabukasan ng bansa at kapakanan ng taung-bayan.
Binigyang diin pa ng Pangulo na mayroong "solid indicators" na nagbigay ng pag-asa sa pamahalaan na maaabot ang 7% growth rate sa taong 2010.
Tagalog News: Philippine export tumaas sa highest level Manila (13 March) -- Ang pagtaas ng Philippine exports sa highest level sa pitong taon ay nagpapakita lamang ng pagiging produktibo ng mga Pilipino.
Ayon kay Pangulong Arroyo, ang pagtaas sa 27.3% export na umabot sa $4.17billion noong Enero ay tinatayang pinakamabilis na annual pace simula noong 1999.
Ayon sa ulat, ang shipments ng bansa sa United States ay tumaas ng 11% o $698 million at ang sales sa Japan naman ay nadagdagan ng 16%.
Sa ngayon, ang "made in the Philippines" ay nagiging tag of quality, consistency at excellence, ito rin ang naging dahilan ng paglago at pagtatag ng ekonomiya at pulitika ng bansa.
Tagalog News: Utang ng Pilipinas, bumaba Manila (13 March) -- Ang pagbaba ng utang ng bansa ang naging dahilan kaya mas marami pang pagkukunan ang administrasyon sa ngayon ng mga bagay na maibibigay sa taung-bayan tulad na lamang ng basic social services, programang pang-imprastraktura upang maiahon ang mga ito sa kahirapan.
Ayon sa pamahalaan, ang pagbaba ng utang na ito ng bansa ay malinaw na indikasyong malapit nang mabalanse ang budget ng bansa, mas maraming bunga ng mga reporma sa ekonomiya at tiwala sa negosyo.
Ipagpapatuloy ng administrasyon ang nasimulan nito upang mabayaran na ang lahat ng utang nito na siyang lalong nagpapahirap sa mga Pilipino para sa kabutihan ng sambayanang Pilipino.
Komentaryo: Aangat ang ekonomiya sa 2010 - Teves by Rose B.
Palacio  Davao City (7 March) -- Hindi malayong matatamo ng bansa ang tuluyang pag-angat ng ekonomiya sa pagsapit ng taong 2010, ayon kay Finance Secretary Gary Teves sa kanyang talumpati sa ginanap na Philippine Economic Briefing Domestic roadshow na ginanap Biyernes Marso 2 sa Marco Polo hotel, siyudad ng Davao.
Ang economic team ni Pangulong Arroyo ay nagsasagawa ng Domestic roadshow sa iba't-ibang part eng bansa sa ilalim ng temang: "Sustaining Economic Momentum: A Shared Responsibility".
Ang ibang economic managers ni Pangulong Arroyo na kasama ni Secretary Teves ay sina Budget Secretary Rolando Andaya; BSP Governor Amando Tetangco Jr.; Agriculture Secretary Arthur Yap; Energy Secretary Raphael Lotilla; NEDA Director General Nicasio Angelo Agustin; at iba pang mataas na opisyales ng Malakanyang.
Ayon kay Teves, mismong ang World Bank ang nagbanggit tungkol sa magandang takbo ng reporma at mga programa ng Pangulong Arroyo.
Ipinakikita lamang ng mga pangyayaring ito na hindi pamumulitika at daldal ang kailangan kundi tunay na pagtatrabaho gaya ng ipinakikita ni Pangulong Arroyo na kasipagan sa kabila ng pagbabatikos sa kanya ng kanyang mga kalaban, ani Secretary Teves.
Bawat miyembro ng lipunan ay may mahalagang papel na ginagampanan sa pag-angat ng ekonomiya o pagbagsak nito,.
Maliit man o malaki ang papel na dapat gampanan, kailangan pa rin nating makiisa tungo sa ikauunlad ng ating bayan, aniya.
Ang paglaban kontra terorismo  Isa sa mahahalagang isyu na pinag-usapan sa Asian countries na pinangunahan ni Pangulong Arroyo ay ang kampanya laban sa terorismo na isang pandaigdigang suliranin.
Hindi nagbabakasakali ang liderato ng military at pulisya kaya puspusan pa rin ang kampanya para mapanatiling tahimik an gating bansa, ayon kay Executive Secretary Eduardo Ermita.
Maging ang mga extortion activities ng mga NPAs ay tinututukan na rin ng military dahil isang uri raw ito sa pagsabotahe laban sa ating ekonomiya.
Kinakailangan ang walang humpay na suporta ng taongbayan upang makamit natin ang lubos na tagumpay laban sa terorismo.
Ang pakikipagdigmaan laban sa terorismo ay hindi magagawa ng gobyerno ng gayun-gayon na lamang at kailangan ang pagkakaisa ng buong mamamayan upang ito ay magtagumpay, aniya.
Komentaryo: Business Process Outsourcing, tulong sa employment by Rose B.
Palacio  Davao City (3 March) -- Malaki ang naitutulong ng Business Process Outsourcing para sa pagbibigay ng employment opportunities sa mga trabahanteng patuloy na naghahanap ng trabaho.
Pinuri ni Pangulong Arroyo ang PBO at ang kontribusyon ng information and communications technology (ICT), na tumutulong para itaguyod ang job creation agenda ng Arroyo Administration.
Hangarin ng Pangulo na mabigyan ng sampung milyong trabaho ang naghahanap ng gawain hanggang matapos ang kanyang termino sa 2010.
Malaki ang hangarin ng taongbayan na maipatupad ang agendang ito ni Pangulong Arroyo na ayon sa Department of Labor and Employment ay may malaking oportunidad na malampasan ang target na 10-million jobs sa 2010, ayon kay Press Secretary Ignacio Bunye.
P125-Milyong pondo para sa Gawad Kalinga  Naglaan ng P125-milyong pondo ang Arroyo administration para makatulong sa pagbigay ng sapat na pabahay sa mga mahihirap sa pamamagitan ng Gawad Kalinga, isang private foundation na naghahangad makatulong sa nagdarahop at walang tirahang mga pamilya.
Sinabi ni Budget Secretary Rolando Andaya Jr.
na naaprobahan na ang pagbigay ng P125-milyong pondo upang maipatupad ang inaasahang 5,000 housing units para sa mahihirap sa partnership ng gobyerno at ng Gawad Kalinga.
Ang pagsagawa ng 5,000 pabahay para sa mga mahihirap ay nasa ilalim ng proyekto ng DSWD Core Shelter Assistance project para sa Gawad Kalinga Luzon housing project, ayon kay Secretary Andaya.
Komentaryo: Tax information drive para sa mga kabataan by Rose B.
Palacio  Davao City (2 March) -- Binibigyang halaga ngayon ang mga kabataan upang maunawaan nila ng lubusan kung ano ang nagagawa ng buwis sa ating bayan at kung papano ito napapakinabangan ng taongbayan.
Sinabi ni revenue district officer Jose Eric Furia, na kaugnay sa kampanyang ito, maglulunsad ang Bureau of Internal Revenue ng tinaguriang Advantages of Super Pinoy art contest para sa mga high school students, hindi lamang dito sa rehiyon onse kundi sa buong bansa.
Minarapat ni Finance Secretary Margarito Teves na ilunsad ito para sa mga kabataan upang hubugin ang kanilang isipan tungkol sa kahalagahan ng pagbabayad ng tamang buwis at kung gaano ito kahalaga sa pamahalaan at sa taongbayan, ani RDO Furia.
Dito sa siyudad ng Davao, ang kurso tungkol sa buwis ay itinuturo na sa mga estudyante, aniya.
Ang malawakang kampanyang ito ay alinsunod sa pangunahing agenda ni Pangulong Arroyo upang patuloy na maragdagan ang koleksyon ng buwis sa buong bansa na sa dakong huli ay pakikinabangan ng taongbayan, ani Furia.
Huhulihin mga dayuhang kriminal  Isang kampanya ngayon ang isinasagawa ng Bureau of Immigration upang mahuli ang mga foreign fugitives o criminal na maaaring nagtatago sa ating bansa.
Kaugnay nito, nagbuo ng isang Special Task Force si BI Commissioner Alipio Fernandez upang maipatupad sa buong bansa ang order ni Pangulong Arroyo sa pagdakip ng foreign fugitives na maaaring makaapekto sa kapayapaan ng bansa.
Maaaring may link ang mga foreign fugitives na ito sa international terrorists organizations at nararapat lamang na mag-ingat ang ating bansa sa maaaring gawin ng international terrorists tulad ng pagbobomba o pagsira sa ating gobyerno, ani BI control alien officer Benjamin Lao.
Noon pa man ay ginagawa na ng local na BI ang kampanyang ito at lalo itong palakasin matapos ang ratification ng anti-terrorism bill ng lower House at inaasahang maaprobahan na ni Pangulong Arroyo sa lalong madaling panahon.
Komentaryo: Ekonomiya, magandang plataporma by Rose B.
Palacio  Davao City (1 March) -- Patuloy na nanawagan ang administrasyon sa mga kandidato, lalo na sa mga oposisyon na hindi siraan ang gumagandang ekonomiya habang sila'y nangangampanya at sa halip ay bigyang halaga ang pag-usad ng ekonomiya sa ating bansa bilang kanilang plataporma.
Sinabi ni Presidential spokesman and Press Secretary Ignacio Bunye na "kalimutan na natin ang ating sama ng loob sa kalabang kandidato."
Kadalasan kasi, kapag may kalabang kandidato, sinisira ito sa panahon ng kampanya ng kaniyang kalabang partido.
Pakikinggan ka ng tao kung ang plataporma mo ay tungkol sa ikabubuti ng ating bansa na ang magbebenepisyo nito ay mismong taongbayan, aniya.
BIR verification drive, isinasagawa  Sa mga business establishments, makakabuting sumunod sila ng laws and regulations na ipinatutupad ng Bureau of Internal Revenue.
Kundi'y mapaparusahan sila sakaling mapatunayang sila'y lumalabag sa batas na pinaiiral ng revenue laws and regulations.
Sinabi ni Revenue District Officer Jose Eric Furia na isinasagawa na ang kampanya ng BIR tungkol sa Tax Compliance Verification drive at inaalam ng gobyerno kung naipatutupad ba ng mga business establishments ang dapat gawin ng mga business establishments, aniya.
Sa ngayon ay abalang-abala ang BIR sa paghahanda para sa BIR tax campaign/road show na ilulunsad dito sa siyudad sa darating na Biyernes Marso 2, 2007.
Inaasahang darating si Finance Secretary Margarito Teves para panguna sa paglunsad nito kasama ang ilang mga opisyales ng Finance department mula sa central office, Manila.
Tagalog News: Tax evaders may pagkakataong linisin ang kanilang record Manila (16 August) -- Inihayag ng Bureau of Internal Revenue (BIR) na ang mga kakasuhan pa lamang na tax evaders ay mabibigyan ng pagkakataong linisin ang kanilang record sa ilalim ng rules and regulations ng Tax Amnesty Law.
Sa ilalim ng amnesty law, ang mga makakasuhan ay hindi na mahaharap sa anumang tax evasion charges hanggat sila ay nakapagbayad sa BIR ng katumbas na 5.0% ng kanilang kabuuang kita mula sa taong 2005 na siyang magiging kabayaran sa kanilang outstanding tax liabilities at interest.
Ang mga makakakuha ng amnesty ay ang mga makakasuhan pa lamang subalit ang mga nauna ng nakasuhan at nabigyan na ng kaparusahan sa korte ay hindi na pinapahintulan pang makauha ng nasabing amnesty.
Ang mga applikante para sa amnesty na ibibigay ng BIR ay kinakailangang magpakita ng statement of assets, liabilities at net worth mula noong December 31, 2005 na magiging basehan para malaman ang kanilang amnesty fee.
Tagalog News: World's largest mining firm mag-invest ng $1-B sa Pilipinas Manila (28 February) -- Inihayag ni Environment and Natural Resources Secretary Angelo T.
Reyes na inaasahang mamumuhunan ng 1 billion dollar ang BHP Billiton, isa sa pinalamalaking mining company sa buong mundo sa pamamagitan ng pagpapatayo ng sariling nilang nickel processing plant dito sa Pilipinas.
Ayon kay Reyes tumungo ang BHP Billiton executives sa ating bansa upang bisitahin ang kanilang hallmark Nickel Project sa Pujada Peninsula sa Davao Oriental, isa sa mga posibleng maging nickel prospect dito sa ating bansa.
Dagdag pa ni Reyes na sa pamamagitan ng naturang hallmark project kinumpirma na rin ng kompanya ang kanilang pangakong mamumuhunan sa Pilipinas.
Maganda umano ang development ng naturang proyekto kung kaya't nahikayat silang magpapatayo ng sariling nickel processing plant sa ating bansa.
Binigyang diin din ni Reyes na kung ang naturang nickel processing plant ay ma-isulong, magdudulot umano ito ng karagdagang 1 billion dollar sa investment at tataas din ang value ng nickel resources ng Pilipinas.
Tagalog News: Napocor babaan ang singil sa kuryente Manila (28 February) -- Inaprubahan na ng Energy Regulatory Commission o (ERC) ang aksyon ng National Power Corporation hinggil sa pagpababa sa singil ng kuryente ngayong buwan, bunsod umano ito ng pagtaas ng piso at pagbaba ng power purchase costs.
Ayon sa ERC sa direktibang nilagdaan ni ERC chairman Rodolfo Albano, ang current effective rate ay mababawasan ng P0.0430 para sa Luzon, P0.3151 para sa Visayas at P0.0045 para sa Mindanao sa unang buwan ng implementation.
Ang naturang provisional rates ay magkakabisa sa February 26 hanggang March 25 sa billing period nito.
Ang nasabing direktiba ay dumating pagkatapos ng masusing evaluation ginawa sa Napocor's petition.
Inaasahan umano ng publiko na bababa ang singil ng kuryente dahil patuloy na gumaganda ang takbo ng Philippine currency exchange rate sa ating bansa.
Subalit hindi na napaloob sa direktiba ng nasabing improvement ang para sa pag-cover ng earlier billing periods nito.
Tagalog News: PGMA sinisiguro ang patuloy na pag-unlad ng ekonomiya ng bansa Manila (28 February) -- Inihayag ng Malakanyang na alerto ang Pangulong Arroyo at ng buong economic team sa pros at cons ng bawat macroeconomic trend at pag-unlad.
Ayon pa sa Palasyo, sinisikap ng pamahalaan na makapag-invest sa mas maraming inprastraktura at microfinance upang masiguro ang patuloy na pag-unlad ng bansa.
Umaasa ang pamahalaan na patuloy pang lalago ang tiwala ng mga investor sa bansa hindi lamang sa pamamagitan ng maayos na takbo ng macroeconomic policies kundi maging sa transparency sa kultura at accountability.
Binigyang diin ni Press Secretary Ignacio Bunye na matagal ng pinatunayan ng ekonomiya ng bansa ang katatagan sa global markets.
Tagalog News: PGMA umapela muli sa lahat ng kandidato na iwasan ang pamumulitika, ituon ang pansin sa pagpapalago ng ekonomiya  Manila (28 February) -- Umapela muli si Pangulong Gloria Macapagal Arroyo sa lahat ng kandidato na tatakbo sa May 14 elections na iwasan ang pamumulitika at ituon ang pansin sa pagpapalago ng ekonomiya.
Ito'y kasunod sa mga haka-haka na makakaapekto umano ang nangyayaring imbestigasyon ng political killings sa darating na halalan.
Kaugnay nito, nagpahayag ng tiwala ang European Commission at ang bansang US na magagampanan ng pamahalaan at mabigyang tugon ang isyu ng extra judicial killings sa bansa.
Inihayag naman ni Press Secretary at Presidential Spokesman Ignacio R.
Bunye na kasalukuyan ng isinagawa ang rekomendasyon ng Melo Commission na seseguro upang wakasan ang pamamaslang sa mga mamamahayag sa bansa.
Tagalog News: Presyo ng LPG binabaan muli ng P0.50/kg Manila (28 February) -- Inihayag ng LPG Marketers Association of the Philippines na muli nilang binabaan ang presyo ng liquefied petrolem gas o (LPG) ng 50 centavos per kilogram bunsod umano ng patuloy na pagbaba ng gas' contract price.
Ayon kay Arnel Ty, LPGMA president, ito na umano ang ika-pitong pagbaba ng presyo ng LPG ngayong taon.
Aniya, nasa P3.50 per kilogram na ang kabuuang binaba ng presyo ng LPG.
Sa ngayon ang 11-kilogram LPG tank ay nagkakahalaga na lang ng P463 mula sa dating presyo nito na P469.
At aasahan umanong may panibagong pagbaba naman sa susunod na linggo.
Tagalog News: Administration ticket's agenda, magsusulong pa sa ekonomiya ng bansa Manila (28 February) -- Inihayag ng Malakanyang na ang administration ticket's agenda ay magsusulong pa sa ekonomiya ng bansa at makatitiyak na maipaparating ang bunga nito sa taung-bayan  Ayon pa sa pamahalaan, ang mga kandidato ng oposisyon ay walang tiyak na plano para sa bansa.
Matatandaang sa kanilang proklamasyon ay puro lamang paninira kay Pangulong Arroyo na hindi naman ang dapat na isyu sa kampanya.
Binigyang diin pa ng Palasyo na ito ay nagpapakita lamang ng malaking kaibahan sa administration ticket kung saan ang kanilang isinusulong ay isang moderno, solution-oriented, pag-unlad sa socio-economic at pro-democracy agenda.
Tagalog News: BOI inilahad ang '07 Investment Priority Plan Manila (28 February) -- Inilahad na sa publiko ng Board of Investments (BOI) noong Lunes ang preliminary list ng 2007 Investment Priorities Plan, development projects na makakatanggap ng incentives mula sa pamahalaan.
Ilan sa mga sektor na inaasahang kabilang sa 2007 IPP ay agrikultura, fishery, support services, healthcare, information and communications technology, electronics, motor vehicle, energy, inprastraktura, turismo, shipbuilding/shipping, machinery and equipment, raw materials at intermediate inputs.
Naging basehan ng BOI sa pag-indorso ang nilalaman ng proposed 2007 IPP at mga endorsement mula sa mga ahensiya ng pamahalaan.
Ayon sa isang BOI official, kailangang marinig nila ang anumang sasabihin ng lahat ng departamento tungkol sa 2007 IPP ng sa ganun kapag ito ay nailahad na sa Cabinet meeting at sa publiko ay magkakaroon ng isang boses upang dipensahan ito.
Tagalog News: DBM naglaan ng P125 M para sa Gawad Kalinga Manila (28 February) -- Inihayag ni Budget Secretary Rolando Andaya na naglaan ang pamahalaan ng P125M mula sa 2007 National Budget para sa proyektong pambahay ng Department of Social Welfare and Development sa pakikipagtulungan ng private foundation Gawad Kalinga.
Ang Gawad Kalinga ay isang housing at development project sa ilalim ng Couples for Christ at non-government organization.
Ayon kay Andaya, ang nasabing pondo ay makapagpapatayo ng may limang libong (5,000) mga housing units sa ilalim ng DSWD's Core Shelter Assistance Project para sa Gawad kalinga Luzon Housing Projecr.
Dagdag ni Andaya, singkwenta porsiyento (50%) ang ilalaan ng pamahalaan sa kabuuang halaga ng proyekto at ang kalahating singkwenta porsiyento (50%) ay magmumula naman sa Gawad Kalinga.
Layon ng nasabing proyekto ang makapagbigay ng pamamahay, edukasyon, pangkabuhayan, health, at value formation sa mga economically-handicaped at mga unprivileged na mga mamamayan ng bansa.
Tagalog News: Pag-unlad ng ekonomiya ng bansa pakikinabangan ng lahat ng sektor Manila (28 February) -- Patuloy na isinusulong ng pamahalaan ang pag-angat pa ng ekonomiya ng bansa, kasabay ng pagpapatupad ng pantay at objective na regulasyon upang tiyakin na ang lahat ng sector ay makakabenispisyo sa pag-unlad na ito.
Ang lalong paglakas ng fiscal performance ng national government at ganun din ng pag-unlad ng operational efficiencies ng government corporations at pagliit ng budget gap ay sinyales umano ng pagdami ng nagtitiwala sa ating bansa, pagdami ng mga mamumuhunan at pagkakaroon ng maraming trabaho.
Tiniyak naman ng BSP na hindi maapektuhan ng pagtaas ng piso ang mga exporters.
Ang economic team ng pamahalaan at ang BSP ay nagtutulungan din na mas lalong pamatatag at pamalawak ang mga pinakukunan ng mga benepisyong at impact ng ekonomiya.
Inaasahan din umano ang paglago ng microfinance at pagdami ng mga imprastruktura na na maging daan sa pag-unlad ng super regions.
Tagalog News: Pamahalaan nais mabayaran ang mga pagkakautang - Teves Manila (28 February) -- Inihayag ni Finance Secretary Margarito Teves na patuloy ang pamahalaan sa paghahanap ng magagandang pagkakataon at oportunidad habang lumalakas ang piso upang mabayaran ang mga foreign debts at makapagtipid sa mga interest payments ang Pilipinas.
Ayon kay Teves, nasa magandang kalagayan ang bansa ngayon upang makapagbigay ng mas accessible at de-kalidad na serbisyong pangkalusugan at edukasyon para sa buong mamamayan.
Binigyang diin ni Teves na ang pagbibigay pansin sa mga pagkakautang ng pamahalaan ay nagpabuti sa credit-worthiness at tumulong sa pagpababa ng borrowing costs ng bansa.
Dahil dito, makapagbibigay na ang pamahalaan ng mas maraming resources upang tugunan ang mga pangangailangan ng mga Pilipino.
Tagalog News: BIR collection target nahigitan Manila (16 August) -- Pinapurihan ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ang Bureau of Internal Revenue kasunod ng paglampas ng mahigit P1 B sa target nitong P56 B para sa buwan ng Hulyo.
Ang positibong resulta ay dala ng mga epektibong hakbang at mga bagong programang ipinatupad ng BIR, na ayon kay Pangulong Arroyo ay isang halimbawa ng "technology" upang masawata ang tax evasion at tax cheaters sa bansa.
Ang dalawang online monitoring system ng BIR ang Revenue Watch Dashboard (RWD) at ang Local Government Unit- Revenue Assurance System (LGU-RAS) ay ginagamit upang ma-trace ang mga inconsistent declarations ng mga buwis at matukoy ang mga bahaging may kakulangan sa revenue collection.
Kabilang din sa isinagawang mga hakbang ng BIR upang mahigitan ang target noong nakaraang buwan ang pagmonitor at paghuli sa mga fly-by-night establishments; pagpapaalala sa mga government at private entities ng kanilang obligasyon sa pagpataw ng taxes sa mga pinamili at expenses; at ang pagpapadala ng mga reminder letters na nagpapaalala sa mga large taxpayers na magbayad ng tamang buwis sa nakatakdang panahon.
Pina-iigting din ng BIR ang audit procedures at documentation sa mga examiners' report; pagpapabuti ng information exchange sa ibang mga concerned agencies; at pag-audit sa Philippine Export Zone Authority (PEZA) at Board of Investments-registered enterprises na pawang may "data on error" at claimed income tax holiday.
Kasunod nito, tiwala si Pangulong Arroyo na maabot ng BIR at Bureau of Customs (BoC) ang mga annual target nitong P730 B at P228 B para suportahan ang mga major priorities ng pamahalaan na magbibigay wakas sa kahirapan.
Komentaryo: Tax Enhancement program ilulunsad dito by Rose B.
Palacio  Davao City (28 February) -- Ilulunsad dito sa siyudad ng Davao ang Tax Enhancement program ng Bureau of Internal Revenue sa hangaring mapalawak ang kaalaman ng publiko sa kahalagahan ng buwis at makatulong sa ekonomiya ng ating bansa.
Sinabi ni Revenue District Officer Jose Eric Furia, ang BIR Tax Enhancement road show ay sisimulan sa Biyernes Marso 2 sa pangunguna ni Finance Secretary Gary Teves.
Ang roadshow ay lalahukan,ng local government units (LGUs), pribadong sector at lahat ng mga concerned agencies ng pamahalaan.
Palakas ng palakas ang ekonomiya  Patuloy ang paglakas ng ekonomiya ng bansa.
Kamakailan lamang ay sinabi ni Executive Secretary Eduardo Ermita na dalawang malalaking kampanya mula sa Japan ang papasok dito at maglalagay ng isang malaking electric company.
Nangangahulugan lamang ito na lumalawak na ang kumpiyansa ng international community at naniniwala sa kakayahan ng Pilipinas na maging stable ang ekonomiya ng bansa, ani Exec Secretary Ermita.
Maliban sa kumpiyansa ng malalaking investors sa mundo, malaki din ang bahagi sa pagbigay ng mataas na rating ng Calpers at ng ibang international credit agencies sa Pilipinas dahil sa patuloy na paglakas ng piso at pagganda ng ekonomiya, aniya.
Tagalog News: PGMA: BPOs malaking naitulong sa pagdami ng trabaho Manila (28 February) -- Inihayag ni Pangulong Arroyo na malaking kontribusyon ang ma-idudulot ng information and communication technology o (ICT) sektor lalo na ang business process outsourcing o (BPO) players sa layunin ng kanyang administrayong makalikha ng mahigit anim o sampung milyon na trabaho para sa sambayanang Pilipino sa taong 2010.
Sa inauguration ng kauna-unahang Sykes Enterprises Inc.
Center sa lalawigan ng Cebu, pinasalamatan ng Pangulo si Chuck Sykes, president at chief operating officer ng global company sa kanilang binuong direct jobs at indirect employment opportunities sa pamamagitan na rin ng pagpapatayo ng anim na Sykes center sa Pilipinas.
Nagkapagkaloob ng 10,000 na trabaho para sa mga Pilipino ang nasabing kompanya at nakapagbigay din sila ng trabaho sa mga negosyanteng nasa paligid ng kanilang BPO centers.
Ayon kay Sykes'senior vice president and managing director for Asia-Pacific Rim Mike Henderson, dahil umano sa patuloy na paglago ng ekonomiya ng bansa kung kaya't nahimok si Sykes na lalo ring palawakin ang investment nito sa Pilipinas.
Komentaryo: Super mega regions para sa ekonomiya by Rose B.
Palacio  Davao City (27 February) -- Nilikha ng pamahalaang Arroyo ang super mega regions para sa patuloy na pag-unlad ng bansa at pag-usad ng ekonomiya.
Sinabi ni presidential spokesperson and Press Secretary Ignacio Bunye na ayon sa super region program, mahahati ang Pilipinas sa Northern Luzon, Metro Luzon, Central Philippines, Mindanao at ang Cyber Corridor, bilang behikulo sa pumppriming ng ekonomiya.
May pondong inilagay ang department of budget and management para sa mga proyektong nakalaan sa inprastraktura, social services, pagtatag ng Botika sa Barangay para sa mga barangay people na makakuha ng murang gamot, at sa pagpasok ng 3,000 alagad ng batas kabilang ditto ang 10,000 mga guro.
Nutrition program ng siyudad ng Davao  Inilahad ni Nutrition division chief Venus Millana na bibigyang halaga ng siyudad ng Davao ngayon ang programa ng nutrition para sa pre-schoolers upang malutas ang problema sa malnutrition.
Sa isang meeting ng nutrition council na ginanap sa Nutrition division office ng Davao City Health Office sa Camus street, Davao City, sinabi ni Millana na ang programa sa nutrition ay naaayon sa proyeikto ni Mayor Rodrigo R.
Duterte upang maging malusog at matatalino ang mga batang nagsisipag-aral.
Sinabi naman ni City Health Officer Dr.
Josephine Villafuerte na nagsisimula ang tamang pagbigay ng nutrition at pangangalaga sa mga bata sa mismong tahanan nila.
Kaya kailangang maturuan din ang mga magulang, lalo na ang mga ina ng tahanan ng tamang nutrition na narrapat ibigay sa mga bata.
Ang nutrition program ng siyudad ng Davao ay alinsunod din sa programa ni Pangulong Arroyo na maiangat ang kabuhayan ng mahihirap at magkaroon ng sapat na pagkain sa mesa ng bawat pamilya, ani Dr.
Villafuerte.
Komentaryo: Pagkakautang sa IMF, mababayaran din by Rose B.
Palacio  Davao City (24 February) -- Sinabi ni Finance Secretary Gary Teves na dahil sa patuloy na paglakas ng Philippine Peso at gumagandang ekonomiya, mababayaran din natin ang malaking pagkakautang sa International Monetary Fund (IMF).
Kung mababayaran na natin ang lahat ng ating pagkakautang, sa kauna-unahang pagkakataon sa loob ng apat at kalahating dekada ay makakaahon sa malaking pagkakautang ang ating bansa, aniya.
Sa 2008, tinatantiya na bababa ang pagkakautang ng Pilipinas sa 55.68 percent.
Positibo din ang expectations ng international experts na nagbibigay ng international credit rating sa Pilipinas.
Tumataas na ang credit rating ng bansa dahil sa mga economic reforms na patuloy na ipinatutupad ni Pangulong Arroyo, ayon kay Teves.
Anti-terror bill, magsisilbing guidelines  Magsisilbing panuntunan ng military ang pagpasa ng anti-terror bill sa ating bansa.
At lalong magiging masigasig ang ating mga law enforcers sa pagpuksa ng mga kumakalaban sa gobyerno.
Ayon kay Davao City 2nd District Representative Vincent Garcia, malaon ng hinihintay ang pagpasa sa anti-terror bill at ngayong naipasa na ito ng Kamara, pinuri ng Estados Unidos ang naturang bill na inaasahang pipirmahan ni Pangulong Arroyo sa lalong madaling panahon.
Hindi lamang ang Pilipinas ang naghahangad na magkaroon ng kapayapaan an gating bansa, kundi ang buong mundo ay umaasang magkaroon ng pagkakaisa ang daigdig laban sa terorismo, aniya.
Komentaryo: Pagpapahusay sa ekonomiya, hindi madali by Rose B.
Palacio  Davao City (23 February) -- Reforming the economy is not an easy task, ito ang inihayag ni Presidential spokesman and press secretary Ignacio Bunye.
Napakahirap na trabaho ang repormasyong dapat ipatupad para gumanda ang ating ekonomiya.
Subalit gaano man ito kahirap, pinatunayan ni Pangulong Arroyo na kaya itong gawin sa kabila ng napakaraming pagbabatikos na ginagawa sa kanya ng ibang sector, at ng mga oposisyon na nagnanais na mapatumba ang kanyang Administrasyon.
Sa kabila ng lahat, patuloy pa rin ang panawagan ng Pangulong Arroyo para sa pagkakaisa ng lahat, pati na ang mga oposisyon kaya nga nagkaroon ng isang Unity ticket para sa darating na halalan, Patunay na handa at bukas ang Pangulong Arroyo upang magkaroon ng isang tunay na pagkakaisa sa lahat, ani Secretary Bunye.
Pinatutunayan ni Pangulong Arroyo, hindi lamang sa ating mga kababayang Pilipino, kundi sa buong mundo, na kaya nating pagyamanin ang ating resources at makakaya ng sambayang Pilipino na mapahusay ang ekonomiya ng bansa, aniya.
Lalagdaan na ang anti-terror bill  Matapos na maaprobahan sa Kongreso o House of Representatives ang Anti-terror bill.
Itoy nakatakdang lagdaan ni Pangulong Arroyo upang isabatas.
Pinuri ni Pangulong Arroyo ang Kongreso sa madaliang ratipikasyon ng anti-terror bill na malaon ng hinihintay ng international community.
Ang paghihintay ay simula pa noong 2005.
Sa sandaling maisabatas na ang anti-terror bill, magiging potent weapon ito o isang malakas na armas na magagamit ng Pilipinas laban sa sinumang nagnanais na sumira o magkaroon ng plano sa pagpapatumba ng gobyerno, ani Press Secretary Ignacio Bunye.
Ayon kay Bunye, iniutos ni Pangulong Arroyo sa military na lalo pang pag-ibayuhin ang paglipol sa mga terorista, sa mga rebelde na patuloy na kumakalaban sa pamahalaan at sa mga grupong naghahangad ng destabilization.
Kailangang mapanatiling mapayapa ang bansa at magkaisa tayo tungo sa pag-unlad, ani Secretary Bunye.
Tagalog News: Administrasyon umaasa na mas pipiliin ng mamamayan ang ekonomiya Manila (22 February) -- Umaasa ang Administrasyon na sa huli ay mas pipiliin ng mamamayan ang ekonomiya kaysa sa politika, para sa hinaharap kaysa sa kasalukuyan at pagkakaisa kaysa national disintegration.
Malinaw naman na ang popular sentiment sa nalalapit na May election ay tungkol sa ekonomiya.
Mas pipiliin pa umano ng mamamayan ang may mga economic plan kaysa sa wala, sa mga umaalalay sa momentum ng pag-usbong, tiwala at trabaho kaysa sa nag-aabang ng oras, pahayag ng Malacaang.
Ang ating bansa ay patuloy na umuunlad araw-araw katulad ng malinaw na pagpapahiwatig ng malakas na piso at pagtaas ng foreign investment sa government economic agenda.
Tagalog News: BPO ng Pilipinas inaasahan na tataas sa $3.3 B ngayong 2007 Manila (22 February) -- Sa isang pag-aaral na pinangunahan ng XMG, isang information technology research at consulting firm, ang Business Processing Outsourcing (BPO) ng Pilipinas ay inaasahang tataas sa $3.3 Billion ang revenues sa taong 2007.
38% na mas mataas kaysa $2.54 B na revenue simula noong 2006.
Ayon kay XMG Asia Pacific Director for Intelligence and Data Services Cesar Tolentino ang mabilisang pagtaas ng BPO ng Pilipinas ay bunsod din ng mga commoditization ng mga software licenses na naging sapat sa outsourcing.
Nakatulong din ang standardization ng mga business applications sa online distribution.
Dagdag pa nito, ang hosted applications na naghahandog ng specialized functionality ay ginagawa online, na nakapaghihikayat ng pagpapaunlad ng mga software bilang mga service platform kung saan kailangan lang bayaran ng mga customer ang application per use kompara sa traditional packaged software purchase.
Tagalog News: Kamara inaprubahan ang may 21 vital bills sa ginawang special session Manila (22 February) -- Niratipika at inaprubahan kamakailan ng Kamara ang dalawamput isang (21) mahahalagang bills pagkatapos ng isinagawang special sessions.
Ayon kay Speaker Jose de Venecia, naging matagumpay ang ginawang session at kabilang sa mga inaprubahan ang anti-terror bill na kikilalaning Human Security Act of 2007, ang pagbibigay one-time tax amnesty sa mga delinquent taxpayers mula noong 2005 hanggang sa kasalukuyan.
Inaprubahan din ng Lower House ang paglikha ng Personal Equity and Retirement Account (PERA), ang HB 5309 na magbubuo ng Aurora Special Economic Zone, HB 5008 na naglalaman ng probisyon na magtatakda sa University of the Philippines bilang premier State University (UP Charter), at ang HB 3409 na naglalaman ng Senate amendments sa PAGCOR Charter, Report 2153 sa HB 6035 na magpapahintulot ng parallel importation sa mga murang gamot, ang paglikha ng Congressional Commission na magreview sa state of competitiveness ng Science of Technology sa ilalim ng House Joint Resolution 20/SJR 9, at ang Bill na magpapatibay sa mga karapatan ng mga manggagawa.
Inihayag din ni De Venecia na idadais nito Centennial o 100th Year ng House of Representatives ngayong taon at pangungunahan nito ang Centennial Program at ang commemorative activities sa ika 7 ng Hunyo taong kasalukuyan.
Tagalog News: MCCI katuwang sa kampanya laban sa kahirapan Koronadal, South Cotabato (22 February) -- Nagpahayag ng pagsuporta ang Muslim Chamber of Commerce & Industry (MCCI) sa pagsisikap ng Administrasyon na maiangat ang kabuhayan ng maraming mahihirap.
Ipinahayag ni Bai Sandra Basar, MCCI president na malaki ang maitutulong ng mga negosyante lalo na ang mga kababaihan na tumulong sa maraming mahihirap na pamilya sa lungsod.
Nagpulong ang ibat ibang samahan ng mga kababaihan upang pag-usapan ang mga issues and concern ng mga kababaihan sa lungsod at pagbalangkas ng mga programa at hakbang sa pagbibigay ng tulong tulad ng job generation.
Ayon kay Basar, napansin niya ang unti-unting pagdami ng mga negosyo dito na aniya isang palatandaan ng dahan-dahang pagbuti ng ekonomiya ng lungsod bunsod ng bumubuting peace and order situation sa lungsod.
Naniniwala si Basar na sa pagkakaisa at pagtutulungan ng mga kababaihang negosyante at iba pang sector ng komunidad ay maaabot ang kanilang misyong makapag-generate ng trabaho para sa kababaihan lalo na sa mga ina ng tahanan na walang hanapbuhay.
Tagalog News: Mga rebelde nakalikom ng P50M campaign fees sa Mimaropa region Manila (22 February) -- Inihayag ni Mindoro Occidental Governor Josephine Sato na mahigit P30M hanggang P50M ang nakolekta ng mga rebeldeng grupo bilang campaign fees sa rehiyon ng MIMAROPA noong 2004 elections.
Ngayon, humihingi muli sila ng katulad na campaign fees sa mga kandidato sa darating na halalan.
Ayon pa kay Sato, kamakailan lamang ay nakatangap siya ng paanyaya para sa isang pagpupulong kung saan pinaalahanan din umano ito na mag secure ng permit to campaign. Nagpahayag naman ng hindi pagsang-ayon na magbayad ng mga payment ang lahat ng mga incumbent officials ng rehiyon.
Kasalukuyan, sa pakikipagtulungan ng mga awtoridad at ng local na pamahalaan, pinangangasiwaan nito ang ginagawang pagbabantay at ibayong kampanya upang matiyak na hindi makapagkolekta ang mga rebeldeng grupo.
Ang nasabing rehiyon ay binubuo ng Mindoro, Marinduque, Romblon at Palawan.
Tagalog News: Produksiyon ng agrikultura tumaas Manila (16 August) -- Tumaas ang produksiyon ng agrikultura ng bansa sa unang dalawang semester ng kasalukuyang taon kasali na dito ang pagtaas ng fisheries sub-sector.
Ito ay inihayag ni DA Secretary Arthur Yap sa isang press briefing kung saan tumaas ang farm production ng 5.19% na may halagang P466.7 bilyon mula sa kita nitong P443.6 sa kaparehong buwan ng nakaraang taon.
Ayon pa kay Yap, malaki ang naitulong ng fisheries sa pagtaas ng produksiyon ng agrikultura sapagkat malaki ang itinaas nito na umabot sa 10.8% kung saan 6.92% sa municipal fisheries samantalang 5.77% naman ang sa aquaculture.
Ang fishery ay nakapigbigay ng P9.18 bilyon na kita sa agrikultura at inaasahan pang tataas dahil sa magandang panahon para sa mga isda.
Tagalog News: PGMA inatasan ang TLRC, DOST na magtayo ng planta ng VCO sa mga lalawigang maraming niyog  Manila (22 February) -- Inatasan ng Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo ang Technology and Livelihood Resource Center (TLRC) at ang Department of Science and Technology (DOST) na pagtuunan ng pansin ang pagtatayo ng mga planta ng virgin coconut oil sa mga lalawigang maraming niyog bilang bahagi ng technology business incubation program ng gobyerno.
Inihayag ng Pangulo na malaki ang pangangailangan ng virgin coconut oil sa ibat ibang bansa at dapat matugunan ito ng Pilipinas.
Ayon pa sa Pangulo, ang maraming niyog na lalawigan ng Kabikulan, lalo na sa Albay at Southern Luzon ay maaaring gamiting pantugon sa malaking pangangailangan ng daigdig sa virgin coconut oil kapag nagawa ang Technology Business Incubation Program (TBIP) ng gobyerno.
Ang TBIP ang inaasahang tutulong sa mga maliliit at katamtamang laking negosyo na makakuha ng puhunan at pagkakataong gumawa ng produkto, magluwas, magtingi, pamamahagi at direct selling.
Pinuri din ng Pangulo ang TLRC sa pag-aayos ng teknolohiya at programa sa kabuhayan upang makatulong sa gobyerno sa paglaban sa kahirapan sa tulong ng mga trabahong maganda ang kita at pagpapanatiling matatag na halaga ng mga pangunahing bilihin.
Komentaryo: Bukas-kamay na tinanggap ng Malakanyang, mga OFWs by Rose B.
Palacio  Davao City (22 February) -- Masaya at bukas-kamay ang pagtanggap ng Malakanyang ang may 24 Filipino seaman na sa wakes ay pinakawalan ng Negerian captors mula sa oil-rich Niger Delta sa Nigeria.
Malaki ang pasasalamat ni Pangulong Arroyo dala ng immediate action para maligtas ang buhay ng mga Pinoy workers, ani Press Secretary Ignacio Bunye.
Sa katunayan, personal na inasikaso ni Pangulong Arroyo ang malaking problemang ito nang kidnapin ang mga Pinoy na trabahante sa Nigeria at hindi nag-atubili ang Pangulo sa paggawa ng lahat ng mga pamamaraan upang kaagad na makabalik ang mga trabahante dito sa Pilipinas, ani Bunye.
Sa isang salo-salo na ibinigay ng Malakanyang sa mainit na pagtanggap sa mga Pinoy na trabahanteng nakidnap sinabi ng mga biktima na maraming salamat po, Madame President, sa inyong mabilis na pagtugon sa aming panawagan na kami ay mapalaya agad.   Panawagan ng gobyerno sa mga kandidato  Nanawagan si Presidential spokesman & Press Secretary Ignacio Bunye sa lahat ng mga kandidato na maging malinaw sa kanilang plataporma at maiwasan ang anumang paninira laban sa pamahalaan.
Sanay maiwasan ang alinmang paninira at ang bigyang halaga ay ang tungkol sa interes ng taongbayan at ang maiahon ang mahihirap mula sa kanilang pagdarahop, ani Secretary Bunye.
Sa unang panahon pa lamang ng kampanya ay kapuna-puna na ang pang-insultong ginagawa ng ibang oposisyon laban sa administrasyon na hindi nakakabuti para sa taongbayan.
Sa halip na paninira, higit sanang makakabuting magkaroon ng isang plataporma na maging kapaki-pakinabang sa mamamayan, aniya.
(PIA)  Tagalog News: PGMA: hindi maapektuhan ng pulitika ang ekonomiya ng bansa Manila (20 February) -- Muling nangako si Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo na gagawan ng administrasyon ng paraan upang hindi maapektuhan ng pulitika ang ekonomiya ng bansa kasabay apela sa oposisyon na ito ay gawin din.
Ayon kay Press Secretary Ignacio Bunye nakatuon umano lagi ang panahon ng Pangulo sa pagpapaunlad ng ekonomiya.
Aniya ang panibagong sigla ng tiwala ng mga investor sa bansa ay hindi dapat sirain ng pulitika.
Dagdag pa ni Bunye, ang kampanyang ginagawa sa kasalukuyan ay nag-lalarawan ng tunay na demokrasya sa Pilipinas at dapat maging dahilan para maniwala ang lahat na naghahari ang tunay na kalayaan sa bansang Pilipinas.
Tagalog News: Pulitika hindi makakaapekto sa pag-unlad ng ekonomiya - Malakanyang Manila (20 February) -- Sisikapin ng Administrasyon na hindi maaapektuhan ng pulitika ang pag-unlad ng ekonomiya ng bansa sa halip tiniyak nitong uunlad pa ito para sa katatagan sa pulitika.
Ayon sa Palasyo, walang dahilan umano para mangamba na maapektuhan ng halalan ang pagsulong ng ekonomiya ng bansa.
Sinisiguro ng pamahalaan na magiging maayos ang takbo ng political campaign at masasalamin ang full-fledged Philippine democracy kung saan kailangang makumbinse ang bawat isa na ang kalayaan ang siyang mangingibabaw sa lahat.
Binigyang diin ni Press Secretary Ignacio Bunye na ang patuloy na pag-angat ng ekonomiya at ang sistemang pulitika ng bansa ay subok na dahil sa mga pinagdaanang mabibigat na problema.
Nananatiling matatag ang taung-bayan maging sa mga kontrobersiya na muling patutunayan ng bansa ngayong taon.
Nananawagan rin ang pamahalaan sa oposisyon na huwag manakit sa halip ay makiisa para sa pag-unlad ng bansa, dagdag pa ni Bunye.
Tagalog News: Treasury bill rates bumaba sa unang pagkakataon Manila (20 February) -- Bumaba kahapon sa unang pagkakataon ang treasury bill rates kasunod ng pagtaas ng bidding mula sa mga bangko mula sa offer ng pamahalaan.
Napagpasiyahan naman ng Auction Committee na tatanggap pa nang karagdagang bids na nagkakahalaga ng P800M maliban sa P4B na offer.
Ngayon ito ay umaabot na sa kabuuang halagang P4.8B pagkatapos na maabot ng mga tenders ang P22.039B.
Ang 91-day T-bill average rate, na ginagamit ng mga bangko sa pricing of loans ay bumaba sa 2.885% mula sa 3.008% noong nakaraang subasta.
Ang average rate para sa 182-day bill ay bumaba rin sa 3.395% mula 3.473%.
Ang rate naman sa 364-day tenor ay bumaba naman sa 3.820% mula 3.998%.
Ayon kay National Treasurer Omar Cruz, ang patuloy na pagbaba ng T-bill rates ay dahil sa pag-unlad n gating secondary market, at ang positive developments ng ating ekonomiya.
Naging tulong din ang pagbuti ng ating fiscal condition sa pagbaba ng rates.
Tagalog News: Palau investors mamumuhunan sa Sultan Kudarat Koronadal, South Cotabato (26 February) -- Nagpahayag ng interes na maglagak ng puhunan sa proyektong alternative fuel sources ang mga investors ng bansang Palau.
Masayang ipinahayag ni Mayor Tocao Mastora ng Sultan Kudarat, Shariff Kabungsuan province, na kagagaling sa bansang Palau kung saan ilang mga investors ang kanyang nakausap para sa pagtatanim ng e-grass sa nasabing bayan.
Ang e-grass ay napatunayang ginagamit sa iba't-ibang bansa bilang alteranative fuel resources.
Ayon kay Mastura, nakatakdang dumalaw ang nasabing mga investors para Makita ang ekta-ektaryang lupain na maaaring tamnan ng e-grass sa posibling paglagda ng memorandum of agreement.
Sinabi ni Mastura, tiyak na makapagbibigay ng, trabaho ang nasabing proyekto na makatutulong sa pagbuti ng pamumuhay ng mga mahihirap at pag-angat ng ekonomiya hindi lamang sa bayan ng Sultan Kudarat kundi maging sa mga karatig lugar at buong bansa.
Tagalog News: 24 na Filipino seamen, nagpasalamat kay PGMA Manila (20 February) -- Pinasalamatan si Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo ng 24 na Filipino seamen na pinalaya pagkaraan ng halos isang buwang pagbihag sa oil-rich Niger Delta, Nigeria.
Sa tulong ng pamahalaan ligtas silang nakauwi dito sa ating bansa.
Ang mga seamen ay dumating bandang alas 6:40 ng hapon noong Sabado sa Ninoy Aquino International Airport (NAIA) mula sa Nigeria via Hong Kong at tumuloy sa Malakanyang para personal na magpasalamat sa Pangulo.
Ang Pangulo, kasama si Foreign Affairs Secretary Alberto Romulo ay naghandog ng hapunan para sa 24 na seamen kasama ang kanilang mga pamilya, kaibigan at kamag-anak sa Heroes Hall ng Malakanyang.
Pinasalamatan ng Pangulo si Nigerian President Olusegun Obasanjo sa tulong para makalaya ang mga Pilipino.
Pinuri rin ng Pangulo ang mga diplomats na naging katuwang para mabilis na makalaya ang 24 na seamen, lalo na kay Undersecretary Esteban Conejos, Jr.
at Special Envoy sa Middle East Roy Cimatu.
Ang 24 ay dinukot ng sandatahang Nigerian noong Enero 20 at nakalaya lamang noong Pebrero 13 nang walang kapalit na ransom.
Tagalog News: DFA nagbabala muli sa mga OFWs kaugnay sa text scams Manila (20 February) -- Muling nagbabala ang Department of Foreign Affairs sa mga Overseas Filipino Workers kaugnay sa mga text scams na mga natatanggap nito.
Kasalukuyang laganap ang mga ito sa Canada at iba pang bansa.
Ayon sa mga biktima ng text scams, nakatanggap umano sila ng mga mensahe na nanalo sa isang special raffle draw na pinangangasiwaan ng isang Foundation para sa mga Overseas Filipinos.
Modus operandi ng mga perpetrators ang pagpapadala ng mga sunod sunod na texts at kalaunan ay nagkakaroon ng mga phone conversations kung saan hinihikayat nito ang mga biktima na magbayad ng US$400 hanggang $1000 bilang processing fee.
Kapalit umano ng nasabing payment ang pagkakaroon ng passport at drivers license numbers.
Nananawagan muli ang Department of Foreign Affairs kasama ang mga Consul General sa mga Overseas Filipino Workers na huwag indain ang mga text messages mula sa mga unknown sender. Hinihikayat din ng mga awtoridad na I report ang anumang related-cases sa pinakamalapit na Philippine Embassy o di kayay sa mga Consulate General upang mabigyan ng agarang aksiyon ang mga nasabing scams at mga perpetrators nito.
Tagalog News: January BOP umabot sa $731-M Manila (20 February) -- Iniulat ng Bangko Sentral na nakapagtala ang Pilipinas ng balance of payments (BOP) surplus na $731 milyon noong Enero, bumaba mula sa surplus na $1.925 bilyon ng magkatulad na buwan noong nakaraang taon.
Ayon kay central bank governor Amando Tetangco Jr., ito umano ay dahil sa tuloy-tuloy na national governments bond issue at central banks investment income at foreign exchange operations.
Noong nakaraang buwan, tumaas ito ng $1 bilyon dahil sa offer na 25-year global bonds kung saan gagamitin ito para sa budgetary requirements.
Ang matatag na dollar remittances mula sa mga Pilipino sa ibang bansa at patuloy na pagdagsa ng foreign money sa local financial markets umano ang siyang dahilan kaya patuloy ang pag-angat ng ekonomiya ng bansa.
Pumalo sa 48.10 ang peso kontra dolyar noong Biyernes na siyang pinakamataas na naabot ng bansa sa loob ng anim na taon.
Tagalog News: Pagpapakita ng husay at kakayahan sa kampanya, hamon ng Malakanyang Manila (20 February) -- Hiniling ng Malakanyang sa lahat ng kandidatong senador, administrasyon at oposisyon man, na gamitin ang kampanya sa pagpapakita ng kanilang husay at kakayahang maging mabuting halal ng bayan upang mahikayat ang taong bayan na maging kabahagi tungo sa positibong pagbabago.
Ayon naman kay Press Secretary Ignacio Bunye na nasa kamay ng mga kandidato kung paano mabago ang negatibong kaisipan ng taong bayan sa halalan.
Sinabi ni Bunye na dapat bigyang inspirasyon ang taong bayan at hikayatin ang mga ito upang magkaroon ng makabuluhang pagbabago ang bansa.
Binigyang diin din ni Bunye na dapat ipakita ng mga kandidato sa halalan sa Mayo 14 ang tunay nilang agenda kung paano mapa-angat ang buhay ng mga Pilipino at wakasan na ang maruming pulitika at old-style politicking.
Tiniyak ni Bunye na ang mga kandidato ng administrasyon sa ilalim ng Team Unity ay may malinaw na agenda at platapormang handang tumulong sa sambayanang Pilipino at handang himukin ang taong bayan para lumahok sa positibong pagbabago tungo sa kaunlaran ng bansa.
Tagalog News: Bagong online monitoring system ng BIR inilunsad Manila (14 August) -- Sa layuning wakasan ang tax evasion at mahuli ang mga tax cheaters sa bansa, inilunsad ng Bureu of Internal Revenue (BIR) ang Revenue Watch Dashboard (RWD) at ang Local Government Unit-Revenue Assurance System (LGU-RAS) na nauna ng iprinesenta ng ahensiya kamakailan upang maabot ang revenue target ng bansa para sa taong ito.
Ang RWD ay computerized online facility na magmomonitor ng actual revenue collection batay na rin sa target sa lahat ng antas ng BIR organizations.
Habang ang LGU-RAS ay isa ring monitoring system na maghahambing sa mga data ng BIR at LGU gamit ang BIR Data Quality at Matching Infrastructure.
Tutukuyin nito ang mga inconsistent declarations ng mga taxpayers at ang mga kaduda-dudang Tax Identification Numbers (TIN) registration at declarations.
Tiwala naman ang pamahalaan na mababawi ng BIR ang shortfall nito noong Enero hanggang Hunyo upang mapagtuunan ng pansin ang mga proyekto at programang tutulong sa pagkamit ng vision ng bansa na mapabilang sa first-world countries.
Tagalog News: 1st Mindanao Corn Farmers Congress idaraos sa South Cotabato Koronadal, South Cotabato (19 February) -- Pinaghahandaan na ng mga opisyales ng bayan ng Banga sa South Cotabato sa pakikipagtulungan ng Department of Agriculture XII ang pagdiriwang ng 1st Corn Farmers Congress sa darating na Febrero 28 hanggang Marso 3, 2007 na may temang "Sama-sama tungo sa Ginintuang Masaganang Ani."
Isa sa mga highlights ng naturang Congress ay ang Blessing at Inauguration ng Banga Corn Post-Harvest Processing & Trading Center sa Project Site, Purok Hinigaran, Barangay Reyes, Banga, South Cotabato.
Ayon kay DA 12 regional director Abusama Alid, nagkakahalaga ng dalawampung milyon ang nasabing proyekto, labing-limang milyon nito ay nagmumula sa NABCOR at limang milyon ang naging counterpart ng LGU Banga.
Kasabay ng Corn Congress ay gagawin din ang launching ng 1st Corn Food & Culinary Competition, Longest grilled Corn, Best Hybrid Seed Corn of the Year Competition, Search for Lin-ay sang Banga, Swimsuit and Talent Competition, Cultural Shows at marami pang iba.
Tagalog News: Organic fertilizers, bio-mixing plants ipinamahagi ng Dep't of Agriculture Koronadal, South Cotabato (19 February) -- Namahagi ang Department of Agriculture (DA) ng 50 sets na Plant Growth Enhancer Organic Fertilizers na nagmula sa Esperanza, Sultan Kudarat para sa Guiamalia Farmer Multi-Purpose Cooperative at isang Unit na Power Sprayer naman ang tinanggap ng Moro United Multi-Purpose Cooperative ng Carmen, Kabacan na nagkakahalaga ng P15,000 para sa Mango Production Project nito.
Samantalang, isang Bio-N Mixing Plants na nagkakahalaga ng P450,000 bilang counterpart mula sa DA ang ipinamahagi sa Bai Saripinang Farmers Multi-purpose Cooperative, Alamada Multi-Purpose Cooperative, at sa San Miguel Multi-Purpose Cooperative, Bagacay, Alabel, Sarangani at para sa municipal government ng Carmen, Cotabato.
Ang programang ito ay isa sa mga konkretrong ebidensya ng pagpapahalaga ng GMA Administration lalong lalo na para sa kapakanan ng ating mga magsasaka, ayon kay Director Alid ng DA-12.
Komentaryo: Pinaiingat, mga konsumante sa fake bill collectors by Rose B.
Palacio  Davao City (17 February) -- Mulit muli ay nagbigay ng paalala ang Davao Light and Power Company laban sa mga peke na mga bill collectors.
Sinabi ni DLPC corporate communications officer Ross Luga na huag maniwala ng gayon-gayon na lamang ang mga konsumante sa mga peke na bill collectors at huag kayong magbibigay ng pera sa mga ito bilang kabayaran ng inyong mga light bills.
Maaaring may mga taong nagkukunwari na personnel ng DLPC at mangolekta.
Huag kayong basta maniniwala hanggat di ninyo nakikita na tama ang kanilang DLPC ID.
Higit na makakabuting magbyad sa DLPC office at huag kayong magbabayad sa mga bill collectors, aniya.
Magbayad kayo sa mga DLPC outlets tulad ng collection office sa Ponciano, Bajada, Panabo at Sto.
Tomas, Aboitiz express outlets, at iba pang accredited collection banks.
Hindi nagbibigay ng authority ang DLPC sa kahit na kanino para mangolekta ng light bill payments, dagdag ni Luga.
International Womens Day celebration, hinahanda  Hinahanda ng Womynet group ang nalalapit na selebrasyon ng International Womens Day sa darating na Marso 8.
Ayon kay Womynet executive director Sis Josephine Bacaltos, higit sanang makakabuti kung ang lahat ng mga women association ay makibahagi sa celebration na ito at maipakilala sa taongbayan ang mga ginagawa ng mga women association para sa kapakanan ng kababaihan.
Dapat ding ipaalam ng women association ang role ng kababaihan sa mga sector ng kalalakihan upang mabigyan din nila ng halaga ang ginagawa ng mga kababaihan sa nation building at development sa ating mga komunidad, ani Sis Jo.
Taun-taon ay nagkakaroon ng World Womens Day upang mabigyang halaga ang participation ng kababaihan sa kapakanan ng bayan, ani Bacaltos.
Ang alinmang women organization na naghahangad na makiisa sa selebrasyon na ito ay maaaring makipag-ugnay sa Womynet organization at makipag-ugnay sa Womynet office na matatagpuan sa unang palapag ng Sangguniang Panlungsod o City Council building, harap ng San Pedro Church, siyudad ng Davao.
Tagalog News: Trabahong may mataas na suweldo para sa mga Pilipino: PGMA Manila (12 February) -- Inihayag ng Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo ang hangarin ng administrasyon na lumikha ng mga trabaho na higit na malaki ang suweldo sa lahat ng panig ng bansa bago magtapos ang kanyang termino sa taong 2010 upang huwag nang pumunta pa sa ibang bansa ang mga Pilipino para kumita nang malaki.
Sa 2007 International Quest for Miss Laoag City Pamulinawen sa Centennial Arena, sinabi ng pangulo na gusto niyang ang pagtatrabaho sa ibang bansa ay sa paraang kung gusto lamang nito at hindi dahil ito lamang ang angkop sa lahat ng Pilipino.
Ipinaliwanag ng Pangulo na ibig niyang lumikha ng trabahong malaki ang suweldo sa Ilocos Norte upang hindi na mangibang bansa ang mga Pilipino para kumita lamang nang malaki.
Pinuri rin ng Pangulo ang pagsisikap ng Ilocos Norte na makapagtayo ng retirement homes para sa mga Ilokanong Balikbayan upang dito na mamalagi ang mga may edad kung saan makatatagpo ng pinakamahuhusay na nursing care sa sarili nilang mga bayan sa halip mamalagi sa mga malaki ang bayad na nursing homes sa Estados Unidos.
Binanggit din ng Pangulo na naglaan ang pamahalaan ng P22 bilyon para sa serbisyong panlipunan na gaya ng health, highways, iba pang infrastructure projects at paglikha ng trabaho.
(anp/PIA 12)   Tagalog News: DFA siniguro ang paglaya ng mga bihag na OFW sa Nigeria Manila (9 February) -- Nangako ang Department of Foreign Affairs (DFA) at ang gobyerno na patuloy silang makikipag-uganayan sa sitwasyong nangyayari upang matiyak ang ligtas na paglaya ng mga bihag na OFW sa Nigeria sa lalong madaling panahon.
Patuloy din ang pagmomonitor ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo tungkol sa pagdukot sa mga OFW.
Samantala patuloy din namang umaasa ang gobyerno at mga pamilya ng mga dinukot na OFW sa pangako ng Nigerian government sa lahat ng bihag na OFW sa kanilang ligtas na paglaya.
Ayon naman kay Philippine Overseas Employment Administration (POEA) Administrator Rosalinda Baldoz na nakatanggap sila ng mga pakiusap mula sa mga OFW sa Nigeria na umuwi sa Pilipinas pagkatapos ng serying pandurokot.
Dagdag pa ni Baldoz, na ang gobyerno ay laging handa kung kinakailangang ilikas ang mga Pilipino OFW sa Nigeria kung sakali mang magkaroon ng tensiyon.
Tagalog News: Ekonomiya ng Pilipinas, pagagandahin ng administrasyon Manila (9 February) -- Sinisiguro na pamahalaan ang mas magandang kinabukasan para sa mga Pilipino sa pamamagitan ng investments, trabaho at opportunidad sa mabilis na pagdami ng mga manggagawa.
Ang matatag at magandang pamamahala gayundin ang pagpuksa sa corruption at kahirapan ay magbubukas para sa magandang ekonomiya ng Pilipinas.
Ang pagtaas ng 5.8 percent ng IMF forecast at ang pag-ayon nito sa forex policies ng BSP, ang reopening ng Rapu-Rapu mine sa ilalim ng mahigpit na environmental monitoring, ang pag-aproba ng ADB sa $250-M loan upang masuportahan ang mga development programs ay nagpapatunay lamang ng matatag at tagumpay na economic reform agenda ng Pangulong Gloria Macapagal Arroyo.
Tagalog News: Paglakas ng piso bunsod ng matatag na ekonomiya at tiwala ng mga Pilipino Manila (9 February) -- Ang patuloy na paglakas ng piso sa kasalukuyan, ay isang indikasyon na matatag ang ekonomiya ng Pilipinas at dala na rin ng hindi mapapantayang pagtitiwala ng mga Pilipino sa mga programang ipinapatupad ng pamahalaan.
Habang papalapit na ang May 14 elections, inaasahan na ang democratic will ng taumbayan at ang magandang pamumuno sa lahat ng antas ng lipunan ay makapagdudulot ng mabilisang hakbang upang makamit ng bansa ang boom of the year, na ayon kay Pangulong Gloria Macapagal Arroyo, isang magandang indikasyon na lumalago ang bansang Pilipinas.
Kaugnay nito, nakasentro ngayon ang pansin ni Pangulong Arroyo at ng buong administrasyon sa pag-iwas sa mga partisan fray.
Kasalukuyang tinutugunan ng pamahalaan ang mga magagandang proyekto at programa na higit na makakatulong sa pag-unlad ng bansa at ng mamamayang Pilipino.
Tagalog News: DA tiniyak ang sapat na gulay sa tamang presyo Manila (9 February) -- Tiniyak ng Kagawaran ng Agrikultura na sapat ang suplay at mananatiling mababa ang presyong mga gulay sa kabila ng malamig na ng panahon na nararanasan lalo ng hilagang bahagi ng Luzon na siyang nangunguna sa export ng mga gulay sa bansa.
Kinumpirma rin ni Agriculture Secretary Arthur Yap base sa data ng Bureau of Agricultural Statistics, ang mga presyo ng mga highland vegetables gaya ng Baguio Pechay, Baguio beans, carrots, cabage, chayote, at patatas ay nananatili base sa isinagawang survey sa may dalawamput apat (24) na mga wet markets sa Metro Manila.
Mula noong January 9 hanggang ngayon ang carrots ay nananatili sa P30 bawat kilo, ang repolyo na kamakailan lamang ng P5 mula P25 bawat kilo, ang Baguio pechay na kamakailan ay P40 ay bumaba sa P30 bawat kilo kamakailan ganun din ang patatas na bumaba sa P40 mula P45 noong katapusan ng Enero.
Ang Bagui beans ay nanatiling P40 ang kilo at ang sayote na P20 per kilo.
Dagdag ni Yap, ang nangyayaring epekto sa mga presyo ng mga gulay partikular sa Luzon at Metro Manila, ay bunsod umano ng isang mitigation process sa pamamagitan ng swift transport ng mga produkto mula sa Mindanao sa pamamagitan ng ro-ro (roll-on roll-off) ferry system.
Tagalog News: Tiyak darating sa taong bayan ang bunga ng iba-ibang buwis at reporma sa ekonomiya  Manila (9 February) -- Inihayag ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyona tiyak na makararating sa taong bayan ang mga bunga ng ipinatupad na iba-ibang reporma sa buwis at ekonomiya nang mapagtibay noong isang linggo ang 2007 budget para mapaglaanan ng pondo ang mga proyektong pang-imprastraktura, serbisyong panlipunan at iba pang mahahalagang programa.
Sinabi ng Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo sa roundtable discussion sa Malakanyang kahapon na aabot sa P90 bilyon na nalikom sa taong ito mula sa RVAT at ekonomiya ang naging dahilan para ang budget deficit ng bansa ay naging P60 bilyon na lamang noong isang taon kung ihahambing sa P210 bilyon noong 2002.
Ayon sa Pangulo, ang halagang iuukol sa imprastraktura ay nadagdagan ng P75 milyon samantalang lumaki rin ang inilaan sa kalusugan at edukasyon.
Kasama sa roundtable discussion sina Sen.
Edgardo Angara, Rep.
Joey Salceda, National Economic and Development Authority (NEDA) Director Generall Romulo Neri at National Anti-Poverty Commission (NAPC) Chairman Domingo Panganiban.
Binigyang diin ng Pangulo na ipatutupad nang puspusan ng gobyerno sa taong ito ang paglikha ng Credit Information Bureau na paglalagakan ng lahat ng credit information para sa kliyente ng microfinance.
Binanggit din ng Pangulo na para mabawasan ang problema sa mataas na halaga ng langis sa pandaigdigang pamilihan, ang Biofuels Act ay pinag-tibay na ang tiyak ding makatutulong para kumita nang malaki ang mga magsasaka ng tubo, sorghum at mais.
Inaasahang magtatayo ng mga plantang gagamit ng tatlong produktong ito sa paggawa ng ethanol at biodiesel.
Komentaryo: Patuloy ang pagmonitor sa pagtaas sa presyo ng bilihin by Rose B.
Palacio  Davao City (9 February) -- Patuloy ang ginagawang pagmonitor ng Department of Trade and Industry sa napapabalitang pagtaas sa presyo ng mga bilihin.
Ayon kay DTI City Director Lou Pasawa, dahil sa pagbabago ng klima at patuloy na pag-ulan, malamang na isa ito sa mga dahilan kung bakit tumaas ang presyo ng isda, at presyo ng mga gulay.
Malaking factor ang climate sa pataniman.
Kung madalas ang pag-ulan, nakakaapekto din ito sa mga gulayan at presyo ng isda.
Ang habagat ay isa ding kadahilanan kung bakit iniiwasan ng mga mangingisda ang paghuli ng isda sa karagatan dahil sa nakaambang panganib dahil sa madalas na pag-ulan, aniya.
Nanawagan ang gobyerno sa pagtitipid dahil sa pababago ngayon ang klima at sa mga magsasaka, apektado din ang sakahan kaugnay sa madalas na pag-ulan.
Binigyang exemption sa gun ban ang mga pulis  Binigyang exemption sa ipinatutupad na gun ban panahon ng halalan ang mga miyembro ng Philippine National police, kasama na ang mga City Treasurers.
Ayon kay Comelec Chair Benjamin Abalos, malayang makapagdadala ng sandata ang mga miyembro ng PNP mula sa kanilang tahanan, patungo sa kanilang tanggapan, pati na ang mga City Treasurers.
Dahil na rin sa kakulangan ng mga teachers, plano din ng Comelec na hingin ang tulong ng mga kadete para sa pagpapatupad ng isang peaceful, credible at honest na halalan sa darating na Mayo 14, 2007, aniya.
Tagalog News: DA nagkaloob ng tulong sa mga magsasakang apektado ng tag-tuyot Manila (14 August) -- Sa ginawang inspection trip ni Agriculture Secretary Arthur Yap sa mga drought hard-hit areas sa Pangasinan kamakailan, nagkaloob ang Department of Agriculture (DA) ng sampung units ng tube wells, iba't ibang uri ng vegetable seeds, bakuna para sa mga baka at kalabaw, at ang pagkakaloob ng flatbed dryer sa farmer-beneficiaries ng nasabing probinsiya.
Ang flatbed dryers na ipinagkaloob hindi lamang sa Pangasinan ngunit sa buong bansa,ay bahagi ng postharvest program ng DA na naglalayong bawasan ang post-production losses at mga wastages na nagpapababa ng produksiyon ng mga pananim.
Ayon kay Yap ang initial assistance na ipinagkaloob at iniabot ng DA ay malaking tulong upang maibsan ang matinding epekto sa produksiyon ng mga pananim at livestock sa mga lugar na apektado ng tag-tuyot.
Tagalog News: Dividends ng 2006 umabot sa P16.25B Manila (8 February) -- Inihayag ng finance department na ang Government-owned and Controlled Corporations (GOCCs) ay nakapagbigay ng P16.25 billion sa national treasury noong nakaraang taon kumpara sa P5.66 billion na naitala sa taong 2005.
Ayon sa talaan ng Bureau of Treasury (BTr), P9.55 billion ang nakolekta sa buwan ng Disyembre lamang kumpara sa P88 million na nakolekta nito sa parehong buwan ng taong 2005.
Ito ayon kay Finance Undersecretary Gil Betran, ay nangangahulugan na mas maganda ang takbo ng mga financial Institutions ng pamahalaan, GOCCs at GFIs ngayon kumpara sa mga nakaraang taon.
Sa ilalim ng Republic Act 7656 o ng Dividends Law of 1994, ang GOCCs at GFIs ay kailangang magbigay ng kalahati o 50 percent ng kanilang kita sa bawat taon sa pamahalaan.
Ang remittance nitoy kinakailangang cash o di kayay mga ari-ariang may titulo.
Ang mga pangunahing contributors nito noong Disyembre ay ang Development Bank of the Philippines na may P5.6 billion, ang National Power Corporation (Napocor) na may P2.6 billion, ang Land Bank of the Philippines na may P1 billion at ang Metropolitan Waterworks and Sewerage System naman na may P100 million.
Kasali naman ang Bangko Sentral ng Pilipinas (BSP), Philippine Ports Authority, Philippine Economic Zone Authority, at Philippine National Oil Corporation (PNOC) sa mga pangnahing contributors ng nakaraang taon.
Tagalog News: Free market inaasahang maging kabalikat ng Pangulo sa pagpapalago ng bansa Manila (7 February) -- Sa hangaring tiyakin ang economic boom ng bansa para sa taong ito, hinikayat ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo ang free market bilang kanyang kabalikat sa pagpapalago ng bansa at pagtaas ng ekonomiya.
Sa kanyang mensahe sa isang follow-up stock offering ng 3.7 billion shares na pag-aari ng developer Filinvest Land Inc., sa Philippine Stock Exchange, sinabi ng Pangulo na ang free market ay payagan upang patakbuhin ang kita habang ang pamahalaan ay gumagawa ng social programs upang tugunan ang mga pangunahing pangangailangan ng mga Pilipino.
Ang Housing at Real Estate Development ay may pinakamataas na multiplier effect sa larangan ng business participation at trabaho dahil sa mas maraming trabaho na may higher productivity at sahod ang dala nito, ayon sa Pangulo.
The Filipinos wait upon our collective skills to drive the free market as a leading instrument for nation building and on their welfare, pagsasaad ng Pangulo.
Ang Filinvest Group na naghahangad na taasan ang ilan sa $203 million ng nasabing public stock offering kung saan 95 percent nito ay para sa international investors at 5 percent para sa domestic tranche, ay isa sa mga leading real estate developers ng bansa at nakapagdeveloped na ng 1,800 hectaryang lupa.
Komentaryo: Pekeng pensioners, iniimbistigahan ng SSS by Rose B.
Palacio  Davao City (7 February) -- Inaalam ngayon ng Social Security System ang mga taong tinatawag na fake pensioners na nakakagawa pa rin ng paraan upang ma-encash ang cheke ng legal na pensiyonado.
Sa ilalim ng batas, sa sandaling mapatunayan na fake ang pensionado at patuloy na nakakakuha ng benepisyo, siyay parurusahan sa ilalim ng batas.
Samantala, nanawagan ang SSS sa mga delingkuwenteng housing borrowers na bumisita sa tanggapan ng SSS upang alamin kung papano sila makakabenepisyo sa condonation of penalties na inaprobahan ni Pangulong Arroyo upang matulungan ang mga housing borrowers.
Matagal ng hinihintay ng mga housing borrowers ang condonation na ito na inaprobahan ng Pangulo noong buwan ng Disyembre at nagsimula ang implementasyon noong nakaraang buwan ng Enero.
Sa ilalim ng condonation of penalties, malaki ang maitutulong ng guidelines para sa mga delingkuwenteng housing borrowers sapagkat hindi na isasali ang mga penalties sa sandaling mabayaran nila ang kanilang housing loans, ani Atty.
Emmanuel Palma ng SSS main office.
DepED maingat sa pagtuturo ng RH, fertility  Maingat na ginagawa ng Department of Education ang pagtuturo sa mga kabataan tungkol sa reproductive health, fertility, lalo na ang tungkol sa sex education na pinuna ng simbahang katoliko.
Sinabi ni DepED XI Director Diamar Kadon sa kanyang mensahe sa 2-araw na Mindanao-wide Dissemination on Fertility Awareness na ginanap sa Mandaya hotel na masyadong maingat ang mga guro sa pagtuturo ng sex education sa murang isipan ng mga kabataan.
May mga modules at guidelines na ginagamit ang mga guro upang hindi magkamali sa pag-unawa ang mga estudyante lalo na kung pag-uusapan ang tungkol sa fertility period ng babae, ang sex education at ang pangangalaga sa katawan ng babae upang maiwasan ang unwanted pregnancies.
Mahalagang malaman ng mga kabataan, lalo na sa mura nilang edad ang tungkol sa kanilang pagdadalaga at ang pangangalaga sa kanilang katawan,.
Ang pagtuturo sa kanila ay maingat upang maunawaan nilang lubusan ang tungkol sa unwanted pregnancies na siyang dahilan ng abortion at madalas na ikinamamatay ng babae.
Tagalog News: CICT tumanggap ng P420-M para sa Canadian-led e-governance project Manila (6 February) -- Nakatanggap kamakailan lamang ng 9.92 million Canadian dollars o katumbas na P420 million ang Commission on Information and Communications Technology o (CICT) mula sa pamahalaan ng Canada para sa limang taong e-governance project nito sa Pilipinas.
Ang Electronic Governance for efficiency and effectiveness o (E3) ay unang sinubukan ng Canadian government na i-ugnay sa Information Technology ng pamahalaang Pilipinas at ito ay pangangatawanan ng Canadian International development Agency (CIDA).
Layunin ng proyektong ito na gumamit ng mga teknolohiya sa pagbibigay ng mga serbisyo sa mga rural area.
Ito rin umano ay hindi lang para sa e-governance, para rin sa private sector assistance.
Ayon kay Canadian Embassy Counselor at Head of Aid Tom Carrol, ilan sa mga posibleng bahagi ng E3 project ay ang credit assistance, health, employment, education, microfinance, disaster relief at agriculture.
Tagalog News: Net borrowing ng national government bumaba sa 54% Koronadal, South Cotabato (6 February) -- Ang net borrowing ng National Government noong nakaraang taon ay umabot sa P107.9B, mababa ng 54% sa nakalipas na taon dahil na rin sa nagpapatuloy na debt reduction efforts ng pamahalaam.
Ayon sa ipinakitang Data ng Department of Finance, sa P107.9 B na halaga ng net borrowing ng nakaraang taon, ang utang ng bansa ay umabot sa bilang na P118.6 B kasali na ang P10.6 B sa net Domestic borrowing.
Ayon pa sa Finance Department Data, ang Gross Domestic Borrowing ng nakaraang taon ay nagkakahalaga ng P652.2 B samantalang ang utang na nabayaran sa taong iyon ay umabot sa P544.3 B.
na tumaas ng 44% sa P379.1 B na naitala noong nakaraang taon.
Ayon naman kay National Tresurer Omar Cruz, ang debt swaps ay isang paraan na nakatutulong ng malaki sa Pamahalaan sa pagtitipid ng borrowing cost.
Dagdag pa nito na nakatipid ang Pamahalaan ng halos P18 B noong nakaraang taon mula sa mababang borrowing cost dahil na rin sa debt swaps.
Noong nakaraang taon ang Bureau of Treasury (BTr) ay nakapagtala ng income na P73.9 B na lumagpas sa kanilang target na P51.9 B.
Tagalog News: Palasyo pinuri ang BOI record koleksiyon sa nakaraang taon Manila (6 February) -- Pinuri ng Malakanyang ang mga kawani ng Bureau of Immigration sa paglaki ng koleksyon na immigration fees sa nakaraang taon na umabot sa P1.468 bilyon.
Ayon kay Immigration Commissioner Al Fernandez, ang kanilang nalikom sa taong 2006 ay 31 percent ang naging pagtaas nito sa nalikom noong 2005 na P1.22 bilyon.
Ito na umano ang pinakamalaking halagang nalikom ng Bureau of Immigration sa loob ng animnaput anim (66) na taon sa kasaysayan ng ahensya sa ilalim ng Department of Justice.
Mas mataas din umano ng P364 milyon o 33 percent sa kanilang target na P1.104 bilyon para sa nasabing taon.
Dagdag pa ni Fernandez, lumaki umano ang nalikom ng kanilang ahensya dahil sa patuloy na pagdagsa ng mga dayuhan sa Pilipinas, lalo na ng mga turista.
Inihayag din ni Press Secretary at Presidential Spokesperson Ignacio Bunye na ito ay katibayan na naging higit na mahusay at marangal na umano ang nasabing ahensiya ng pamahalaan na dating may bahid ng katiwalian.
Binigyang-diin pa ni Bunye na ang paglaki ng nalilikom na mga buwis ay bunga din ng puspusang kampanya laban sa katiwalian at red tape na nagiging daan ng pagtitiwala at pagsigla ng pamumuhunan sa Pilipinas.
Tagalog News: PGMA inihayag ang magandang paglago ng ekonomiya Manila (2 February) -- Inihayag ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo na ang magandang resulta ng paglago ng ekonomiya ng bansa kasabay ng kampanya laban sa terrorismo ay kanilang inihahanda para sa malinis at mapayapang eleksyon sa darating na Mayo ngayong taon.
Sa ulat ng National Economic and Development Authority (NEDA), ang Gross domestic product ng bansa ay tumaas ng 5.4% sa fourth quarter ng nakaraang taon dahil na rin sa paglakas ng palitan ng peso laban sa dolyar pati na rin sa export earnings.
Ayon pa sa Pangulo na sa kabila ng dinaranas na kalamidad ng bansa, ay naging maayos pa rin ang takbo ng ating ekonomiya dahil na rin sa malakas na fighting spirit ng mga Pilipino.
Tagalog News: 10% increase sa mga government workers aprubado ng Kongreso Manila (2 February) -- Inaprubahan na ng Kongreso ang 10% increase sa sahod ng mga manggagawa ng pamahalaan sa loob ng anim na taon, na magsisimula sa taong ito.
Ang nasabing panukala na pipirmahan pa ng Pangulong Arroyo ay nakasaad sa 2007 spending paln at magbibigay sa mga kagawad ng military, police, fire at jail personnel ng PhP30 increase sa kanilang subsistence allowance at PhP120 sa kanilang hazard pay.
Ipinahayag ni House Committee on Appropriations chairman Rep.
Joey Salceda na ang nasabing increase sa sahod ng mga pampublikong manggagawa ay resulta ng mataas na revenue ng pamahalaan.
Tagalog News: Malakas na revenue magbibigay katatagan sa ekonomiya ng bansa Manila (2 February) -- Umabot sa P978.8 B ang kabuuuang government revenue noong nakaraang taon, P4.6 B ang itinaas mula sa kanyang revenue target.
Ayon sa finance data, tumaas ng 20% mula sa P816.2 B ang revenue ng bansa noong 2005.
Bunsod ng mga limitasyon dala ng reenacted budget, ang mga gastusin sa kaparehong panahon ay tumaas lamang ng 8.1% sa P1.04 T, mababa ng P58.1 B sa itinakdang mga gastusin sa nasabing taon.
Inihayag ni Budget Secretary Rolando Andaya na nagugol na ng pamahalaan ang may 95% ng P46 B supplemental budget bagaman napunta ito bilang pambayad sa mga benepisyo ng mga beterano, pensiyon ng mga sundalo, at iba pang mga administrative expenses.
Dagdag pa niya, ang infrastructure spending na hindi naitakda sa supplemental budget ay ipagpapatuloy ngayong taon.
Tagalog News: Pilipinas nakapagtala ng 2.8M bisita sa taong 2006 Manila (2 February) -- Iniulat ng Kagawaran ng Turismo na nakapagtala ang bansa ng 2.8 M turistang dumayo sa Pilipinas nang nakaraang taon.
Sa naitala, halos ng mga turistang pumupunta sa Pilipinas ay nagmumula pa sa mga bansang South Korea, United States, at China.
Ipinapakita rin sa isang official figure na tumaas na ng 8.4% ang tourist arrivals mula noong 2005, datapwat hindi naabot ang 3 M na target para sa taong 2006.
Ayon sa mga opisyal ng pamahalaan layunin nito na makapaghikayat ng 5M turista sa taong 2010 upang mapalago pa ang ekonomiya.
Sa kasalukuyan, South Koreans ang karamihan na bumibisita sa Pilipinas upang matuto lamang ng English Language.
Tagalog News: PGMA nagtalaga ng task forces upang maabot ang revenue collection Manila (14 August) -- Bumuo si Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ng dalawang task forces sa ilalim ng National Competitiveness Council para sa pakikipag-tulungan ng private sector sa revenue at anti-smuggling efforts.
Ayon sa Pangulo, itinalaga nito ang task Forces na ito upang masiguro na magtatagumpay ang pamahalaan sa pag-abot ng revenue collection nagyong second semester ng taon.
Dagdag pa ng Pangulo, naabot na ng pamahalaan ang revenue collection target nito para sa buwan ng Hulyo kahit hindi pa nito naabot ang target noong first semester ng taon ay positibo parin itong maabot na ang revenue target ngayong second semester ng taon.
Tagalog News: RP 2006 budget deficit umabot sa P62.2B Koronadal, South Cotabato (2 February) -- Ang 2006 budget deficit ng pamahalan ay umabot sa P62.2 billion mahigit halos kalahati ng target nito na P125 billion, ayon sa Department of Finance.
Ayon kay Finance Secretary Margarito Teves, ang nasabing halaga ay katumbas sa 1.4 percent na Gross Domestic Product ng Pilipinas, na isang mahalagang pagbabago sa 2005 ratio na 2.7 percent.
Ito rin ang pinakamababa sa pitong taong mula ng makakuha ang bansa ng budget deficit na P50 billion noong 1990, dagdag pa ni Teves.
Sa buwan ng Disyembre lamang, ang pamahalaan ay nakapag register ng budget deficit na P3.9 billion.
Sa nasabing performance ng ahensiya, we are on track to meeting our medium targets and this brings us closer to a balanced budget, pagsasaad ni Teves.
Komentaryo: Legislated P125 across-the-board pagtaas ng sahod by Rose B.
Palacio  Davao City (1 February) -- Ang panukalang legislated P125 across the board salary increase ng mga pribadong manggagawa ay naging mainit na usapin sa pagitan ng labor sector at business community.
Totoong karapatan ng mga manggagawa na maibigay ang karapat-dapat na pagtataas sa kanilang sahod upang makapamuhay ng maayos, subali't isinasaalang-alang naman ang maaaring resulta nito sa business sector lalo na sa mga small-scale medium enterprises.
Iginigiit ng mga negosyante ang posibilidad na magsara ang maraming kumpanya o kaya ay magbawas ng mga tauhan para lamang maibigay ang P125-peso na umento sa sahod.
Hindi pa kasama rito ang posibilidad na magtaasan ang presyo ng mga bilihin at mga serbisyo sa bansa dulot ng isinusulong na wage hike kaya't sa banding huli ay para ring pakinabang.
Masusing pinag-aaralan ang maraming aspeto sa panukang ito.
Malaki ang role ng Tripartite wage boards sa bansa upang matugunan ang problema at kung ano ang nararapat na sahod ang ibigay sa mga trabahante nang hindi umaangal ang negosyante, ani DOLE XI Director Ma.
Gloria Tango.
Babala ng mass lay-off sa wage hike proposal  Ang mga militante ay nagpapakaingay sa paghingi ng dagdag pasahod.
Hindi naman ito kataka-taka dahil sa ideya ng equality na gustong mangyari ng mga ito kung saan halos magkahati na lamang sa kita ang mga negosyante at mga trabahante.
Alam natin na totoo ang babala sa pagkakaroon ng mass lay-off na hindi isang uri ng blackmail o pananakot kundi directing epekto sa mas malaking over-head o gastusin ng mga employer at mga negosyo, ani DCCCI president Atty.
Ben Cariaga.
Ito rin ang dahilan kung bakit nagdadalawang-isip ang mga dayuhang negosyante na mag-invest sa Pilipinas sa kabila ng husay ng mga Pinoy at sa halip, dinadala ang kanilang mga pabrika saTsina, Taiwan at iba pa na mayroong tinatawag na cheap labor.
Dapat din tayong maging practical at pagsumikapang pagyamanin kung ano an gating tinatanggap na pasahod ngayon, aniya.
Tagalog News: National budget magdudulot ng panibagong lakas sa ekonomiya ngayong 2007  Andaya Manila (1 February) -- Inihayag ni Budget Secretary Rolando Andaya na magdudulot ng panibagong lakas sa ekonomiya ngayong taon ang 2007 national budget kasabay ng pagpapatayo ng mas maraming pang imprastraktura at pagpapatupad ng ibaibang serbisyo.
Binigyang diin ni Andaya na tiwala si Pangulong Gloria Macapagal Arroyo na ang nasabing budget ay makapagbibigay oportunidad sa bansa upang makamit ang pinakamalaking hakbang tungo sa kaunlaran.
Sa ilalim ng nasabing budget, tumaas ng P75B ang alokasyon sa pagpapatayo ng mga imprastraktura gayundin ang alokasyon sa edukasyon health at services.
Kaugnay nito, nagpahayag din ng tiwala sina Senate Finance Committee Chairman Franklin Drilon at Press Secretary at presidential Spokesman Ignacio R.
Bunye na ang nasabing budget ay hindi lamang magpapabilis at magpapagaan sa operasyon ng pamahalaan ngunit magdudulot din ng malaking pagbabago sa pamumuhay ng bawat Pilipino sa pamamagitan ng pagpapatupad ng infrastructure projects at mga bagong serbisyong panlipunan.
Tagalog News: PGMA pinapurihan ang Kongreso sa pag-apruba ng P1.126 T national budget Manila (1 February) -- Pinapurihan ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ang Kongreso dahil sa pagbibigay prioridad sa kapakanan ng mamamayang Pilipino sa pag-apruba ng P1.126 Trillion 2007 National Budget.
Ito na ang pinakamalaking national appropriations sa kasaysayan ng Pilipinas.
Inaprubahan ng Kongreso kamakailan ang 2007 budget pagkatapos na maresolba at nagkasundo sa P4.7 B allotment para sa school feeding program ng Department of Education.
Sa ilalim ng kasunduan, ang alokasyon sa school feeding program ay ginawang P2B habang ang P2.7B naman ay gugugulin sa pagpapatayo ng mga bagong school buildings at pag hire ng mga bagong guro sa mga paaralan.
Ayon kay Pangulong Arroyo, ang 2007 national budget ay inaasahang magdudulot ng mabilisang paglago ng ekonomiya lalo nat nakikita na ito sa increased allotment para sa edukasyon, health, at imprastraktura ng bansa.
Tagalog News: 2 Gensan IT parks nakakuha ng endorsement Koronadal, South Cotabato (31 January) -- Inihayag ni Board of Investments Coordinator Ellorence Cruz na ang pagsisikap upang makapagpatayo ng 2 Information Technology parks sa General Santos City ay nakakuha ng momentum pagkatapos inindorso ng Philippine Economic Zone Authority (PEZA) ang proposal at pagsumite nito sa Malakanyang para sa approval.
Tiwala rin si Cruz na ang Mabuhay Techno Park at ang IT Park ng Mindanao Polytechnic College ay tutulong lalo na sa paglago ng ekonomiya ng nasabing bayan kapag ito'y maaprubahan ng Malakanyang.
Ayon naman kay DTI-Central Mindanao deputy director Dorecita Delima, ang nasabing IT parks ay ipapatayo ng private investors sa pakikipagtulungan ng local governments at ng local trade department office.
Ani Delima, ang IT parks ay tutulong din sa pag-akit ng mga investors sa Business Process Outsourcing (BPO) industry kabilang ang call centers, medical transcription, animation, architectural at engineering design, at iba pa.
Tagalog News: Administrasyon, gagawin lahat upang makamit ang 6% growth sa ekonomiya Koronadal, South Cotabato (31 January) -- Gagawin ng administrasyon ang lahat upang matugunan ang mga kailangan ukol sa 6% growth sa loob ng susunod na tatlong taon upang masiguro ang kapakanan ng sambayanang Pilipino.
Ayon kay Presidential Spokesperson Ignacio Bunye, ang mga darating pang mga na taon ng patuloy na pagsulong ay tatambalan ng mga pangunahing serbisyong panlipunan na makakatulong upang maiahon sa kahirapan ang 50% ng ating mga mamamayang Pilipino na hanggang ngayon ay naghihirap pa rin.
Binigyang diin pa ni Bunye na sa pagdagsa ng mga investor at turista sa bansa sa susunod na tatlong taon, makakaasa ang pamahalaan na hindi lamang makapagbigay ng 3 milyong trabaho, kundi higit pa dahil sa lakas ng investment climate bunga ng mahusay na pamamahala at magandang pagkakataon.
kailangan ng bawa't isang Pilipino sa ngayon na magkaisa, sa loob at labas man ng bansa upang suungin ang landas ng tagumpay para sa kabutihan ng bawat isa, dagdag pa ni Bunye.
Tagalog News: Pagbibigay ng mga trabaho sa mga Pilipino matutupad na-PGMA Koronadal, South Cotabato (31 January) -- Inihayag ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo na matutupad na ng pamahalaan ang pangarap na mabigyan ng magandang trabaho at mataas na suweldo ang mga Pilipino ngayong natuklasan ng mga negosyante sa daigdig ang kakayahan ng Pilipinas na maging maunlad na bansa sa hinaharap.
Ito ayon kay Pangulong Arroyo, pagkatapos kilalanin ng chairmen at mga executive officer ng 1,000 pangunahing korporasyon sa daigdig ang talino at kakayahan ng administrasyon ng pangulo na gawing maunlad ang bansang Pilipinas nang magtungo siya sa Davos, Switzerland para sa World Economic Forum.
Umuwi ang Pangulo mula sa Davos na dala ang mga magagandang balita para sa mga Pilipino, lalo na ang balak ng mga malalaking negosyante sa daigdig na pamumuhunan dito ating bansa.
Binigyang-diin din ng Pangulo na sa ibayong pagtitiwala umano ay may kaakibat na mga puhunan sa pagtupad ng mga pangarap na makalikha ng milyun-milyong trabaho na maibahagi rin sa bawa't Pilipino ang naging bunga ng kaunlaran.
Tagalog News: Pagpapalaya sa 24 Filipino seafarers posibleng isasagawa na Manila (29 January) -- Inihayag ng Department of Foreign Affairs, na may posibilidad na agarang mapapalaya ang 24 na Filipinong kinidnap, ngayong binigyang pansin na ng International community ang kahilingan ng mga militanteng grupong dumukot sa mga Filipino.
Ayon sa DFA, layon din umano ng mga kidnapers ang makakuha ng pansin upang makita ng buong mundo ang kalagayan ng kanilang ekonomiya at ang problema ng mga mamamayan ng Niger Delta.
Ngayong pinakikingan na umano ang kanilang hinaing, napahayag na sila ng kahandaang palaya-in ang mga bihag ng hindi nasasaktan.
Tagalog News: PGMA nahikayat ang mga negosyante na pamuhunan sa ating bansa Koronadal, South Cotabato (29 January) -- Sa pagkatapos ng pagtitipon ng pinaka-malalaking negosyante sa daigdig na itinuturing na isa sa mga makabuluhang pagpupulong sa sidelines ng World Economic Forum sa Davos Switzerland, naniniwala si Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo na magbubunga ito ng higit na maraming pamumuhunan sa Pilipinas.
Ayon kay Pangulong Arroyo, sa pakikipag-pulong nito sa mga negosyante, sila umano'y pawang naghahangad na magbuhos ng puhunan sa Pilipinas ngayong pa-angat na ang ekonomiya ng bansa.
Isa na umano dito ang malalaking kompanyang nakabase sa Europa ang naghahangad na mamuhunan "nang malaki" sa Pilipinas.
Gayundin ang business outsourcing firm, na dati nang may malaking kompanya sa bansa, ang nagnanais pang maglagay ng panibagong sangay sa mga lalawigan.
Habang nagpahayag naman ng pagtitiwala sa mga positibong nangyayari sa ating bansa ang pangunahing taga-pagluwas ng computer chips sa bansa  Tagalog News: Swiss global systems integrator nakipagkasundo na mag-invest sa Pilipinas Manila (29 January) -- Lubos na ikinagalak ng Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ang pagkakaroon ng kauna-unahang proposal sa katatapos lamang na 37th World Economic Forum (WEF).
Isang major global systems integrator ang nakipagkasundo kay pangulong Arroyo na mag-invest ng isang secure at integrated infrastructure authentication program sa Pilipinas upang mapataas ang government revenues sa ilalim ng build-operate-transfer (BOT) scheme.
Ipinaliwanag ni Maurice Amon, co-executive chairman ng Swiss-based SICPA kay Pangulong Arroyo na ang overseas investment program na ito umano ang sagot ng kanilang kompanya para sa mas malawakang public sector participation ng bansa sa Medium Term Public Investment Program (MTPIP).
Tiwala rin si Amon na ang Pilipinas ay isang maayos na investment site at mabuting partner sa mga major cooperative undertaking na gaya nito.
Tagalog News: Pilipinas may sapat na suplay ng bigasDA Manila (14 August) -- Inihayag ni Department of Agriculture (DA) Secretary Arthur Yap na may sapat na suplay ng bigas, isda at gulay ang bansa at walang nangyaring pagbabago sa presyo ng mga ito sa kabila ng naranasang bagyo ng bansa kamakailan.
Bumuo rin ang Department of Agriculture (DA) ng task force "Bantay Presyo" na siyang regular na magmomonitor sa presyo ng mga bilihin sa pamilihan.
Aniya, normal lamang umano ang pagtaas ang presyo ng mga well-milled rice ngayong buwan habang isa o dalawa pang uri ng mga gulay ay inaasahang tataas din ang presyo ngunit babalik naman ito sa dating presyo sa mga susunod na araw.
Hinihikayat din nito ang publiko na ipagbigay alam kaagad sa kanilang tanggapan o mag text sa cellphone number: 0920-9021433 kung mayroon silang alam tungkol sa mga pagbabago at pagtaas ng presyo ng mga bilihin sa pamilihan ng sa gayon ay agarang mabigyan ng solusyon ang nasabing problema.
Tagalog News: Pagbaba ng mga presyo ng bilihin ikinatuwa ng pamahalaan Koronadal City (15 July) -- Ikinatuwa ng Malacaang ang patuloy na pagbaba ng presyo ng bilihin sa ating bansa sa gitna ng pagtaas ng presyo ng langis.
Ipinahayag ni Press Secretary at Presidential Spokesperson Ignacio R.
Bunye, na ito umano ay isang pagkilala sa patuloy na paglakas ng ating ekonomiya kaakibat ng political stability at enterprising spirit ng mga tao sa kabila ng ingay sa pulitika.
Iniulat naman ng National Statistics Office (NSO) na ang pagbaba ng Inflation Rate sa 6.7 porsiyento hanggang 6.9 ay nakakatulong din sa pagbaba ng presyo ng mga pangunahing bilihin.
Ayon pa kay Bunye, ang gobyerno ay patuloy na naka-focus sa mabuting pamamahala at naghahanap ng paraan para sa job opportunity habang pinapanatili ang kapayapaan at kaayusan sa bansa.
Binigyang-diin din niya na walang makapag-gambala kay Pangulong Gloria Macapagal Arroyo sa kanyang mga ginagawa upang patuloy na maihatid ang mga pangunahing serbisyo sa mga rehiyon at komunidad.
Tagalog News: Estrada sangkot sa P130 M tabacco tax - Ang Manila (29 January) -- Inamin ni Charlie "Atong" Ang, dating kaibigan ni dating Pangulong Joseph Estrada na siya at ang dating Pangulo ay kasabwat sa pag-divert ng P130 M tobacco excise tax.
Sa isang motion, ipinangako ni Ang na ibabalik nito ang P25M (US$510,000) na personal niyang kinuha mula sa P130 M nilang sabwatan ng dating Pangulo.
Ayon kay Special Prosecutor Dennis Villa-Ignacio ang nasabing pakiusap umano ni Ang ay maayos at walang nakikitang problema at kinokonsiderang "very significant."
Bagaman ang kasong pandarambong laban kay Estrada ay naipasa na para sa isang resolusyon, ang motion ni Ang ay makapagbuo pa rin ng bahagi ng record ng nasabing kaso.
Ani Villa-Ignacio, si Ang ay ihaharap sa kasong corrupting a public official, na may maximum penalty na 3-6 na taon na pagkakulong.
Itinakda naman ng Sandiganbayan Special Division ang pagdinig sa apelang bargain motion ni Ang sa darating na Lunes sa susunod na lingo.
Tagalog News: $503 M kasunduan ng MWSS-DMCI-MPC idinaos sa Malakanyang Manila (29 January) -- Itinurn-over na ng Metropolitan Waterworks and Sewerage System (MWSS) nang pormal noong Martes ang 83.97% equity nito sa Maynilad Water Services Inc.
sa DM Consunji Holdings Incorporated-Metro Pacific Investments Corporation (DMCI-MPIC) Water Company, na inaasahang magbibigay ng bagong buhay sa MWSS water supply program para sa Metro Manila at limang bayan at isang lungsod ng Cavite.
Sinaksihan ng Pangulong Gloria Madapagal-Arroyo ang simpleng seremonya sa Rizal Hall ng Malakanyang.
Sa seremonyang ito, ibinigay ng DMCI-MPIC Water Company Inc.
sa MWSS ang $59.1 milyong halaga ng sisingilin, deferred concession fees, interes at arbitration fees na nasa Land Bank ng Pilipinas mula noong Enero 10, 2006.
Sa kasunduan, ang DMCI-MPIC na nanalo sa kontrata sa public bidding nang mag-alok ng $503 milyon sa subasta, ay maghahatid ng tubig at sewerage services sa mga taga Maynila na naninirahan sa Western portion, partikular na sa Bacoor, Las Pinas, Muntinlupa, Caloocan, Malabon, Navotas, Cavite, Imus, Paraaque, Kawit, Pasay, Rodriguez at ilang bahagi ng mga lungsod ng Quezon at Makati.
Sinabi ni Government Corporate Counsel Chief Agnes Devanadera na sa pagkuha ng DMCI-MPIC sa Maynilad, magkakaroon ng higit na mabuting serbisyo sa tubig ang sakop ng Maynilad na nagkaproblema sa dating namamahala nito dahil sa kakapusan sa pananalapi.
Binigyang diin pa ni Devanadera na ngayong nabago na ang namamahala ng Maynilad ay mapaglilingkuran na nang maayos ang mga kailangan ng taong bayan.
Tagalog News: Pagbaba sa presyo ng LPG sinimulan ng ipatupad Koronadal, South Cotabato (24 January) -- Simula kahapon ng 12:01 ng umaga, sinimulan ng ipinatupad ang rollback sa presyo ng LPG sa 50 centavos per kilogram.
Ang pagbabang ito ay bunga umano ng pagbaba din ng presyo ng langis sa world market.
Ayon pa kay Liquefied Petroleum Gas Marketers Association o (LPGMA) President Arnel Ty, kung patuloy umanong bababa ang presyo ng langis sa world market ay maaring tutuloy ang pagbaba hanggang Pebrero at maaring aabot ang pagbaba sa halagang P3/kilogram.
Inihayag din ni Consumer and Oil Price Watch Group President Raul Concepcion na aasahan ng publikong bababa din ang presyo ng mga oil products ngayong linggo.
Ito umano'y bababa sa range na 50 hanggang 75 centavos.
Patuloy din na sinusubaybayan ng pamahalaan ang presyo ng langis upang matiyak na makakabenipisyo ang publiko sa maaaring pagbaba pa ng presyo nito sa world market.
Tagalog News: South Cotabato aaprubahan ang paggamit ng fiber optic techonolgy Koronadal, South Cotabato (24 January) -- Aaprubahan ng Information Technology (IT) unit sa ilalim ng Provincial Planning & Development Office (PPDO) ang paggamit ng fiber optic technology upang lalong maging mabilis ang line speed ng computer system na ginagamit ng iba't-ibang opisina ng lalawigan ng South Cotabato.
Ayon kay Ronel Licayan, Computer Programmer II at IT Unit Officer-in-Charge, malaking advantage umano ang paggamit ng high-tech fiber optic cable dahil lalong maging mabilis umano ang line speed ng local server mula sa 100 hanggang 1,000 megabytes/second (mbps).
Mas mabilis umano ng fiber optic cable na may line speed ng ten (10) times kumpara sa Unshielded Twisted Pair (UTP) copper wire na kasalukuyang ginagamit ngayon ng lalawigan.
Dahil dito pinapabilis umano nito ang operasyon ng local financial system lalo na ang treasury, assessor at iba pang mga fiscal offices.
Kamakailan ito ay binigyan-diin din ni Governor Daisy P.
Avance Fuentes sa kanyang State of the Province Address sa kanyang mga programa na lalong paunlarin ang IT Technology ng lalawigan ng South Cotabato.
Tagalog News: LPG dealers magbabawas ng P0.50/kg Koronadal, South Cotabato (24 January) -- Inihayag ng mga LPG dealers ang pagbabawas ng P0.50 kada kilo ng bawat tanke kasunod ng pagbaba ng presyo ng mga ito sa pandaigdigang pamilihan.
Ayon kay President of LPG Marketers Association (LPGMA) Arnel Ty, nagsisimula ng bumaba ang mga contact prices sa world market at upang makatulong sa mamamayan ay unti-unti ng pinababa ang mga presyo ng mga LPG na nagumpisa kaninang umaga.
Aniya, kasunod ng mga magagandang performance ng world market at ang pagbaba sa P0.50 kada litro ng presyo ng mga gasoline at diesel ng mga local petroleum firms.
Inaasahan naman na aabot pa sa P3 per kilogram ang mababawas mula sa orihinal na presyo sa darating na Pebrero ngayong taon.
Dagdag pa niya, initial rollback pa lamang ito ng LPG at aasahan pa ang mga sunod-sunod na rollback sa mga susunod pang araw.
Tagalog News: Labor Dep't pinulong ang regional boards upang pag-aaralan ang pag-taas ng sahod  Manila (22 January) -- Pinulong kamakailan ng labor department ang labing-pitong regional tripartite wages and productivity boards upang pag-aaralan ang maaring pagtaas sa sahod ngayong taon, bilang aksyon din umano sa isinusulong na pagpasa sa bill na magtataas ng P125 across-the-board sa sahod ng mga manggagawa.
Ayon kay Romeo Lagman, Labor Undersecretary ng Social Protection and Legislative affairs, ini-utos na umano ni Labor Secretary Arturo Brion sa regional wage boards ang pag-aralan ang maging epekto at bunga ng P125 legislated wage hike kung ito ay aaprubahan ng Kongreso at ang posibleng maaring maibigay na pagtaas sa sahod kung sakaling ito ay hindi maa-aprubahan.
Ito din umano ang tamang panahon at angkop upang pagpasiyahan ng wage boards kung ang panibagong pagtaas sa sahod ay maari bang ipatupad sa taong ito.
Binigyan naman ng isang linggong palugit ang wage boards upang makapagsumiti ng kanilang report hinggil sa maging epekto ng naturang P125 na pagtaas sa sahod at ito ay isusumiti sa Senado.
Tagalog News: Land Bank humiram ng P16-B para sa micro-scale projects Koronadal, South Cotabato (22 January) -- Umaabot sa P16B ang ipinahiram ng Land Bank of the Philippines noong nakaraang taon upang tugunan ang micro-scale projects ng mahigit 340,000 magsasaka at mangingisda sa buong kapuluan.
Ayon kay Land Bank of the Philippines President Gilda Pico nagpalabas din sila ng P2.1B sa iba pang micro-enterprises sa pamamagitan ng People's Credit and Finance Corporation, Philippine Business for Social Progress, at sa iba pang microfianace institutions at nongovernmental organizations.
Kaugnay nito, nakapagdulot ito ng halos 175,000 na trabaho para sa mga Pilipino sa bansa.
Dagdag pa niya ngayong 2007, inaasahan na magtataas ang Land Bank ng loan increases sa P17B para sa micro-agricultural projects nito.
Tagalog News: Maraming benepisyo sa RP ang dala ng 12th ASEAN Summit - Bunye Manila (22 January) -- Inihayag ni Presidential Spokesperson Ignacio Bunye na marami ang naging pakinabang ng Pilipinas sa iba't-ibang kasunduang nilagdaan ng mga lider ng 10 bansang kasapi ng Association of Southeast Asian Nations (ASEAN) sa katatapos na 12th Summit sa Cebu.
Sinabi ni Bunye na naipakita ng Pilipinas ang magandang katangian ng bansa sa panahong umuunlad ang ekonomiya, natatalo ang mga terorista at ang bansa ay kaisa ng mga kilusang pandaigdig.
Binanggit ni Bunye na pinapurihan ng Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo ang mga positibong pananaw at pagbati sa mga lider ng ASEAN sa maiinam na talakayang may kinalaman sa modelo ng kapayapaan ng Pilipinas sa Mindanao.
Dagdag pa ni Bunye na tutularan ng mga bansang ASEAN ang modelong ito para sa kapayapaan para sa kapakanan ng buong bansa lalo na ng kaunlarang pangkabuhayan at pagtutulungan para sa kabutihan ng lahat.
Sinabi pa ni Bunye na ang ASEAN Summit ay naging magandang pagkakataon para sa Pilipinas upang maipakitang "competitive location" ang bansa para sa mga kompanyang multinational at local na nagnanais palawakin pa ng negosyo sa Asia-Pacific region.
Ayon pa kay Bunye, maraming mapaglalagyan ng puhunan sa bansa ang mga imbestor na dayuhan tulad sa pagmimina, imprastrakturang pangkaunlaran, pagsasaka, pangingisda at maging sa pabahay.
Tagalog News: World Bank pinuri ang fiscal reforms ng Pilipinas Koronadal, South Cotabato (24 January) -- Pinuri ni World Bank chief economist at Senior Vice-President for Development Economics Francois Bourguignon ang natamong tagumpay ng pamahalaan sa fiscal reforms, sabay panawagan na tutukan ang "equity" at "fairness" sa development plans ng pamahalaan.
Ayon kay Bourguignon, ang natamong tagumpay ng ating fiscal reform ay dulot ng mga positibong pananaw ng mga international firms na siyang nagbukas ng mas malalaki at malalawak na oportunidad sa bansang Pilipinas upang itaas ang pamumuhunan, gayundin ang employment at income ng bansa na siyang tumutulong lalo sa pagpapabuti ng klima ng pamumuhunan.
Dagdag ni Bourguignon, nagpahayag din ng buong suporta ang World Bank para sa economic management ng pamahalaan ng Pilipinas upang matugunan pa nito ang takbo ng ekonomiya ng bansa.
Tagalog News: P200-B anti-poverty projects sa Luzon, sinimulan na Koronadal, South Cotabato (22 January) -- Sinimulan na ng Pamahalaan ang mabilis na implementasyon sa Luzon ng 15 anti-poverty projects na nagkakahalaga ng P200 billion.
Ayon pa kay Secretary Edgardo D.
Pamintuan, head ng Subic Clark Alliance for Development (SCAD), ang anti-poverty projects na ito ay nakatuon sa socio-economic program ng Arroyo Administration sa susunod na taon hanggang 2010.
Sa ginanap na dalawang araw na anti-poverty summit tinalakay ang mga plano at strategies upang mabawasan ang kahirapan sa Luzon Urban Beltway (LUB) at mapataas ang pamumuhunan, makapagbigay ng maraming trabaho, mapalawak ang business opportunities at mapabuti ang pamumuhay ng mga tao sa Luzon.
Ang mega projects na ito ay ipapatupad sa LUB, kabilang na ang Luzon, Metro Manila, Calabarzon, Mindoro at Marinduque.
Isa sa malaking anti-poverty projects ay ang P21 billion sa 93.7 kilometer Subic-Clark Expressway.
Ang 12.3 kilometer coastal road extension sa Bacoor Cavite na nagkakahalaga ng P7.35 billion at ang on-going project sa Southern Luzon Expressway na inaasahang matatapos sa May.
Tagalog News: Provincial inspection ng DA patuloy Manila (14 August) -- Bilang bahagi ng pagsisikap ng pamahalaan na matulungan ang mga magsasakang naapektuhan ng tag-tuyot, patuloy ang provincial inspection na ipinangako ni Agriculture Secretary Arthur Yap sa mga dry spell-affected areas.
Kabilang sa mga lugar na binista ni Yap ang ilang mga probinsiya sa North at Central Luzon kung saan nagkaloob ang DA ng initial assistance tulad ng tube wells, assorted vegetable seeds, vaccine vials, at flatbed dryers.
Nag-abot din ng tulong pinansiyal ang DA sa mga irrigator's association para sa pagsasaayos ng mga irrigation canals at pagkakaroon ng mga training programs.
Ang training programs ay naglalayong matulungan ang mga magsasaka lalo na sa pagtipid ng tubig sa tulong na rin ng controlled irrigation technology na nilikha ng Philippine Rice Institute, International rice Research Institute, at ng National Irrigation Administration (NIA).
Nakatakda ring iinspeksiyunin ni Yap ang estado ng "quick turnaround" planting program ng DA.
Ito ay inaasahang magdadagdag ng crop production sa mga lugar na hindi apektado ng tag-tuyot at bawasan ang epekto ng climate change lalo na sa agriculture sector para sa taong 2007.
Tagalog News: PGMA's Caravan for National Unity ipagpapatuloy Manila (22 January) -- Bilang bahagi ng kanyang "Caravan for Unity", dinalaw ni Pangulong Gloria Macapagal- Arroyo ang panibagong barangay sa karatig lugar ng Malakanyang kamakailan.
Personal na inilipat ni Pangulong Arroyo ang pamamahagi ng 100 "PGMA Training for Work Scholarship" certificates ng Technical Education and Skills Development Authority (TESDA) sa barangay chairperson Gisela Guevarra sa kanyang mga nasasakupan sa Barangay 638, San Beda Subdivision, Manila.
Ang mga naturang certificate ay magagamit lamang sa mga kursong tulad ng pag-wewelding at call center training na nagkakahalaga lamang ng P5,000 na may duration na 100 hours at valid lamang hanggang December 2007.
Nagbigay rin sa nasabing barangay si pangulong Arroyo ng Certificate to Operate a Tindahan Natin outlet.
Tagalog News: PGMA nagpalabas na budget guidelines sa mga ahensiya ng pamahalaan Koronadal, South Cotabato (19 January) -- Inatasan na ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ang lahat ng ahensiya ng pamahalaan na maaari nang gamitin ang mga unutilized at unobligated capital outlays noong nakaraang taon at gawing expenditure funds sa taong 2007 bago mag-request ng karagdagang pondo.
Sa katatapos lamang na National Security Council-National Economic and Development Authority (NEDA) Cabinet meeting, inihayag ni Pangulong Arroyo na ang lahat ng ipapasang reports sa Department of Budget and Management (DBM) ay kinakailangang isali ang report ng expenditure program, Special Allotment Release Order (SARO) at National Cash Allotment (NCA).
Binigyang diin pa ng Pangulo na kailangan ng pamahalaan ng P100 billion bawat taon para sa imprastruktura dahil ang infrastructure expenditure ang siyang pangunahing rason kung bakit nakatuon ang pamahalaan sa tax collection.
Kaugnay nito, ang DBM ay nagpalabas na ng mga guidelines kung paano aayusin ng mga ahensiya ng pamahalaan ang kanilang budgetary allocations na makakatulong para sa pagpapatupad ng President's priority projects.
Tagalog News: 2006 agriculture output tumaas ng 3.88% Koronadal, South Cotabato (18 January) -- Inihayag ni Agriculture Secretary Arthur Yap na ang agricultural output ng nakaraang taon ay tumaas ng 3.88% sa kabila ng mga sunod-sunod na pagbayo ng mga dumaang bagyo kamakailan lamang.
Ayon kay Yap, lahat ng sub-sector maliban sa poultry ay lumalakas lalo na ang fisheries sub-sector na nagkamit ng 6.31%, pinakamataas na naabot at nagbahagi ng 24.92% sa kabuuang agriculture output.
Nakatakda namang ihahayag ng pamahalaan sa ika a trenta ng Enero ngayong taon ang performance ng ekonomiya ng nakaraang taon.
Tagalog News: Taong 2007 "boom year" para sa ekonomiya: GMA Koronadal City (18 January) -- Pagkatapos ng matagumpay na 12th ASEAN Leaders Summit dito sa ating bansa, ipinahayag ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo sa pulong ng mga financial executives na magiging "boom year" para sa ekonomiya ng bansa ang taong 2007.
Ang paniwalang ito ng Pangulo ay dala ng tiwalang ipinakita ng mga ASEAN leaders at ng napipintong pagbubukas ng Asean economic markets base sa napagkasunduang pagpapalakas ng economic integration sa buong Asian region sa taong 2015.
Kaugnay nito, ipinangako ng Pangulong Arroyo ang pagpapatuloy ng investment sa infrastructure development, lalo na sa power sector na inaasahang makakatutulong sa pagpapalago pa ng ating ekonomiya.
Ipinahayag rin ng Pangulo na pagtutuunan ng pansin ng pamahalaan ngayong taon ang pagpapalakas ng burukrasya upang makapagbigay ito ng mabuting serbisyo sa bawat mamamayang Pilipino.
Tagalog News: December BOP surplus ng Pilipinas umabot sa $631M - Bangko Sentral Koronadal, South Cotabato (18 January) -- Inihayag ng Bangko Sentral na umabot na ang balance of payments (BOP) surplus ng Pilipinas sa $631 million sa buwan ng Disyembre at umabot sa $3.77 billion ang 2006 BOP surplus nito na siyang pinakamataas na naabot ng bansa sa loob ng pitong taon.
Ang full-year figure na natamo ng Pilipinas sa taong 2006 ay mas mataas sa naging estimate ng Bangko Sentral na $2.8 billion at BOP surplus na $2.41 billion noong 2005.
Ayon kay Gov.
Amando Tetangco, ang pagtaas ng 2006 BOP surplus sa taong ito ay nagpapatunay lamang sa malaking tulong ng foreign worker remittances, patuloy na foreign investment inflows at mas mataas na investment income sa Bangko Sentral.
Ang 2006 BOP surplus na ito ang siyang pinakamataas simula 1999.
Tagalog News: 4 na kompanya ng langis bubuo ng isang biodiesel plant Koronadal, South Cotabato (17 January) -- Inihayag ng Flying V, Eastern Petroleum Corporation, Seaoil Philippines at ng Unioil, mga kilalang kompanya ng langis, ang pagpapatayo ng isang biodiesel plant sa Coronon, Davao.
Ito'y matapos na nilagdaan ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ang Biofuels Act of 2006 na magbibigay mandato sa paghalo ng biodiesel sa gasolina.
Ayon kay Flying V Spokesman Macky Lopez, ang Mindanao umano ay nakapagbibigay ng 58% ng 1.7 B litrong coco oil sa loob ng isang taon, pinakamalaking bahagi sa tatlong isla sa Pilipinas.
Kung kaya't hindi mahirap ang supply ng raw materials na kakailanganin sa pagproduce ng methyl-ester, produktong langis na ginagamit bilang alternative fuel.
Ang nasabing planta ay pangangasiwaan din ng Bioenergy8 Corporation, kompanyang pagmamay-ari ng Flying V at ng Enerfuse Holdings, Incorporated, na pagmamay-ari din ng tatlong kompanya na kabilang sa Coronon plant project.
Ang iba pang shareholders nito ang coconut producer na Golden Asian Oil, Mt.
Holly Coco Industrial Corporation at iba pang local at international oil companies.
Ayon sa energy department ang paggamit ng 1% na biodiesel at 5% bioethanol ngayong taon ang tutulong upang makapagtipid ang bansa ng $167M kada taon.
Dagdag ni Lopez, ang nasabing biodiesel plant ay tutulong sa pamahalaan upang maabot ang layunin sa energy independence sa hindi mahabang panahon.
Tagalog News: Lampas 250,000 ang Filipino seamen na nakapagtrabaho abroad sa taong 2006 Koronadal, South Cotabato (17 January) -- Sa kauna-unahang pagkakataon sa kasaysayan ng overseas employment ng mga Filipino seafarers na umabot sa 260,084 ang mga Filipino sailors ang nakapagtrabaho sa abroad noong nakaraang taon, na hinigitan pa nito ang annual average ng 250,000.
Ayon kay labor Secretary Arturo Brion ang nasabing 2006 figure ay 4.9 percent ang taas sa 2005 figure na 247,983.
Dagdag pa ni Secretary Brion, nagbunga umano ang nasabing pagtaas sa deployment sa ng pagtaas ng remittances ng mga OFWs sa pamamagitan ng banking channel.
Sa loob ng unang sampung buwan ng taong 2006, nakapagpadala ang mga Filipino seamen sa kabuuang 1.589 billion dollar o 16.4 percent napagtaas mula sa 1.365 billion dollar sa parehong panahon ng taong 2005.
Tagalog News: OFW remittances pumalo sa pinakamataas na $11.44B Koronadal, South Cotabato (17 January) -- Inihayag ng Bangko Sentral ng Pilipinas na ang mga remittances ng Overseas Filipino Workers (OFW) ay umabot sa $11.44 di pa man natapos ang taong 2006.
Ito ay pinakamalakas kumpara sa mga nakaraang taon.
Ayon kay Central Bank Governor Amando Tetangco, Jr., ang paglakas ng remittances mula sa mga OFW ay bunsod umano ng pagiging in-demand ng mga Pilipino sa iba't ibang bansa, at ang pag-unlad ng financial services ng bansa.
Ang malakas na OFW remittances ay nagmumula partikular sa mga bansang United States, United Kingdom, Saudi Arabia, Italy, Japan, Canada, Hong Kong, United Arab Emirates, Singapore, at Taiwan.
Ani Tetangco, patuloy din ang pagbibigay ng magandang serbisyo ng mga bangko sa PIlipinas upang tugunan lalo na ang remittance transfer na siyang nagpapasulong sa serbisyong pampinansiyal ng bansa lalo na ngayong taong 2007.
Isa sa mga makabagong serbisyo ang internet/on-line banking, phone banking, bills payment arrangements, at ang kanilang competitive service fees at conversion rates.
Tagalog News: MILF nagpahayag ng pagbati sa 12th ASEAN Summit Koronadal, South Cotabato (17 January) -- Nagpa-abot ng isang malugod na pagbati ang Moro Islamic Liberation Front (MILF) sa mga naging kalahok sa katatapos lamang na 12th ASEAN Summit na ginanap sa Cebu International Convention Center kung saan naging host ang bansang Pilipinas.
Inilarawan ni Muhammad Ameen, chairperson ng MILF central committee ang pagpupulong na ito ng ASEAN senior officials bilang makasaysayan na nagpapakita ng pagkakaisa o solidarity sa harap ng mga hamon o global challenges sa economic depression, digmaan at terorismo.
Ayon kay Ameen, hangad ng MILF na mapabilang sa mga naghahangad ng kapayapaan at makatarungang lipunan sabay panawagan sa mga kasapi ng ASEAN na magkaisa upang maghatid ng kanyang tinatawag na "fruits at blessings" ng kaunlaran sa mga naghihirap na miyembro ng international community tulad ng minorities at indigenous people.
Tagalog News: Mga OFW sa Cotabato nagprotesta Koronadal, South Cotabato (17 January) -- Mahigpit na tinutulan ng ilang daang OFW sa lungsod ang mga bagong patakaran ng Philippine Overseas Employment Administration (POEA) gayundin ang kahilingan ng gobyerno ng Pilipinas na itaas ang sahod ng mga OFW sa 400 dollars mula 200 dollars.
Sa kanilang isinasagawang protesta kahapon, ipinahayag ni Elena Tayo, Pangulo ng samahan ng mga OFW sa lungsod na naninindigan sila upang tutulan ang mga nasabing bagong polisiya tulad ng pagtaas ng mga binabayarang fees na ayon sa kanila ay lalong nagpapahirap sa maraming maralitang Pilipino.
Kanilang hiniling sa pamahalaan na huwag ituloy ang kahilingang itaas ang sahod ng mga OFW na ayon sa kanila ay magiging daan upang tanggihan ang Filipino OFW ng foreign employers.
Mas nanaisin diumano nila ang 200 dollars na sahod kesa mawalan ng oportunidad na makapagtrabaho at kumita sa ibang bansa para umunlad ang kanilang kabuhayan.
Tagalog News: DA nagsisikap na patatagin ang export market ng bansa Manila (6 August) -- Ang pagsisikap ng Department of Agriculture na patatagin ang export market ng mga produktong pang-agrikultura ay bahagi ng five-point program nito naglalayong mapalago ang mga sakahan at makapanggalap ng malaking pondo sa pamamagitan nito.
Ang five point program ay binubuo ng (1) infrastructure, (2) technology and extension services, (3) postharvest and storage facilities, (4) expanding access to rural credit at (5) pagbubukas ng market para sa Philippine agro-fishery products ay nangangailangan ng malaking pondo.
Ayon kay DA Secretary Arthur Yap ang ahensiya ay nagsisikap na palaguin ang farm productivity para sa programa ng Pangulong Arroyo na "8 by 08".
Apat sa walong programang ito ng Pangulo ay hawak ng DA na kinabibilangan ng (1) pagpapababa ng pagkagutom, (2) pagpapababa sa cost of living, (3) pagbubukas ng maraming trabaho at (4) pamumuhunan sa bansa.
Tagalog News: 16 world leaders lumagda sa kasunduan sa enerhiya sa pagtatapos ng Summit Koronadal, South Cotabato (17 January) -- Sa katatapos na pagpupulong ng 2nd East Asian Summit, nilagdaan ng labing-anim na world leader ang kasunduan sa enerhiya.
Ito ay naglalayong i-develop ang mga alternatibong pinagkukunan ng enerhiya upang matugunan ang mga pangangailangan ng lumaking ekonomiya at bilang tugon na rin sa problemang kinaharap sa supply ng enerhiya.
Ayon sa mga East Asian leader, kakailanganin diumano ang nasabing alternatibong pinagkukunan ng enerhiya sa pagpapanatili sa katatagan ng ekonomiya ng bawat bansa.
Binigyang-diin din ng mga lider ang lalo pang pagpapa-igting sa mga programang mag-develop sa mga pagkukunan ng enerhiya tulad ng biofuels at hyropower sources, kung saan ito ay mahalagang aspeto sa national energy policies.
Tagalog News: Japan magbibigay ng karagdagang $67 million para labanan ang avian influenza sa ASEAN  Koronadal, South Cotabato (17 January) -- Nangako ang bansang Japan ng karagdagang $67 million bilang kontribusyon nito sa kampanya laban sa avian influenza at iba pang nakamamatay na sakit na umaatake sa ilang mga bansa sa Southeast Asian region.
Noong nakaraang taon nagbigay ang bansang Japan ng $150 million sa multi-nation campaign laban sa avian flu ngunit ito ay naubos na rin.
Ayon kay Pangulong Arroyo, nagpahayag rin ng papuri ang mga ASEAN leaders sa tulong ng Japan habang tinatapos naman ang proposal ng China tungkol sa regional monitoring network para sa mga infectious diseases.
Maliban sa bird flu pandemic, pinangangambahan rin ng mga ASEAN countries kabilang na ang bansang Pilipinas ang mga natural disasters tulad ng lindol, tsunamis at bagyo.
Tagalog News: Mga ASEAN leaders nagsi-uwian na matapos ang matagumpay na 12th ASEAN summit  Koronadal, South Cotabato (17 January) -- Masayang nagsi-uwian ang mga lider ng Association of Southeast Asian Nations (ASEAN) kasama ang kanilang mga dialogue partners matapos ang matagumpay na pagtatapos ng 12th ASEAN summit kahapon.
Sa kanilang pag-uwi, baon nila ang mas malinaw na pagkakataon at pag-asa na makakatulong sa pag-unlad ng kani-kanilang mga bansa.
Si Japan Prime Minister Shinzo Abe at Australian Prime Minister John Howard ay umuwi na rin kahapon matapos ang paglagda sa Cebu Declaration on Energy Security.
Si Chinese Premier Wen Jiabao naman ay lumipad patungong Manila para sa dalawang araw na pagbisita sa Pilipinas at ang mga iba pang mga lider ay nagsi-uwian na rin kahapon.
Tagalog News: PGMA sinang-ayunan ang 10% pay hike - Senator Arroyo Koronadal, South Cotabato (17 January) -- Inihayag ni Senador Joker Arroyo na handa raw ang Pangulong Gloria Macapagal Arroyo sa 10% wage hike sa lahat ng mga government employees kabilang ang mga uniformed personnel.
Ito'y kasunod ng paglaan ng pamahalaan ng P10.3 B na pondo sa naturang salary increase.
Ayon kay Senador Arroyo ang pondo para sa nasabing wage hike ay kinumpirma kamakailan ni Budget Secretary Rolando Andaya pagkatapos binigyang diin ang pagtaas ng koleksiyon ng Expanded Value Added Tax (EVAT) noong nakaraang taon.
Gagawa naman umano ng mga hakbang o mga measures para sa agarang implementasyon ng Salary Standardization Law upang tugunan ang 10% wage hike ng mga government employees.
Ang nasabing measures umano ay pinaliksi ng 3 pang mga salik, ang salary increase ay kabilang sa General Introduction ng 2007 General Appropriations Act, ang pamahalaan ay may kakayahang tugunan ang pondo dahil magandang revenue collection at ang konpirmasyon ni Andaya ng P10.3 B, at ang savings mula sa mga foreign interest payments bunsod ng paglakas ng piso.
Tagalog News: Programang Tele-OFW ipinapatupad Koronadal, South Cotabato (17 January) -- Bilang pagtanaw sa kabaniyahang ipinamalas at sa malaking-ambag na ibinibigay ng mga Overseas Filipino Workers (OFWs) sa pag-angat ng ekonomiya ng bansa, ang pamahalaan ay patuloy rin sa paghahanap ng paraan upang sila ay matulungan.
Isa na dito ang Tele-OFW Program na sinisimulan ng ipinapatupad sa pakikipagtulungan ng Overseas Worker Welfare Administration o (OWWA), Microsoft Corporation at Rizal Commercial Banking Corporation.
Ang Tele-OFW ay isang proyektong magpapahintulot sa mga OFWs na maka-usap ang kanilang pamilya, kamag-anak o kaibigan sa pamamagitan ng Internet sa mababang halaga lamang at nagkakaloob din ang naturang programa ng faster on-line remittances.
Tagalog News: ASEAN tumatahak na sa mas malakas na 'Regional Security' Koronadal, South Cotabato (16 January) -- Matapos pagtibayin noong Sabado ang Convention on Counter-Terrorism, inihayag ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo, pangulo ng 12th ASEAN Summit na malapit nang matupad ng Timog Silangang Asya ang ASEAN Security Community (ASC).
Sa pagpupulong ng First ASEAN Defense Ministers at ang ASEAN-China Joint Working Group para ipatupad ang Declaration on the Conduct of Parties sa Timog Karagatang Tsina, sinabi ni Pangulong Arroyo na binigyang pansin ng 10 lider bansang kasapi ng ASEAN ang patuloy na pagsasagawa ng Vientiane Action Program at ang ASC Plan of Action.
Binigyang diin pa ng Pangulo na nilagdaan nila ang ASEAN Convention on Counter-Terrorism para mapag-ibayo ang kakayahan ng rehiyon na harapin ang terorismo sa lahat ng anyo at manipestasyon.
Ang ASC ay isa sa tatlong haligi ng ASEAN Community na binabalangkas para sa rehiyon.
Ang dalawa pang iba ay ang ukol sa ekonomiya at sosyo-kultural.
Tagalog News: Pamahalaan makakahanap ng solusyon sa isyu ng pasahod - Bunye Koronadal, South Cotabato (16 January) -- Binigyang diin ni Presidential Spokesperson Ignacio Bunye na ang diwa ng iisang hangarin at mabuting samahan alang-alang sa ekonomiya ng bansa ay dapat bigyang pansin ng lahat ng sektor sa buong bansa.
Naniniwala rin si Bunye, na ang labor at business sector, maging ang mga kinauukulang institusyon ng pamahalaan, ay makakahanap ng tama at maayos na solusyon sa isyu ng suweldo.
Ayon pa kay Bunye, dapat ibigay sa mga manggagawa ang kaukulang bayad para sa kanila kung kaya't sa ngayon, mayroon tripartite wage boards na tumutugon sa layuning ito.
Matatag ang pamahalaan sa pagsisikap na tiyaking ang socioeconomic, non-wage benefits ay lubusang naipagkakaloob sa mga manggagawa sa pamamagitan ng stable na halaga ng mga pangunahing bilihin at pinag-ibayong serbisyong panlipunan.
Malaki na rin ang nagagawa ng pamahalaan para labanan ang kahirapan at ang labor at business sector ay kapwa gumaganap ng mahalagang papel sa labang ito sa pamamagitan ng pananatili ng pagkakasundo at pagpapatuloy ng produksiyon.
Tagalog News: Pagsapi ng France sa TAC magbubukas ng oportunidad para sa Pilipinas at ASEAN  Koronadal, South Cotabato (16 January) -- Inihayag ni Foreign Affairs Secretary Alberto G.
Romulo na ang pagsapi ng bansang France sa Treaty of Amity and Cooperation in Southeast Asia (TAC) ang siyang magpapalawak ng partisipasyon sa bansang France.
Ito rin umano ang magbubukas magbubukas ng maraming oportunidad lalo na sa kalakalan at pamumuhunan, gayundin ang kooperasyong pampulitika sa Pilipinas at iba pang kasapi ng ASEAN.
Sa pakikipagkita ni Romulo at ng mga ASEAN foreign ministers kay French Minister Delegate for European Affairs Catherine Collona, aniya, ang pakikiisa ng France sa nasabing kasunduan ay isang makapagpapatunay ng matatag na asosasyon nito sa South East Asia.
Dagdag pa niya, ang pagsapi ng France sa TAC ay isang magandang halimbawa sa pagbubuklod ng bawat bansa.
Aniya, ang patuloy na pagpapalakas ng ating relasyon kasama ang ASEAN at iba pang bansa ang magdadala sa atin upang makamit ang globalisasyon.
Tagalog News: Pangulong Arroyo pinapurihan ang mga mambabatas sa pagbuwag ng deadlock sa 2007 budget  Koronadal, South Cotabato (16 January) -- Pinapurihan ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ang mga mambabatas sa nalalapit na pagbuwag ng deadlock sa 2007 budget.
Kamakailan lamang sinang-ayunan ng bicameral committee ang pagpapanatili ng P4.7 B na budget para sa Department of Education, ngunit sa halip na full-amount ang mapupunta sa food-for-school program, inilaan ang P2.7 B para sa pagpapatayo ng mga classrooms, at P2 B naman ang mapupunta sa program proper.
Ayon kay Pangulong Arroyo, ang "win-win solution" na naabot ng Senado at ng Kamara ay magbibigay tatak sa patuloy na paglakas ng ating ekonomiya upang matugunan ang iba't ibang proyekto ng pamahalaan na makakatulong sa bawat Pilipino.
Aniya, nakasalalay sa nasabing budget ang pag-angat sa kahirapan ng mga Pilipino, sa pamamagitan ng social payback.
Sinisiguro rin ng pamahalaan na maibibigay ang lahat ng benepisyo para sa buong PIlipinong nagsisikap.
Tagalog News: PGMA at Abe tinalakay ang ASEAN-Japan cooperation Koronadal, South Cotabato (16 January) -- Tinalakay nina Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo at Japanese Prime Minister Shinzo Abe sa isang pagpupulong kahapon ang magiging takbo ng ASEAN-Japan cooperation at ang pagpapalitan ng mga pananaw hinggil sa mga regional at international isyu.
Ayon kay Pangulong Arroyo, ang Japan umano ang pinakamalaking source ng official development assistance (ODA) para sa mga bansang miyembro ng ASEAN.
Isa rin umano ang Japan sa pinakamalakas na trading partner at pangunahing sources ng mga turismo at pamumuhunan ng ilang bansang kasapi ng ASEAN.
Hinikayat din ng Pangulo si Prime Minister Abe na bumalik sa Six-Party Talks upang lutasin ang problema sa nuclear ng Korean Peninsula.
Tagalog News: Merchandise exports ng bansa tumaas Manila (6 August) -- Ayon sa Department of Agriculture ang mga produktong niyog, pinya, mangga at saging ang nananatiling top agricultural merchandise exports ng bansa na umabot na sa halagang humigit isang bilyong dolyar sa loob ng unang apat na buwan ng kasalukuyang taon.
Pinahayag ni Undersecretary for Special Concerns Bernadette Romulo Puyat, ang mga bansang United States, Japan, Korea, Taiwan at Hongkong ang nananatiling pangunahing importers ng mga produkto ng bansa sa loob ng unang apat na buwan ng taon.
Sa ulat ng DA, tumaas ang kita ng bansa sa merchandise exports sa unang quarter ng taon na tumatayang humigit isang bilyon at apatnapu't-isang milyong dolyar kumpara sa walong daan at siyamnapu't-siyam na milyong dolyar ng nakaraang taon.
Dagdag pa ng DA, ang kabuuang kita ng bansa sa pag-eexport sa unang quarter ng taon sa sector ng agrikultura ay umabot na sa humigit 3.570 bilyong dolyar.
Tagalog News: PGMA hinikayat ang ASEAN lider na mas lalong patibayin ang relasyon sa China  Koronadal, South Cotabato (16 January) -- Hinikayat ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo ang mga lider ng Southeast Asian na lalong palakasin ang relasyon sa China.
Ayon sa pangulo ang China ay isang nakakatandang kapatid umano ng rehiyon, kung saan ang Beijing diumano ay may mahalagang papel na ginagam-panan sa kaunlarang pangkabuhayan at kapanatagan ng rehiyon ng Asya-Pasipiko.
Nanatiling isa sa mga mas aktibo at ma-unlad sa East Asian region ang ASEAN-China partnership kung saan ito ay binuo noong 1991 na nakatuon sa kooperasyon ng economic at trade relations.
Sa loob ng 15 taon, ang ASEAN-China relationship ay lalong umunlad at napasali pa dito ang tulungan sa kapanatagang pampulitika, kaunlaran at iba pang mga pang-rehiyong isyu, kaya't hinikayat ng pangulo ang ASEAN lider na lalong patibayin ang relasyon ng ASEAN-China partnership para sa mas lalong pag-unlad at pag-buti ng mga bansang kasali dito.
Tagalog News: ASEAN ipaglalaban ang pagpapatuloy ng DOHA Round ng Trade Talks Koronadal, South Cotabato (12 January) -- Ipaglalaban ng mga lider ng Association of Southeast Asian Nations (ASEAN) ang pagpapatuloy ng DOHA Round ng natigil na usapan ng World Trade Organization (WTO).
Sa pulong ng ASEAN senior economic officials sa Cebu International Convention Center (CICC) ay pinagtibay ang panukalang pahayag na hinging ituloy ang pag-uusap sa DOHA.
Inaasahang ang pagpapatuloy ng DOHA Round ng Trade Talks ay magpapabilis at titiyak ng katatagang pangkabuhayan at kaunlaran ng rehiyon.
Ayon kay Director Jose Antonio Buencamino, special trade representative ng Bureau of International Trade Relations (BITR) ng Department of Trade and Industry, handa ang ASEAN sa regional groupings upang makipag-usap sa pagpapatuloy ng DOHA Round.
Sinabi ni Ambassador Victoriano Lecaros, tagapagsalita ng 12th ASEAN Summit na malaking bagay ang nagawang ito sa pulong noong Miyerkules ng gabi dahil isa ito sa cornerstones ng pamumuno ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo sa ASEAN Summit.
Ang Doha Round ng trade talks ay natigil noong Hulyo 24, 2006 pagkatapos mabigo ang pakikipag-usap sa mga ministro ng tinatawag na G-6 na kinabibilangan ng European Union, Estados Unidos, Australia, Brazil, India at Japan dahil sa farm subsidies at taripa.
Tagalog News: Free Trade Agreement paksa ng mga economic ministers Koronadal, South Cotabato (12 January) -- Nagpulong ang mga economic ministers ng Association of Southeast Asian Nations (ASEAN) noong Miyerkules ng gabi at Huwebes upang pag-usapan ang Free Trade Agreement (FTA) na ihaharap sa mga dialogue partners.
Ito ang sinabi ni Director Ramon Kabigting ng Bureau of International Trade Relations ng Department of Trade and Industry (DTI).
Ang pulong sa Cebu International Convention Center ay nakatuon sa integrasyon ng ASEAN sa mga FTA partners nito na China, Japan, South Korea, India at European Union (EU) na naglalayong mapabuti ang kalakalan, puhunan at serbisyo para sa ikaaangat pa ng ekonomiya ng bawat bansa.
Ayon kay Kabigting, maganda ang naging talakayan ng ASEAN at FTA partners at maayos din itong nagpatuloy kahapon.
Tagalog News: Pambobomba sa Cotabato, walang kaugnayan diumano sa ASEAN Summit Koronadal, South Cotabato (12 January) -- Inihayag ng pamahalaan na wala diumanong kinalaman sa ginaganap 12th Association of Southeast Asian Nations (ASEAN) summit ang pambobombang nangyari sa katimogang bahagi ng Pilipinas.
Ayon kay Foreign Affairs Secretary Alberto Romulo, hindi umano maapektuhan ng naturang pambobomba ang ASEAN Summit.
Aniya, ang pagsabog na nangyari ay 300 miles ang layo mula sa katimogang bahagi ng lungsod ng Cebu, sa sobrang layo ng pinangyarihan wala umano itong impact sa ASEAN Summit.
Dagdag pa nito, ang mga pulis at militar na umano ang bahala sa Jemaah Islamiyah at Abu Sayyaf sa kanilang patuloy na military operation laban sa mga terorista sa Mindanao.
Ayon pa kay ASEAN Summit National Organizing Committee Secretary General Ambassador Marciano Paynor Jr., ang lahat diumano ng venue para sa mga pagpupulong at sa mga lugar na pupuntahan ng mga delegado ay ligtas at walang dapat katakutan.
Tagalog News: Pilipinas ikinagalak ang pagdating ng mga ASEAN at East Asian leaders Koronadal, South Cotabato (12 January) -- Ikinagagalak ng Pilipinas ang pagdating ng mga ASEAN at mga East Asian leaders dito sa Bansa para sa ASEAN Summit, sa pagpaplano para sa hinaharap na maging daan tungo sa kapayapaan, mabigyan ng tulong ang mga nasalanta ng bagyo at mga nagkasakit, safe environment, cheaper and most abundant energy, pagkain para sa mga mahihirap, at higit sa lahat ang pagkakaibigan ng bawat mamamayan.
Ang Pilipinas ay naniniwala sa collective power ng mga leaders at mga mamamayan ng rehiyon sa pagbigay ng maayos na seguridad at mapa-unlad ang ekonomiyaa ng bansa.
Ang pamahalaan ay nabigyan ng pagkakataon na maging host sa nasabing Summit.
Ito ay nagpapakita na ang Pilipinas ay hindi lamang strategic hub sa East Asia kundi ito rin ang sentro ng excellence at democracy.
Tagalog News: ASEAN leaders aaprubahan ang MRA para sa nursing services Koronadal, South Cotabato (11 January) -- Aaprubahan ng mga lider ng Association ng Southeast Asian Nations (ASEAN) ang Mutual Recognition Arrangement o (MRA) para sa nursing services sa pagpupulong nila ngayong linggo.
Matatandaang nilagdaan kamakialan ng sampung economic minister ng ASEAN ang MRA, na kung saan magbubukas diumano ito ng panibago at magandang oportunidad para sa mga Filipino nurses na makapagtrabaho sa mga bansang kasapi ng ASEAN noong December 9 bago kinansela ang unang scheduled ng naturang summit sanhi ng bagyo si "Seniang".
Ayon kay Ramon Kabigting, director ng Bureau of International Trade Regulation (BITR) ng Department of Trade and Industry, ang naturang kasunduan ay magbibigay sa mga Filipino nurses ng pahintulot para sa malawakang access ng nursing employment sa mga bansang kasali ng ASEAN.
Tagalog News: Meralco binawasan ang taripa sa P0.0782 per kwh Koronadal, South Cotabato (11 January) -- Babawasan ng Manila Electric Co (Meralco) ang taripa sa P0.
0782 per kilowatt hour simula ngayong buwan.
Ayon sa written statement ng Meralco ang ginawang pagbabawas sa taripa na ito ay naging bunga sa maayos na negosasyon sa ilang bangko tungkol sa refinancing ng P12 billion loans na naging tugon sa problema sa foreign exchange.
Ito ay magpapahintulot sa Meralco na alisin ang currency exchange rate adjustment (CERA) charges mula sa electricity bills.
Inaasahang ito ay magbebenipesyu sa maraming mga konsyumer at malaking tulong ito para sa pag-unlad ng ekonomiya ng bansa.
Binigyang diin pa ng Meralco na pansamantala nilang ititigil ang pagsingil sa CERA maging ang pending reconciliation at final accounting sa lahat ng CERA collection ngayong Enero.
Tagalog News: Palasyo, tiwala na maipasa ang 2007 national budget bago matapos ang Enero Koronadal, South Cotabato (11 January) -- Inihayag ni Press Secretary at Presidential Spokesman Ignacio R.
Bunye na tiwala at umaasa ang administrasyon na sa pagbubukas ng session sa Kongreso bago matapos ang buwan ng Enero, ay maipapasa na ang General Appropriations Act kabilang ang proposed 2007 National Budget.
Aniya, ang pagkakaisa ng ating malakas na economic indicators ay magdudulot sa ating 2007 budget ng mas mabilis na pag-unlad at pagginhawa ng buong sambayanang Pilipino lalo na't patuloy ang paglakas ng piso kontra dolyar, pagbaba ng inflation, at pagsulong ng investments ng bansa.
Dagdag pa niya, ginagawa ng pamahalaan ang kanyang tungkulin upang lalo pang mai-angat ang ekonomiya ng bansa na siyang magdudulot ng pagsulong ng mga serbisyo, pagbibigay trabaho, at pagpapatayo ng mga imprastraktura para sa modernization at pag-angat ng bansang Pilipinas.
Tagalog News: PGMA tiniyak sa mundo ang determinasyon ng mga Pilipino sa pagsugpo sa mga terorista  Koronadal, South Cotabato (11 January) -- Tiniyak ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo sa lahat ng kasanib ng ating bansa sa East Asia at sa iba pang mga kaalyado ang determinasyon ng mga sundalong Filipino at ang buong sambayanan na makipagtulungan upang sugpuin ang operasyon ng mga terorista at kasabay nito ang pagpahayag ng papuri ng pangulo sa Armed Forces of Philippines o (AFP) sa kanilang tagumpay sa operasyong ginawa laban sa mga teroristang Abu Sayyaf at Jemaah Islamiyah sa Tawi-tawi kamakailan.
Ayon kay Pangulong Arroyo, ang tagumpay ng operasyon ay tanda diumano na wala ng mapagtataguan at matatakbuhan pa ang mga terorista.
Tiniyak din ng pangulo na walang kaguluhang mangyayari sa 12th Association of Southeast Asian Nation o (ASEAN) Summit na kasalukuyan ng nagsisimula sa ngayon.
Isa rin umano sa mga tatalakayin sa pagpupulong na ito ang mas lalong pa-igtigin pa ang mga hakbang at stratehiya gagawin upang tuluyang ng buwagin ang mga teroristang ito.
Tagalog News: 12th ASEAN Summit, "moment of pride for all Filipinos" - PGMA Koronadal, South Cotabato (9 January) -- Itinuturing ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ang pag-host ng Pilipinas sa 12th Association of Southeast Asian Nations (ASEAN) Summit sa Cebu sa Enero 10-15 na isang "moment of pride for all Filipinos".
Ito ay inihayag ng Pangulo sa Joint DND-AFP New Year's Call 2007 kung saan ayon pa sa kanya, kilala ang mga Pilipino sa buong mundo sa kanilang kagalingan at ang ASEAN Summit ay isa namang pagkakataon para sa kanila na ipakita ang kanilang kahusayan.
Pag-uusapan ng mga ASEAN leaders at ng kanilang mga dialogue partners sa nasabing Summit ang tungkol sa regional trade, seguridad at iba pang major issues na makakatulong sa kani-kanilang bansa.
Inaasahan rin ng Pangulo na ang mga lalagdaang kasunduan sa Summit ay maging tanda ng katatagan, kooperasyon, at pagsisikap ng mga tao na abutin ang kanilang mga pangarap para sa mabilis na pag-angat ng ekonomiya sa buong mundo.
Tagalog News: Regional consultation on workforce productivity nakatakdang gaganapin sa Koronadal City  Koronadal, South Cotabato (3 August) -- Magsasagawa ang Department of Labor and Employment (DOLE) ng rehiyon 12 sa pakikipagtulungan ng mga private sector agencies at government line agencies ng isang Regional Consultation and Action Planning on Workforce Productivity and Global Competitiveness.
Ito ay gaganapin sa susunod na linggo ika 7 ng Agosto sa Del Rio Splash Resort sa Koronadal City.
Ang nasabing activity ay offshoot ng ginawang 2007 National Human Resource Conference kamakailan at naglalayong makapagbuo ng mga alituntunin at mga action agenda upang lalo pang mai-angat ang competitiveness at workforce productivity sa rehiyon 12.
Tutukuyin at pagtutuunan din ng pansin sa nasabing activity ang availability at quality supply gaps lalo na sa sector ng Agribusiness, Mining, Cyber Services, Hotels and Restaurants, Health, Wellness and Medical Tourism, Maritime at Construction.
Inaasahang dadalo sa nasabing workshop ang mga kinatawan ng mga concerned agencies, employers at labor groups, non-government organizations, industry players, professional associations at ang academe.
Tagalog News: 12th ASEAN Summit, hudyat ng mas magandang pagkakataon para sa bansa Koronadal, South Cotabato (9 January) -- Nakahanda na ang lahat ng mga bansa sa Southeast at East Asia na magkaisa sa pagtugon sa mga problema sa kalakalan, kahirapan, environmental degradation, awayan, terorismo, transnational crime at iba pang mga isyung nakakaapekto sa mga rehiyon sa buong mundo.
Ito ay dahil na rin sa tema ng 12th Association of Southeast Asian Nations (ASEAN) Summit na "One Caring, One Sharing Community".
Ang nasabing Summit sa taong ito ay magsisilbing hudyat ng mas magandang relasyon ng bawat bansa, mas malim na commitment upang mas maiging maayos ang kalakalan para sa kabutihan ng bawat isa.
Pangungunahan ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ang nasabing Summit kasama ang mga leaders ng Brunei, Cambodia, Indonesia, Laos, Malaysia, Myanmar, Philippines, Singapore, Thailand at Vietnam.
Kabilang rin sa anim na mga dialogue partners sa ASEAN ay ang Australia, China, India, Japan, New Zealand, at South Korea.
Tagalog News: 141 cases naisampa sa taong 2006 laban sa tax cheat"Finance Dep't Koronadal, South Cotabato (9 January) -- Inihayag ng Department of Finance na umaabot sa 141 kaso ang naisampa ng pamahalaan laban sa mga taong sangkot sa tax evasion, smuggling at corruption sa taong 2006.
Ito diumano'y naglalayong sugpuin ang mga katiwaliang nangyayari sa tax revenue agency ng bansa.
Sa mga kasong naisampa, 70 ang nasampahan ng kasong tax evasion sa ilalim ng programa ng Bureau of Internal Revenue na Run after Tax Evaders (RATE), 28 sa kasong anti-smuggling, na naisampa sa ilalim ng programang Run after the Smugglers (RATS) ng Bureau of Customs (BOC) at 43 naman sa kasong corruption, na naisampa ng DOF's Revenue Integrity Protection Service (RIPS).
Ang RATE, RATS at RIPS ay itinatag noong 2005 na naglalayong patatagin ang anti-corruption force ng pamahalaan at isang paraan din ito upang i-discourage ang publiko sa paggawa ng anumang anomalya sa pagbabawad ng buwis.
Subali't hindi pa diumano buo ang tagumpay ng naturang programa dahil ang ilan umano sa 141 kasong naisampa ay nakabinbin pa sa korte at ang iba ay na-dismiss na.
Tagalog News: AFP modernization program inaasahang matatapos sa 2010-PGMA Koronadal, South Cotabato (9 January) -- Binigyang diin ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo na tatapusin ang modernization ng Armed Forces of the Philippines (AFP) sa taong 2010.
Ito ay inihayag ng Pangulo sa Joint Department of National Defense (DND)-AFP New Year's Call 2007.
Ayon sa Pangulo, ang pamahalaan sa ngayon ay maglilikom ng sapat na pondo para sa pag-implementa ng mas kinakailangang proyekto.
Maglalaan ang pamahalaan ng pondo para sa mga enhanced basic services at infrastructure kabilang na rito ang AFP Modernization Program.
Matatandaang ang pagpapatupad nito ay naantala dahil sa kakulangan ng pondo.
Bahagi ng layunin ng AFP Modernization Program ay para maisulong ang seguridad ng bansa laban sa mga communist/ terrorist movement sa 2010, pag-atake ng Abu Sayaff at iba pang terrorist groups at containment ng secessionist groups.
Ang 15-year modernization program ay nagkakahalaga ng P331.62 bilyon kabilang na rito ang development at upgrading ng AFP equipment at facilities.
Tagalog News: Farm sector tumaas ng 4.7 hanggang 5 percent sa taong 2006 Koronadal, South Cotabato (9 January) -- Tantiyang tumaas ng 4.7 hanggang 5 percent ang agriculture sector ng Pilipinas sa taong 2006, sa kabila ng pinsalang dulot ng sunod-sunod ng bagyo sa mga pananim sa loob ng 3rd at 4th quarters.
Ayon kay Agriculture Secretary Arthur Yap, na target diumano ng pamahalaan para sa full year farm sector growth sa taong 2006 ay ang hindi baba sa 4 percent.
Binigyang-diin pa ni Yap, na naka-ambag ng malaki sa economic growth ang agriculture sector sa unang siyam na buwan ng 2006 bagama't ito ay humina sa fourth quarter sanhi ng bagyo.
Ayon sa Bureau of Agriculture Statistic, na sa kabila ng mga bagyo tumama sa Pilipinas ang farm sector productivity mula Enero hanggang Setyembre ay tumaas ng 4.9 percent sa kabuuang P218.6 billion mula sa P208.4 billion sa parehong period noong nakaraang taon at ito ay may volume output na tumaas ng 5.4 percent sa 59.6 million metric tons mula sa 56.6 million metric ton sa nakaraang taon.
Tagalog News: Ingay sa pulitika at eleksyon hindi makaka-aapekto sa economic gains ng bansa - PGMA  Koronadal, South Cotabato (9 January) -- Tiniyak ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo na hindi maapektuhan ang economic gains ng bansa sa nanalapit na mid-term eleksyon sa gitna ng kainitang nangyayari sa pulitika.
Ayon kay pangulong Arroyo, nagtapos diumano ang taong 2006 na may magandang panimula para sa taong 2007.
Maraming din mga Pilipino ang nagsisikap at nagtutulungan na mas lalong mapa-unlad ang ekonomiya ng bansa, kung kaya't tiwala ang palasyo na mas magiging maganda ang takbo ng ekonomiya sa ngayong taon sa kabila ng ingay sa pulitika.
Patuloy din ang pag-pupursige ng palasyo na maabot ng bansa natin ang macro at micro target para sa taong ito at mapababa ang bilang ng mga pamilyang dumaranas ng kahirapan sa buhay.
Dagdag pa ng pangulo, bumaba sa 24 percent ang bilang ng pamilyang naghihirap mula sa 28 percent noong 2000 sa loob ng kalahating termino nito bilang pangulo.
Tagalog News: Health insurance at mababang presyo ng gamot, prioridad sa programang pang-mahihirap ng Pamahalaan  Koronadal, South Cotabato (8 January) -- Prioridad sa ngayong taon ng pamahalaan ang lalong pa-igtigin ang mga programang para sa mga mahihirap, lalo na ang health insurance at mababang presyo ng gamot.
Ito ang dalawa sa sampung pangunahing programa ng pamahalaan.
Ayon kay Health Secretary Francisco Duque, lumabas sa pinakabagong survey na tumaas sa 45 percent ang mga Pilipinong sumasang-ayon na bumaba ang presyo ng gamot simula ng ipinatupad ang Botika ng Bayan Program kumpara sa mga nakaraang survey na 11 percent lamang.
Ang Botika ng Barangay ay naghahandog ng kalahating presyo ng gamot, kung saan napipilitan ding magbinta ng mga branded na gamot sa murang halaga ang mga pharmaceutical industry at dahil dito nakakatipid ang mga consumers sa tantiyang P1.4 billion.
Pinapurihan din ni Pangulong Arroyo ang sistema ng health insurance tulad ng Philhealth card, kung saan mas tumaas ang bilang ng mga nakabenepisyo, na umaabot na sa 21 milyong indigent Pilipino mula sa 1.5 milyon noong 2000.
Tagalog News: Handa na ang lahat para sa 12th ASEAN Summit - Malakanyang Koronadal, South Cotabato (8 January) -- Inihayag ng Malakanyang na handa na ang lahat para sa 12th Association of Southeast Asian Nations (ASEAN) Summit sa Cebu City sa darating na Enero 11-15, 2007.
Ayon kay Executive Secretary Eduardo Ermita, ang lahat ng aspeto para sa nalalapit na Summit ay nakahanda na mula sa security matters hanggang weather conditions kung saan ito ay napag-usapan na sa katatapos na National Security Council (NSC) cabinet meeting noong Martes.
Inihayag rin ni Ermita na siniguro na ng Philippine National Police (PNP), Armed Forces of the Philippines (AFP) at Anti-Terrorism Task Force (ATTF) ang kaligtasan ng mga leaders ng mga bansang kalahok, mga miyembro ng iba't ibang delegasyon at Philippine visitors.
Binigyang diin pa ni Ermita na ang banta ng terorismo ay palaging nandiyan, may Summit man o wala ngunit siniguro ng mga ahensiya ng gobyerno tulad ng PNP, AFP at ATTF na lalabanan nila ang anumang banta na maaaring maging hadlang sa nasabing Summit.
Tagalog News: Land Bank, DBP gustong gawing katuwang ng DA para sa agro funds Koronadal, South Cotabato (8 January) -- Inihayag ni Secretary Arthur Yap magiging katuwang ng Department of Agriculture ang state-owned Land Bank of the Philippines at Development Bank of the Philippines sa P2 bilyon para sa agriculture modernization funds.
Ayon pa kay Yap, ang Agriculture Competitiveness Enhancement Fund (ACEF) na kinolekta ng Bureau of Customs bilang quota tariff sa import ng agricultural commodities sa pamamagitan ng minimum access volume (MAV) ay ilalagay sa bangko.
Binigyang diin ni Yap sa isang interview na nakikipagkasundo pa sila sa Land Bank at DBP kung gagamitin ng bangko ang initial na P2 bilyon mula sa ACEF bilang control nila at titingnan kung madodoble o matritriple upang qualified sila na maging agricultural cooperatives at agribusiness firms.
Ang ACEF ay isa sa mga safety nets ng gobyerno upang mabawasan ang epekto ng malayang kalakalan lalo na sa sector ng agrikultura.
Ilan sa mga programang nabebenipesyuhan ng ACEF loans ay food programs tulad ng GMA-Rice Program, GMA-Corn program at high-value crops production programs.
Tagalog News: PGMA umapela muli sa Kongreso na ipasa ang 2007 budget Koronadal, South Cotabato (8 January) -- Muling umapela si Pangulong Gloria Macapagal Arroyo sa Kongreso na ipasa ang 2007 budget nang sa gayon mauumpisahan na nito ang mga programang magbibigay benepisyo sa mga Pilipino.
Nabigo ipasa ng Kongreso dahil sa nangyaring disagreement sa P4.7B allotment para sa programang food-for-school ng Department of Education ang nasabing budget kung kayat mula noong Enero1, ang pamahalaan ay nag-ooperate sa P907.56B 2005 reenacted budget katulad ng 2006 budget, dahil bigo rin ang Kongreso sa pagpasa nito noong nakaraang taon.
Ayon pa kay Pangulong Arroyo, ang bagong budget ay magbibigay pondo sa pamahalaan upang tugunan sa lalong madaling panahon ang programang para sa mahihirap at mga pangangailangan ng mga biktimang sinalanta ng mga nakaraang sunod-sunod na bagyo, baha, at iba pang kalamidad na bumayo sa bansang Pilipinas.
Tagalog News: Philippine Sports Commission hihingi ng tulong sa mga mayayamang negosyante Koronadal City (8 January) -- Ngayon pa lamang, lalo nang pinag-iibayo ng Philippine Sports Commission ang kampanya ng Philippine team upang makasungkit ng gintong medalya sa Olympic Games sa kabila ng kakulangan ng pondo.
Kaugnay nito kabilang sa mga napipintong hihingan ng supporta ng PSC ang mga mayayamang negosyante gaya nina Lucio Tan, Henry Sy at Augusto Zobel de Ayala.
Ipinahayag ni PSC chair William "Butch" Ramirez na malaki ang maitutulong ng mga mayayamang negosyanteng Pilipino na napabilang sa " 2006 Forbes annual list of billionaires" na sina Tan, Sy at Ayala upang i-bankroll ang isang long-term program na inihanda ng PSC at Philippine Olympics Committee para sa 2008 Beijing Olympics.
Tagalog News: Pangulo pinasinayaan ang pangalawang manufacturing site ng SunPower Corp.
Manila (1 August) -- Pinasinayaan ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo ang pangalawang manufacturing site ng SunPower Corporation na pangunahing nagdedesinyo, gumagawa at nagbebenta ng mga kalidad na solar electric technology sa buong mundo na magbubukas ng 1,900 na trabaho para sa mamamayang Pilipino kung saan inaasahan pang tataas ng 3,000 sa susunod na taon.
Pinasalamatan naman ni SunPower President at Chief Executive Officer (CEO) Tom Werner ang Pangulo sa patuloy na suporta nito sa kanilang kompanya.
Ang unang manufacturing site nito sa bansa ay matatagpuan sa Laguna Techno-Park sa Sta.
Rosa City na pinasinayaan din ng Pangulo ng nakalipas na March 2005.
Dahil sa taglay na katalinuhan at kasipagan sa trabaho itinuring ni Werner na best employees sa buong mundo ang mga Pilipino na nagtatarabaho sa kanilang kompanya.
Ito rin ang kauna-unahang solar panel manufacturer sa mundo na nakatanggap ng International Electrotechnical Commission (IEC) 61730 safety standards certificate mula sa TUV Rheinland Group.
Tagalog News: Pilipinas mabebenepisyuhan sa kasunduan ng ASEAN para sa nursing services Koronadal, South Cotabato (8 January) -- Mas maraming oportunidad ang naghihintay para sa mga Filipino nurses sa pagkakaroon ng kasunduang magbibigay ng pagkakataon na sanayin ang mga professional nurses sa loob lamang ng Associations of Southeast Asian Nations (ASEAN) members.
Ang Mutual Recognition Agreement (MRA) para sa nursing services ay nilagdaan ng mga economic ministers ng 10 ASEAN member countries noong Disyembre 8, 2006 sa Cebu City kung saan ito ay kukumpirmahin sa 12th Summit ng mga ASEAN leaders sa darating na Enero 10-15.
Ayon kay Ramon Kabigting, director ng Bureau of International Trade Regulation (BITR) ng Department of Trade and Industry, sa kasunduang ito ay mabebenepisyuhan ang mga Filipino nurses at makakatulong rin ito upang maging agresibo ang bansang Pilipinas na pumasok sa ASEAN market.
Tagalog News: Pilipinas naghahanap ng paraan na mapunan ang kalahating-milyong trabaho sa Middle East Koronadal, South Cotabato (8 January) -- Naghahanap ng paraan ang Pilipinas na mapunan ang projected manpower demand na kalahating-milyon sa siyam na bansa sa Middle East sa loob ng tatlong taon bilang proyekto ng labor officials sa "second wind" sa development ng rehiyon.
Ayon sa regional labor market at welfare profile makikitang mas maraming trabaho ang inaasahan sa industriya ng enegry, petrochemical, construction, manufacturing, telecommunications, hotels, at restaurants, aviation, steel, tourism, medical, at services.
Tantiya ng Department of Labor and Employment (DOLE), na umaabot sa 360,000 ang available na trabaho mula sa ngayong taon hanggang 2009 sa Kingdom of Saudi Arabia, 44,340 sa United Arab Emirates, 42, 851 sa Qatar, 32,041 sa Kuwait, 10,500 sa Oman, 8,600 sa Bahrain, 7,500 sa Libya, 1,000 sa Lebanon, at 600 naman sa Jordan.
Hindi kasali sa projected manpower demand ang household workers dahil targent umano ng ahensya ang i-angat ang kalidad ng trabaho at sahod ng mga OFWs.
Tagalog News: Mga negosyante di pabor sa isasabatas na wage hike Koronadal, South Cotabato (3 January) -- Hindi katanggap-tanggap sa mga lokal na mangangalakal ang House Bill 345 na nagtatakda ng legislated wage increase ng mga manggagawa sa bansa.
Inaprobahan ng Mababang Kapulungan ng Kongreso bago nagtapos ang 2006 ang House Bill No 345 na nagbibigay sa mga manggagawa ng P120 across-the-board wage increase on staggered basis sa loob ng tatlong taon.
Para kay Crisente Ferolino, pangulo ng Cotabato Chamber of Commerce & Industry (CCCI), tahasang binabale-wala ng naturang bill ang concept at mandate ng Regional Tripartite Wages and Productivity Boeard (RTWPB).
Naniniwala si Ferolino na nasa tamang position ang RTWPB pagdating sa isyu ng wage adjustment kesa Mababang Kapulungan o Lower House.
Ayon naman kay Pete Marquez, president eng Metro Cotabato Chamber of Commerce and Industry foundation, Inc.
hindi labor friendly ang HB 345 bagkus ito ang magbibigay daan para sa malawakang pagbabawas ng mga manggagawa.
"The rate of survival for business will be slimmer due to this bill," dagdag pa ni Marquez.
Tagalog News: Crackdown nagpataas sa presyo ng shabu Koronadal, South Cotabato (3 January) -- Inihayag ng National Bureau of Investigation, na tumaas sa P18,000 hanggang 20,000 ang halaga ng lima gramo ng shabu sa taong 2006 na dating P5,000 lamang.
Ayon kay NBI Regional Director Ruel Lasala, ito'y ayon diumano sa law of supply at demand, kung saan pagmarami ang gumagamit at kunti ang supply, mas mataas ang presyo.
Bunga na din umano ito ng joint operation ng NBI at Philippine Drug Enforcement Agency sa pagbubuwag ng mga major drug laboratories sa ating bansa, kung kaya unti-unti ng humihina ang supply ng pinagbabawal shabu.
Tagalog News: Piso pinakamalakas sa loob ng anim na taon Koronadal City (3 January) -- Sa loob ng anim na taon, sa unang pagkakataon lalong lumakas ang ating piso na bumaba sa 48-level kontra dolyar.
Ito ay bunsod ng dumagsang OFW remittances sa panahon ng mahabang holiday break at ng investments mula sa stock market.
Ipinahayag ni Bangko Sentral ng Pilipinas (BSP) governor Amado Tetangco Jr.
na ang paglakas ng ating piso ay dahil na rin sa bumababang inflation rate, improved fiscal performance at steady growth na siya ring nagpataas ng confidence ng mga investors na mamuhunan sa ating bansa.
Kaugnay nito, maraming ekonomista rin ang nagpahiwatig na hindi malayong maabot natin ang 46-level ng piso kontra dolyar bago matapos ang taon.
Kasalukuyang pumapalo sa 48.915 ang ating piso kontra dolyar.
Tagalog News: Piso nagbabadya na lalakas ngayong taon Koronadal, South Cotabato (2 January) -- Pumayagpag ang piso kontra dolyar sa P49.03 bago matapos ang taong 2006, bagama't bigo man sa pag-asang bayuhin ang P49 kontra dolyar na palitan bago matapos ang taon, ang nasabing palitan ang siyang pinakamalakas na sa loob ng anim na taon.
Ayon sa mga dealers, ang patuloy na paglakas ng piso kontra dolyar ay dahilan ng malakas na investment flows ng bansa, at ang matatag na remittances ng bawat Pilipinong manggagawa sa labas ng bansa.
Maliban sa malakas na investment at remittances ng mga OFW, sumasabay na rin ang trading ng bansa na nag-aakmang tutulong sa pagsulong sa bansa ngayong taon.
Tagalog News: PSC magbibigay ng P8.8M stipend sa mga Pilipinong atleta at coach Koronadal, South Cotabato (2 January) -- Inihayag ni Philippine Sports Commission Executive Director Cesar Pradas na magbibigay ng P8.8M na allowance ang Philippine Sports Commission (PSC) para sa mga Pilipinong atleta at mga coaches na nagdala ng malaking karangalan sa bansa sa katatapos lamang na Asian Games sa Doha, Qatar.
Ayon pa kay Pradas, P2.8M ang ibibigay sa may tinatayang 201 national coaches habang P6M naman ang mapupunta sa may halos 800 na mga atleta ng bansa.
Hinanay naman sa tatlong categoriya ang bawat manlalaro.
Ang mga gold-medal winners sa Southeast Asian Games ay mapapabilang sa Class A at makakatanggap ng P8,000.
Class B naman ang silver at bronze medallist na makakatanggap ng P6,000 at Class C naman ang mula sa developmental pool na makakatanggap ng P4,000.
Mayroon namang 120-kabuuang bilang ng Class A athletes habang may umaabot naman sa 400 national player ang napabilang sa developmental pool.
Tagalog News: Koronadal City, pinarangalan bilang "Most Business-Friendly City" Koronadal City (31 October) -- Pinarangalan na naman bilang "Most Business-Friendly City" sa buong Mindanao ang lungsod ng Koronadal para sa taong 2006.
Ang parangal ay una nang tinanggap ng lungsod noong nakaraang taon.
Malaking kasiyahan ang ipinakita ni Koronadal City mayor Fernando Q.
Miguel sa nasabing parangal, na naging salamin umano ng isang taon nitong pagsusumikap, tiyaga at determinasyon upang mapasama sa investment map hindi lamang sa Mindanao kundi pati na rin sa buong bansa ang Koronadal na naging lungsod anim na taon pa lamang.
Ipinangako ni mayor Miguel na lalo pa nitong pagsisikapan sa tulong ng bawat sector ng komunidad ang pagpapalago ng lungsod na nauna na ring pinarangalan bilang "Most Competitive City" ng Asian Institute of Management noong 2003.
Ang parangal bilang Most Business-Friendly City ay ipinagkakaloob ng Philippine Chamber of Commerce and Industry (PCCI) bilang pagkilala sa commitment para sa innovation at best practices ng mga local government units sa buong bansa.
Ito'y naglalayon ding hikayatin ang mga LGUs na maging role models sa trade & investments at good governance.
Tagalog News: Panukalang "Golden Triangle" economic zone, isusulong by CL Cadorna  Koronadal, South Cotabato (31 October) -- Hindi malayo na magiging mahalagang bahagi ang bansang Pilipinas sa isusulong na "Golden Triumvirate" growth area na isinasaisip ngayon ng Federation of Filipino-Chinese Chambers of Commerce and Industry, Inc.
(FFCCCII).
"Bakit hindi?"
tugon ni Francis Chua, presidente ng naturang organisasyon sa mga miyembro ng media kamakalawa.
Ang panukalang Golden Triangle economic zone, ayon kay Chua ay triumvirate ng southern province ng Fujian, (kasama na rito ang Xiamen), Taiwan, at ang Pilipinas.
Ang Fujian ay lubos na nakikinabang sa mga investments mula sa Taiwan lalo na mula sa Xiamen na counterpart rin ng Kaohsiung, Taiwan at ng Subic at Clark special economic zones.
Ang kinalalagyan ng bansang Pilipinas sa timog ng Taiwan, kasama ang Fujian ay nasa sa stratehikong lugar.
Sa panukalang Golden Triangle, ang Pilipinas ay makakaambag ng kanyang resources sa electronics, communications at information technology, agriculture, husbandry, mining at sa larangan ng turismo.
Sa kanyang pagdalaw sa bansang Tsina, sinabi ni Pangulong Arroyo sa isang business conference na itinataguyod ng (FFCCCII) sa Xianglu Hotel na ang panukalang economic zone ay magbibigkis sa tatlong areas upang isulong ang economic activities ng mga business firms sa Golden Triangle.
Komentaryo: Kapayapaan at kaunlaran pakay ng Pangulo sa China Cotabato City (30 October) -- Ang pagbyahe ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo patungong bansang Tsina ay naglalayong magkaroon ng matibay na pagtutulungan ng naturang bansa at ng bansang Pilipinas.
Sa kanyang mesahe, binigyang-diin ng Pangulo na higit sa lahat kailangan ng ating bansa ang pagpapahalaga ng kapayapaan at kaunlaran.
Sa aking panunungkulan bilang Pangulo ng bansa, sinikap kong maging matatag and seguridad n gating bansa bukod sa kapakanan ng bawat Filipino, ayon sa Pangulo.
Binigyang-diin din ni PGMA na amg ginagawang nuclear test kamakailan ng bansang North Korea ay nagbigay ng pangamba sa karatig lugar ng nabanggit na bansa.
Ang China, ayon sa Pangulo ay isa ng maunlad na bansa at itoy nagbigay ng inspirasyon sa atin upang tayoy magsama-sama tungo sa kaunlaran.
Tagalog News: SMEs hinihikayat ng DTI na mag-target ng foreign market Koronadal City (1 August) -- Matapos ang tagumpay sa isinagawang "Yamang Mindanao OTOP Island Fair," isang malaking hamon ang ibinabato ni Department of Trade and Industry 12 regional director Ibrahim K.
Guiamadel sa mga local Small and Medium Entrepreneurs (SMEs) na pagtuunan ng pansin ang pagpasok ng mga produkto nito sa foreign market.
Ang "Yamang Mindanao OTOP (One-Town-One Product) Island Fair ay kumita ng mahigit PhP28 million sa Sales ng mga produkto ng rehiyon.
Ayon kay Guiamadel, sapat umano ang mga resources sa Mindanao na magagamit at malinang upang tugunan ang malaking foreing market, dagdag pa umano rito ang local skills ng mga Mindanaoans na magseseguro na ang mga Mindanao products ay papasa sa international standards.
Mahigit 180 producers sa buong Mindanao ang kasali sa Yamang Mindanao na nakapag-showcase ng 148 produkto ng ibat-ibang local government units sa ilalim ng programang One-Town-One-Product.
Ito ay kinabibilangan ng Processed Foods, Jewelry, Fashion Accessories, Furniture, Garments, Handicrafts at iba pa.
Tagalog News: DSWD hinikayat ang pharma sector na magbawas sa presyo ng medisina by MM Galdones  Koronadal, South Cotabato (30 October) -- Hinikayat ng Department of Social Welfare and Development (DSWD) ang mga pharmaceutical at healthcare sectors na tulungan ang publiko na makakuha ng de-kalidad at mababang presyo ng medisina.
Itoy sa kabila ng patuloy na pagtaas ng bilang ng nagkakaroon ng heart at vascular diseases na mga Pilipino.
Ayon kay Social Welfare Secretary Ezperanza Cabral, ang vascular at heart disease ay isa sa listahan ng sampung sakit na nagiging sanhi ng kamatayan ng mga mamamayan sa bansa.
Dahil na rin ito sa may kamahalan ang gamot para sa nasabing sakit.
Sa isang pananaliksik ng World Health Organization (WHO), dalawa (2) lamang sa sampung (10) Pilipino ang nakakagamit ng tamang medisina para sa heart at vascular disease.
Dagdag pa ni Social Welfare Secretary Cabral, ang kooperasyon ng mga pharmaceutical at healthcare sector ay sadyang mahalaga upang maiangat ang access ng mga Pilipino sa mataas na kalidad at affordable na mga medisina.
Tagalog News: Health Secretary hinikayat ang lokal na pamunuan sa paglulunsad ng vaccination campaign Koronadal, South Cotabato (30 October) -- Nanawagan si Health Secretary Francisco Duque III sa pamunuan ng mga lokal na pamahalaan para sa pagpapa-igting sa kampanya laban sa common diseases sa pamamagitan ng vaccination.
Sa kanyang pagbisita dito sa rehiyon dose inihayag ni Health Secretary Duque, na responsibilidad diumano nito ang pagpapa-alala sa mga local chief executive sa pagsisiguro sa kaligtasan ng mga bata mula sa vaccine-preventable diseases tulad ng polio, na laganap ngayon sa Indonesia, measles , diphtheria, pertusis, tetanus o (DPT), rabies, at hepatitis.
Kaugnay nito, malugod namang tinanggap ni Governor Migs Dominguez ang hamon ng Department of Health at hinikayat ang mga local officials at mga residente na suportahan ang nationwide campaign laban sa mga preventable diseases.
Tagalog News: Pangulong Arroyo nagbukas ng low-cost housing fair para sa state workers Koronadal, South Cotabato (30 October) -- Hinikayat ng Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo, ang lahat ng government employee na mag-avail ng 60,000 affordable housing units sa binuksang pinakamalaking housing fair sa lungsod ng Makati, Cebu at Davao.
Ayon kay pangulong Arroyo, sa formal niyang pagbubukas ng Housing Fair 2006 sa Glorieta Activity Center sa lungsod ng Makati kamakailan, isang oportunidad diumano ito sa low-salaried government workers, na makabili ng kanilang sariling bahay sa ilalim ng National Shelter Program ng Pamahalaan.
Dagdag pa ng Pangulo, ang government employee tulad ng mga guro at personnel ng Armed Forces of the Philippines at ng Philippine National Police ay maaring maka-avail ng low-interest housing loans payable sa loob ng dalawampu hanggang tatlumpung taon mula sa government financing institution.
Kaugnay dito, upang maging madali ang pagbabayad sa housing loan, ang Department of Budget and Management ay sinisimulan na ang paghahanda ng salary hike para sa state workers ng pamahalaan.
Komentaryo: Nanatiling malakas ang piso by Rose B.
Palacio  Davao City (28 October) -- Ang pananatili ng lakas ng Piso sa 50-peso level kada dolyar, ang malakas na kalakalan sa stock market at pumapasok na mga investment aya isang patunay na patuloy na lumalakas ang ekonomiya ng bansa.
Patunay din ito ng kumpiyansa ng mga negosyante at bumabalik ang kanilang capital sa Pilipinas.
Sana'y tigilan na ng mga militanteng grupo ang kanilang mga rallies at makiisa sa pamahalaan sa patuloy nitong reporma.
Nauunawaan na ng mga investors na ang pag-iingay ng ibang oposisyon at komokontra sa administrasyon ay paghahangad lamang na makalikha sila ng gulo, ani Press Secretary Ignacio Bunye.Umiinit na ang election fever  Ngayon pa lamang ay tila umiinit na ang election fever.
Matagal pa ang eleksyon period na mag-uumpisa sa Enero, pero heto at aligaga na ang lahat sa napipintong halalan sa May 2007.
Bakit nga naman ang hindi ay masasabi nating puwedeng mag-vindicate ito sa ating mga politikong nasa likod ng Hello Garcia controversy, pro or anti-administration man.
Mahalaga na mapangalagaan ang kasagraduhan ng proseso ng halalan.
Naniniwala tayong gagawin ng gobyerno ang lahat ng makakaya nito at ibubuhos ang lahat ng available resources para mapanatili ang clean and peaceful elections.
Mas malaki ang hamon sa pamahalaan na maipakitang malinis at honest ang lahat ng aspeto ng paparating na halalan sa susunod na taon.
Tagalog News: $215M utang na mag due sa 2007-2008 babayaran sa susunod na buwan-BSP by EZ Nebria  Koronadal, South Cotabato (27 October) -- Ang Central Bank of the Philippines ay magbabayad sa susunod na buwan ng $215 million halaga ng loans na magmamature sa 2007 at 2008, ayon kay Central Bank Governor Amando Tetangco, Jr.
Kung saan kukuha ng perang pambayad, sinabi ni Tetangco na ang banko ay may sapat na external liquidity at nakapag ipon rin sila mula sa interest payments.
Sa mga naunang buwan, ang Central Bank ay nakapagbayad din ng loans na umabot sa halagang $460 million, at noong buwan ng Abril, nabayaran din nito ang $500 Million na utang bago pa man ang maturity period, dagdag pa ni Tetangco.
Ang gross international reserves ng bansa ay umabot sa $21.56 billion noong nakaraang buwan mula $21.54 billion noong Agosto.
Tagalog News: Pagtaas ng sahod isusulong para sa mga pampublikong manggagawa Koronadal, South Cotabato (27 October) -- Inihayag ng Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo, na plano ng pamahalaan na taasan ang sahod ng mga government employee sa susunod ng taon hanggang sa 2010.
Ito diumanoy layuning iangat ang antas ng pamumuhay ng lahat na manggagawa.
Sa speech ng Pangulong Arroyo sa 1st National Summit ng Bagong Usbong ng Lingkod Bayan at ng Adventist University of the Philippines (AUP) sa Silang, Cavite, sinabi niyang maglalaan ang pamahalaan ng P172 billion salary increase ng mga employee para sa susunod na apat na taon.
Base sa tantiya ng Department of Budget and Management (DBM), gagastos ang pamahalaan ng P10 billion sa 2007, P32 billion sa 2008, P55 billion sa 2009 at P79 billion naman sa 2010 para sa salary increase ng government workforce.
Kayat hinihikayat ng Pangulo Arroyo ang lahat ng government revenue offices, tulad ng Bureau of Customs (BOC) at ang Bureau of Internal Revenue (BIR), na ipagpatuloy ang magandang takbo ng revenue collection upang maabot ang pinaplanong pagtaas ng sahod para sa pampublikong manggagawa.
Tagalog News: PGMA binuo ang task force para pigilin ang pandaraya sa credit cards by MM Galdones  Koronadal, South Cotabato (27 October) -- Binuo ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ng task force na aatasang magsagawa ng mga hakbangin para sa tuluyang mahinto ang mga insidente ng pandaraya sa credit card dito sa ating bansa.
Sa Executive Order No.
573, inatasan ng Pangulo si Justice Secretary Raul Gonzalez na manguna sa Anti-Fraud Task Force na binubuo ng National Bureau of Investigation (NBI) at ng Philippine National Police (PNP) upang palakasin ang Republic Act 8484 o ang Access Device Regulation Act of 1998.
Ayon sa Pangulo, ang pandaray sa credit card ay isa ring pagsasabutahe sa ekonomiya dahil sa hindi maganda nitong imahe sa global market.
Samantala, umapela naman ang Credit Card Association of the Philippines (CCAP) sa Malakanyang na paigtingin pa ang pagsasagawa ng mga batas laban sa mga nandaraya gamit ang ilegal na credit cards.
Tagalog News: Pangulong Arroyo tiwala na makakamtan ang balanced budget sa 2008 Koronadal, South Cotabato (27 October) -- Ipinahayag ni Pangulong Arroyo ang kanyang tiwala, na sa loob ng dalawang (2) taon ay makakamtan na ng pamahalaan ang balance budget, resulta ng magandang takbo ng revenue collection ng bansa.
Isa rin ito sa mga target ng Medium-Term Philippine Developmet Plan (MTPDP) ng pamahalaan.
Ikinumpara rin ng Pangulo ang kakulangan ng budget noong nakaraang taon lalo na sa imprastraktura at social reforms, samantala tinatayang aabot ng P80 billion ang extra budget ngayon dala ng pagpataw nito ng VAT at administrative reforms na P100 billion.
Bumaba naman sa P16.2 B ang budget deficit ng Pilipinas noong Setyembre, kasunod ng pagkakaroon ng mga surpluses sa apat na buwan.
Mula Enero hanggang Setyembre ngayong taon, ang pamahalaang nasyonal ay nakapagtala ng P50.4 B na budget deficit.
Nagkaroon naman ng fiscal gap na P146.5 billion ngayong taon o 2.7 % ng Gross Domestic Product (GDP).
Kaugnay nito, inaasahan din sa 2007 ang lalong pagbuti ng fiscal deficit na bababa sa 0.9 % ang (GDP) bago mahuka ang balance budget sa taong 2008.
Tagalog News: Pilipinas tinigil ang deployment sa Kazakhstan Koronadal, South Cotabato (26 October) -- Sinuspende ng Philippine labor authorities ang deployment ng Pilipino workers sa Kazakhstan kasunod paunang-sabi ng mga Pilipino worker ng isang oil refinery sa Kazahkstan, na gusto na nilang umuwi.
Ayon sa labor department, ang naturang suspension ay ipapatupad sa Tengiz region, kung saan mahigit anim na daang Pilipino ang nangangambang ma-ipit sa kaguluhang ito.
Dagdag pa ng DOLE, ang pamahalaan ay gumawa na ng hakbang upang matiyak ang kaligtasan ng mga overseas Filipino workers sa Kazakhstan, sa pamamagitan ng pansamantalang pagsuspende sa deployment at departure ng OFWs na tutungo sa Tengiz.
Nagpadala na rin diumano ang pamahalaan ng Composite Team sa pagmonitor sa mga pangyayari at pagtiyak sa kaligtasan ng mga OFWs sa naturang lugar.
Samantala inihayag ni Foreign Affairs spokesman Eduardo Malaya na ligtas at secured naman ang mga Pilipinong nandoon.
Papa-uwiin din sa lalong madaling panahon ang mga Pilipinong gusto ng umuwi, ayon kay Danilo Cruz, Acting Labor Secretary.
Tagalog News: PNP nanawagan na isuko ang mga fake coins by MM Galdones  Koronadal, South Cotabato (26 October) -- Hinikayat ng Philippine National Police (PNP) ang mga mamamayang nagtatago o nagmamay-ari ng mga fake coins na isuko na lamang ang mga ito sa may kapangyarihan.
Ang naturang panawagan ay ginawa ng PNP pagkalipas na masamsam ng mga ahente na National Bureau of Investigation (NBI) at Bangko Sentral ng Pilipinas (BSP) ang abot sa halagang 5 milyon piso na forfeited Philippine coins sa Valenzuela City nito lamang kalagitnaan ng buwan ng Oktubre.
Ayon kay PNP Spokesman, Senior Superintendent Samuel Pagdilao, ang naturang panawagan diumano ay makakatulong sa Bangko Sentral ng Pilipinas na masawata ang circulation ng mga fake coins.
Tagalog News: 4-M trabaho sa retirement industry nakaabang sa mga Pilipino Manila (31 July) -- Ayon sa Philippine Retirement Authority (PRA) ang retirement industry ng bansa sa ay inaasahang magbubukas ng apat (4) na milyung trabaho para sa mamamayang Pilipino simula ngayong taon hanggang taong 2015.
Ayon kay PRA Chairman Edgar Aglipay ang authorities ay naglalayong makapaghikayat ng mahigit $44 billion na puhunan sa retirement industry sa loob ng walong (8) taon, makapag-generate ng $16.4 billion na annual revenue at mahikayat ang mahigit sa 800,000 na mga retirees na manatili dito sa Pilipinas.
Dagdag pa ni Aglipay ang inaasahang apat (4) hanggang anim (6) na milyung trabaho ay malaking tulong para sa mga Pilipino upang hindi kailangang pumunta sa ibang bansa upang doon magtrabaho.
Aniya, ang target na trabaho ng retirement industry ay malaking tulong din sa mahigit tatlong (3) milyung mga entrepreneurs ng bansa.
Itinataguyod din ng kanilang pamunuan ang Pilipinas bilang pangunahing retirement destination para sa mga overseas retirees.
Komentaryo: Take-off ng ekonomiya by Rose B.
Palacio  Davao City (26 October) -- Target ng pamahalaan ang tuluyang pag-take-off ng ekonomiya sa 2010 at nakikiayon ditto and World Bank.
Malalagay lamang ito sa alanganin ayon na rin sa WB official, kung walang suportant pulitikal na tiyak magmumula sa mga pasaway na oposisyon at mga alanganing local official.
Kung papalpak ang mga LGUs sa pagpapaunlad ng ekonomiya lalo na sa kanilang likalidad, dapat lamang silang managot at hindi na mabalik sa puwesto dahil malinaw na kasalanan nila ang patuloy na kahirapan sa kanilang lokalidad sa kabila ng pagsisikap ng Malakanyang.
Todo Bantay laban sa terorismo  Todo bantay laban sa terorismo ang gobyerno.
Maximum alert ang military, ang PNP, law enforcers at ang lahat ng mamamayan upang mapanatiling tahimik at payapa ang bansa.
Pero kung mananatiling walang pangil ang batas, tiyak na muling makakalaya ang mga terorista dahil sa mahinang kasong maisasampa laban sa kanila.
Kailangang maaprobahan na ang Anti-Terror Bill upang lubusang masampahan ng karampatang kaso ang mga terorista.
At isa pa, ilang Kongreso ang nagkakanlong ng mga bandido at pumuprotekta dito, ayon sa obserbasyon ng iba.
Dapat maging hamon din sa MILF ang pagkakasabit muli ng pangalan ng ilan nilang lider at kasapi sa mga pambobomba sa Mindanao.
Sa halip na pairalin ang mentalidad na "protect your own", dapat nang halukayin ng MILF ang kanilang hanay at parusahan ang mga kasabwat ng mga terorista na pumapatay ng mga inosenteng sibilyan.
Tagalog News: SSS hikes, pensioners makakabenepisyo Koronadal, South Cotabato (23 October) -- Inihayag ni SSS chairman Thelmo Cunanan, na ang mga pensioner ng Social Security System o (SSS) ay makakatanggap ng 10-percent increase sa kanilang buwanang pension na retroactive sa September 1.
Ayon kay Cunanan, ang naturang pagtaas ay pangkalahatan at layunin nitong matulungan ang mga pensioner na masabayan rin ang pagtaas ng mga bilihin ngayon.
Dagdag pa nito, gumaganda diumano ang takbo ng investment ng pension fund kayat nais din nila ibahagi ito sa mga miyembro ng pensioner.
Aniya, nasa dalawamput anim (26) na milyon ang SSS contributors at kalahati ng mga ito ay pensioners, kayat nararapat lamang na sila ay bahaginan din.
Tagalog News: Mga empleyado makakatanggap ng holiday pay Koronadal, South Cotabato (23 October) -- Kasabay ng pagdiriwang ng Eidl Fitr o huling araw ng pag-aayuno ng mga Muslim, nagpahayag ang Department of Labor and Employment o (DOLE) ng pagbibigay sahod sa lahat ng mga empleyado sa mga araw na holiday.
Alinsunod sa guidelines for employees compensation na ipinalabas ng DOLE ang lahat ng empleyado, papasok man o hindi sa araw na idineklarang holiday ay makakatanggap ng regular pay, kapag ang isang empleyado na papasok naman sa araw ng rest day ay makakatanggap din ng 260% mula sa kanyang regular na sahod.
Gayundin ang mga nagtratrabaho na lampas walong oras sa isang araw na makakatanggap din ng hourly rate at dagdag 30%.
Kaugnay nito, ang paghayag sa October 24 o araw ng huling pag-aayuno ng mga Muslim bilang regular holiday ay layong ma i-promote ang cultural understanding and integration, lalo na ang pakikiisa ng sambayang Pilipino sa pagdiriwang ng Eidl Fitr.
Tagalog News: Moro traders handa na para sa Islamic food market Koronadal, South Cotabato (19 October) -- Handa na ang mga mahihirap na komunidad ng Moro sa Mindanao na makilahok sa international Islamic food market.
Itoy matapos na inilunsad ng mga foreign donor outfits, clerics, and political leaders ng ARMM ang isang Muslim Mindanao Halal Certification Board Inc.
(MMHCBI) na ginanap sa Dusit Hotel ng Makati kamakailan.
Ito ang huling requisite para mapabilang ang mga Moro entrepreneurs sa international Islamic food business.
Inihayag naman ni ARMM Trade Secretary Ishak Mastura, ang certification board ang mamamahala sa mga regulation of companies na pwedeng mag-angkat ng mga livestock at poultry products sa Islamic markets sa Gitnang Silangang Asya at Europa.
Ang paglunsad ng board ay dinaluhan ng Canadian-funded ARMM Local Government Support Program,ARMM Governor Datu Zaldy Ampatuan, ARMM officials at mga Ambassadors ng Great Britain at Canada.
Tagalog News: "Walang bawas na P1B sa Banaoang Pump Irrigation Project" - PGMA by Ben Pacris  San Ildefonso, Ilocos Sur (19 October) -- Inihayag ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo na hindi nabawasan ng P1 billion ang pondong nakalaan sa Banaoang Pump Irrigation Project para matulungan ang mga Ilokanong magsasaka.
"Walang bawas.
Dinagdagan ko pa ng P200 million ang pondo ng proyektong ito," ayon sa Pangulo sa pakikipagusap niya kay Kongresman Salacnib Baterina (Lakas, First District Ilocos Sur).
Nabulabog ang mga opisyal sa lalawigan dahil sa umugong na balita na binawasan diumano ng Malacanang ng P1billion ang pondo ng naturang proyekto.
Pati ang Sangguniang Panlalawigan na pinamunuan ni Bise Gobernador Deogracias Victor Savellano, ay nagpadala ng resolusyon kay Pangulong Arroyo na sana hindi mabawasan ang pondo ng naturang irrigation project para hindi ito maantala.
Dahil dto, nagtungo si Kongresman Baterina sa Malacanang para kausapin ang Pangulo tungkol sa pondo ng proyekto.
Sa naganap na press conference kamakailan, inihayag ni Atty.
Baterina, Vice-chair ng Committee on Justice, "na walang bawas ang pondo at dinagdagan pa ng Pangulo ng P200 million, kaya tuloy-tuloy na ang proyektong ito."
Sinabi ni Baterina na matatapos ang proyekto sa 2008 na matutulungan ang mga magsasaka sa anim na bayan sa unang distrito ng lalawigan.
May nakalaang P2.5 billion na pondo sa proyekto mula sa loan ng gobyerno ng China at ang counterpart ng gobyerno ng Pilipinas.
Tagalog News: Security forces ng pamahalaan itinaas pa ang alert level by MM Galdones  Koronadal, South Cotabato (18 October) -- Siniguro ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo sa mga negosyante ng bansa na itinataas pa ng security forces ng pamahalaan ang alert level nito lalo na sa Metro Manila at Mindanao sa gitna ng mga naganap na pambobomba sa southern Philippines kamakailan at sa patuloy na pagbabanta ng teroristang grupo sa seguridad ng mga mamamayan.
Pinasalamatan din ng Pangulo ang mga nakapagbigay ng impormasyon sa awtoridad hinggil sa iba pang mga pagtatangka ng pambobomba sa Mindanao sabay panawagan para sa global alertness sa mga suspicious activities.
Dagdag pa ng Pangulo na sa pamamagitan ng matatag na kooperasyon sa pagitan ng publiko at ng security forces, makakatulong ito upang mapigilan ang mga plano ng mga teroristang grupo.
Hinikayat din ni Pangulong Arroyo ang mga barangay officials na maging force multipliers sa pagpapatupad ng mga safety measures sa publiko.
Komentaryo: Alyansa sa ibang bansa, mahalaga by Rose B.
Palacio  Davao City (6 October) -- Mahalaga ang alyansa ng Pilipinas sa ibang bansang handang tumulong para labanan ang terorismo.
Subali't ang bagay na ito'y maipatutupad nang naaayon sa ating Konstitusyon, ani Press Secretary Ignacio Bunye.
Para sa isang bansang gaya ng Pilipinas na kapos sa resources ang puwersang military, malaki ang magagawa ng mga trainings na nagmumula sa ibang bansa kasama ang Armed Forces of the Philippines (AFP), basta't naaayon lamang ito sa Saligang Batas.
Ang ganitong alyansa ay magreresulta sa mga military grants na tumutugon sa anumang pangangailangan ng sandatahang lakas na kagamitan.
Pero, hindi ibig sabihin nito na desperado ang lagay ng ating mga sundalo.
Sa katunayan, maipagmamalaki ang pagiging resourceful ng ating mga kawal na walang mintis sa kinabibiliban ng mga dayuhang sundalo sa bawat pagtatapos ng military training, aniya.
Civic military component, tulong sa mga mahihirap  Hindi lang nabibigyan ng pansin, pero napakahalaga ng civic mission component ng bawat joint military training na nailulunsad sa bansa sapagka't direkta itong nakakatulong sa mga mahihirap, ani National Security Adviser Norberto Gonzales.
Unang-unang nagiging target ng terorista ay ang mga mahihirap nating kababayan dahil sa kinakapos sa buhay at madali silang maenganyo para lumaban sa gobyerno.
Dala ng kakitiran ng isip ng ibang militante ay inaayawan ng mga ito ang mga civic actions sapagka't alam nilang mararamdaman ng mga mahihirap ang tulong ng gobyerno.
Ang ibang grupo ay nagnanais na naghihirap ang mga kababayan natin upang madali silang maka-penetrate dito at himukin ang mga ito na mag-alsa laban sa pamahalaan, aniya.
Komentaryo: Lumaki ang remittances ng OFWs by Rose B.
Palacio  Davao City (30 November) -- Palaki ng palaki ang remittances na ipinadadala ng mga OFWs sa Pilipinas.
Ayon sa statistics ng Bangko Sentral ng Pilipinas, pumalo na sa 9.11-billion dollars ang remittances ng OFWs sa unang siyam na buwan ng taong ito na mas mataas kumpara sa 7.96 bilyong dolyar noong 2005.
Sinabi ni BSP Governor Tetangco ang mas malaking remittances ay bunga na rin sa dumaraming mas magandang oportunidad na makapagtrabaho para sa maraming Pinoy sa ibayong dagat na may mataas na suweldo kumpara sa sector ng education at health care bukod pa sa mas tinatangkilik na ng ating mga kababayan ang pormal na education.
Mas epektibo ngayon ang pamamarang pormal na education at skills development na mas nakakarami sa pangangailangan sa ibayong dagat maliban sa mga narses na nangunguna sa dami ng OFWs sa ibayong dagat.
Nagpapaganda ng ekonomiya ang ating mga OFWs at hindi sila dapat maliitin, ayon kay Gov Tetangco sapagka't napakalaki ng kanilang ginagawang kabutihan para sa ekonomiya ng ating bansa.
Sa Isyu ng political killings  Malinaw na politically-motivated ang sunud-sunod na pagpapalutang ng isyu kaugnay sa extra-judicial killings sa bansa gayung maging ang mga nagbibintang sa mga pamahalaan na nasa likod ng serye ng patayan ay walang malinaw na batayan ukol dito.
Sinabi ni Executive Secretary Eduardo Ermita na kapuna-puna rin ang pagpapalabas ng mga militanteng grupo na sinasabing kapanalig ng mainstream CPP-NPA ng mga press release na nagdedetaalye kung ang mga patayan na kanilang direktang ibinibintang particular nasa mga tauhan ng pulisya at military.
Human rights violation ang tawag nila dito.
Ano naman kaya ang matatawag nila sa mga ginagawang pagsasamantala ng mga teroristang miyembro ng NPAs na patuloy sa kanilang maiitim na gawain?
Pangingilkil sa mga negosyante at pagpapataw ng revolutionary taxes ang ginagawa ng mga NPAs.
Di ba't ito'y human rights violation din?
Tagalog News: Bangko Sentral tinatayang aabot sa $24-B ang forex reserves sa 2007 Koronadal, South Cotabato (29 November) -- Ayon kay Governor Amando Tetangco ng Bangko Sentral ng Pilipinas (BSP), tinatayang tataas sa 24-billion dollar ang foreign exchange ng Pilipinas sa taong 2007, bunsod diumano ng malakas na pagpasok ng mga remittances na nagmula sa mga kababayan nating mga Pilipino na nagtatrabaho sa abroad.
Inaasahan din ng BSP na makaka-abot ang ating bansa sa record na 14 billion dollar remittances sa susunod na taon.
Sa loob ng unang siyam na buwan sa taong kasalukuyan umaabot na sa 9.11 billion dollar ang remittances ng mga OFW at inaasahang tataas pa ito sa 11.9 billion dollar bago matapos ang taon.
Tataas naman sa record na 22.27 billion dollar ang gross international reserves sa katapusan ng taong ito.
Tagalog News: Mahahalagang isyu tatalakayin sa 12th ASEAN Summit Koronadal, South Cotabato (29 November) -- Mahahalagang isyu na may kaugnayan kalakal at pamumuhunan, seguridad at terorismo itatampok sa 12th Association of Southeast Asian Nations (ASEAN) Summit.
Kabilang din sa mga mahahalagang isyung tatalakayin ang mga pamamaraan upang masugpo ang terorismo, six-nation talks para sa pagresolba ng isyung nukleyar ng North Korea, plano ng ASEAN Charter, pamamaraan upang masugpo ang HIV-AIDS at mga pamamaraan para protektahan ang mga migrant workers.
Inihayag ni Bureau of International Trade Relations Director Ramon Vicente Kabigting, ang nasabing pagpupulong ay magsisilbing "stimulus" sa mga bansang ASEAN na maging malakas sa global market.
Ayon naman kay Jose Concepcion, JR., chief of the ASEAN Business Advisory Council, ang summit ay magiging pamantayan upang itaas ang level ng malayang pangangalakal sa mga bansang kasapi ng ASEAN mula 2010 hanggang 2015.
Inaasahang magiging venue ang Cebu International Convention Center (CICC), Shangri-La's Mactan Island Resort and Spa, at ang Waterfront Hotel sa ibat ibang mga pagpupulong na gaganapin.
Tagalog News: DA magpapatupad ng mga intervention measures Manila (31 July) -- Upang maiwasan ang mga nakaambang epekto ng dry spell season, ipapatupad ng Department of Agriculture (DA) ang ilang intervention measures na magbibigay tugon at mai-angat ang produksiyon ng mga farm products sa mga drought-affected areas sa bansa.
Ayon kay Agriculture Secretary Arthur Yap, ang DA ay magsasagawa ng assessment mapping upang makapagbuo ng tumpak na "scenario of damage" ng tag-tuyot.
Aalamin din ang mga intervention measures na ipapatupad sa mga areas at ang kanyang impact sa susunod na planting season ng palay at mais.
Kabilang sa mga intervention measures ang massive distribution ng mga seedlings sa Panay Island, ang Region 11 at Region 12 na tinaguriang mga "top palay producers" sa bansa.
Ang mga nasabing quick-turnaround areas ay tutulong upang hadlangan ang anumang negatibong epekto ng tag-tuyot sa agricultural production.
Kasunod nito, seneguro rin ni Yap sa mga consumers lalo na sa mga drought-affected areas na matatag pa rin ang suplay at presyo ng bigas sa mga pamilihan.
Pinaalahanan din ni Yap ang sinumang traders na magtataas ng presyo ng kanilang mga paninda ay babawian ng mga business permits na pangungunahan ng National Food Authority (NFA).
Tagalog News: Pilipinas handa na sa 12th ASEAN Summit Koronadal, South Cotabato (29 November) -- Handa na ang Pilipinas na pangunahan ang ika 12th Association of Southeast Asian Nations (ASEAN) Summit sa Cebu sa susunod na buwan ngayong taon.
Inihayag ni Philippine Ambassador to Malaysia at spokesman ng nasabing Summit na si Victoriano Lecaros, maayos na ang lahat at handa nang pangunahan ng bansa ang ika 12th ASEAN Summit.
Ayon naman kay Foreign Affairs Assistant Secretary at hepe ng ASEAN Affairs ng DFA Luis T.
Cruz, may 95% ng mga document papers na ngayon ay handa nang lalagdaan ng mga pinuno ng ASEAN.
Tampok sa pagpupulong ang mga isyung may kaugnayan sa kalakal, pamumuhunan, seguridad, paraan para masugpo ang terorismo, at iba pa.
Kabilang sa mga dadalo ang mga pinuno ng bansang Brunei Darussalam, Cambodia, Indonesia, Laos, Malaysia, Myanmar, ang Pilipinas, Singapore, Thailand, at Vietnam.
Komentaryo: Ekonomiya ng bansa gumaganda Lungsod ng Kutabato (28 November) -- Ang dapat pagtuunan ng pansin ng bawat mamayang Filipino ay ang patuloy na bumubuting antas n gating ekonomiya at isantabi muna ang maagang pamumulitika.
Sa dahilan ng patuloy na pag-angat ng ekonomiya ng bansa ay ang pagsisikap ng ating mga kapwang Filipino na kasalukuyang nagtatrabaho sa ibat-ibang bansa sa pamamagitan ng kanilang "remittances."
Tiniyak ng gobyerno na ang pagsisikap ng pamahalaan at an gating mga OFWs sa pagpapaangat ng ating ekonomiya ay hindi mapupunta sa wala at bawat mamamayan ay makikinabang.
Kung masusunod lamang ang nakakaraming mamamayan, mas gugustuhin pa ng mga ito ang isantabi muna ang maagang pamumulitika at ang pag-angat n gating ekonomiya ang pagtuunan ng pansin.
Tagalog News: 2nd Spain-Philippines Tribune isinagawa by MM Galdones  Koronadal, South Cotabato (28 November) -- Isinagawa kamakailan ang 2nd Tribuna Espana-Filipinas (Spain-Philippines Tribune) Forum sa Hyatt Hotel and Casino ng Maynila bilang pagbibigay-diin sa trade and investment, imprastraktura, enerhiya, turismo, culture and history, role ng lokal na palahalaan, edukasyon, development at diplomatic cooperation ng dalawang bansa.
And Tribuna Espana-Filipinas ay binuo ng mga Filipino at Spanish nationals batay sa mungkahi ni Philippine Ambassador to Spain Joseph Bernardo at sa pakikipagtulungan ng Casa Asia ng bansang Espana.
Ito ay naglalayong mapalakas ang bilateral relations ng bansang Pilipinas at ng Espana sa larangan ng negosyo, turismo, kultura at sining.
Ang kauna-unahang Tribuna ay isinagawa sa Madrid noong nakaraang taon na nakatuon sa pagpapatatag ng magandang relasyon ng Pilipinas at ng bansang Espana sa pamamagitan ng mga common features ng dalawang bansa.
Tagalog News: Japanese nurses handa din naman suportahan ang entry ng Pilipino nurses Koronadal, South Cotabato (28 November) -- Nagpahayag ng suporta ang mga Japanese nurses sa entry ng mga Pilipino nurses, sa kabila ng napaulat na pagprotesta ng mga ito sa deployment ng mga Pilipino nurses sa kanilang bansa.
Diumano na natatakot lamang ang Japanese nurses sa maaring pagbalewala ng pamahalaan ng Japan sa kanila kung sakaling tatanggapin ang mga Pilipino nurses sa Japan.
Handa din naman silang suportahan ang entry ng mga Pilipino nurses, basta't tiyakin lamang diumano ng pamahalaan ng Japan na pantay ang pakikitungong gagawin nila sa bawat magkabilang panig, lalo na sa pagbibigay ng sahod at ang pagpapatupad ng mga patakaran at regulasyon sa pagtatrabaho.
Tagalog News: Pilipinas at Japan handa pa rin na ipatupad ang JPEPA Koronadal, South Cotabato (28 November) -- Iniyahag ni Press Secretary and Presidential Spokesman Ignacio Bunye, na handa pa rin ang Pilipinas at Japan sa pagpapatupad ng Japan-Philippines Economic Partnership Agreement (JPEPA), sa kabila ng pagprotesta ng Japanese Nursing Association (JNA) sa entry ng mga Pilipino nurses sa Japan.
Ayon pa kay Bunye, hindi pa man diumano ganap ang kasunduang JPEPA, ang mahalaga ay bukas ang komunikasyon ng dalawang panig sa pagsasaayos ng mga gusot para sa ikabubuti at ikaka-unlad ng dalawang bansa.
Batid din naman umano ng lahat na Pilipino nurses at caregivers, na bago sila makapagtrabaho bilang nurses at caregivers sa Japan ay dadaan muna sila sa mahabang pagsasanay at maipasa muna ang licensure examination.
Sa ilalim ng JPEPA, ang Pilipino nurses at caregivers ay maaring makapagtrabaho sa Japan basta't ang mga ito ay napasailalim sa pagsasanay at nakapasa sa Licensure Examination.
Tagalog News: Matatag na industriya ng turismo daan para sa pagiging economic superpower ng bansa by MM Galdones  Koronadal, South Cotabato (28 November) -- Sa 2nd Tribuna Espana-Filipinas (Philippines-Spain Tribune) Forum kamakailan, inihayag ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo na mas mapapabilis ang pag-angat ng bansa sa pamamagitan pagsunod sa tagumpay na nakamit ng bansang Espana lalo na sa industriya ng turismo.
Ayon kay Pangulong Arroyo, ang bansang Espana ay matatag sa larangan ng turismo na nagpapalakas din ng ekonomiya nito.
Kaugnay nito, hinikayat ng Pangulo ang mga pinuno ng mga lokal na pamahalaan na paunlarin ang mga tourist destination sa kani-kanilang lugar.
Ito rin ang naging batayan ng Pangulo upang lalo pang paigtingin ang pagsasatupad ng programang Super Regions ng bansa.
Ayon pa rin kay Pangulong Arroyo, ang super regions na binubuo ng mga probinsiya ng Bohol, Visayas, Palawan, Romblon, at ang northern islands ng Camiguin at Siargao ay perpektong tourist destination dahil sa magagandang tanawin sa mga nasabing lugar.
Dagdag pa nito, na ang programang Super Regions ay tumatahak na sa tamang landas para sa pag-angat ng ekonomiya ng Pilipinas.
Tagalog News: Binatikos ng Malakanyang ang Power Price Manipulation Cotabato City (27 November) -- Binatikos umano ng Malakanyang ang pagmamanipula ng presyo ng kuryente ng Power Sector Assests and Liabilities Management Corporation o PSALM na nagresulta sa pagtaas ng presyo mula sa buwan ng Agosto hanggang Setyembre ng taong kasalukuyan.
Ayon sa Malakanyang, ang Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo ay nakahandang protektahan ang kapakanan ng mga power consumers laban sa mga power power price manipulators.
Iniulat naman ng Department of Energy (DOE) na lahat ng iniulat na mga power price manipulatitors ay kanilang patuloy na minamanmanan.
Tiniyak naman ng gobyerno na walang magaganap na pagtaas ng presyo ng kuryente upang maibsan ang kasalukuyang paghihirap ng maraming mamamayan.
Tagalog News: DAR nagbigay ng P8.3 million infra projects Koronadal, South Cotabato (27 November) -- Ang Department of Agrarian Reform ay nag-turn-over ng humigit kumulang P8,336,172.92 na mga infrastructure projects sa mga barangay ng San Vicente, Panay at M.
Roxas ng bayan ng Santo Nio.
Ang barangay San Vicente ay nakatanggap ng Potable Water System level II sa halagang P931,683.11.
Gayundin ang barangay Panay na nagkakahalaga ng P1,078,171.61.
Napagkalooban rin ang barangay M.
Roxas ng Farm to Market road na nagkakahalaga ng P6,326,318.20.
Ang mga proyektong ito ay pinunduhan ng DAR at ng Asian Development Bank (ADB) sa ilalim ng Agrarian Reform Communities (ARCP) at ng LGU, Santo Nio, South Cotabato.
Ang mga beneficiaries at mga opisyales ng mga barangays na ito ay nagpakita ng mainit na pagtanggap, pasasalamat at pagsuporta sa mga programa at proyekto ng Department of Agrarian Reform.
Tagalog News: Filipino cuisine ihahanda para sa 12th ASEAN Summit Koronadal, South Cotabato (27 November) -- Pagkaing Fipino na may ibat-ibat regional flavors malalasap ng mga delegado, foreign at local journalists, sa darating na 12th Association of Southeast Asian Nations sa December 11-13 sa Cebu City.
Ang Via Mare, isang Manila based catering service ang napili upang maghanda ng pagkain sa naturang summit kung saan ibat-ibang variety ng Filipino dishes ang ihahain kabilang ang native delicacies upang itaguyod ang mga food products ng bansa.
Ayon kay Diane Rosales, operations Manager ng Via Mare, Filipino menu ang kanilang ihahanda upang maranasan ng mga delegado at mga foreign media ang "real taste" ng Filipino dishes.
At bilang pagkilalang sa 10 ASEAN member nations ay Muslims, ang kanilang isisilbing pagkain ay walang halong karneng baboy at "halal" foods.
Ngunit, kung may hihiling ng famous Cebu lechon, sila ay gagawa ng arrangements para sa kanila, dagdag pa ni Rosales.
Ang lahat ng mga pagkain ay lalagyang ng label na may kasamang description ng sa gayon ay malalaman nila kung ano ang kanilang kinakain, pahayag ni Rosales.
Tagalog News: Visa hindi hadlang sa Pilipinas upang i-ban ang mga foreign "troublemakers" Koronadal, South Cotabato (27 November) -- Inihayag ni Justice Secretary Raul Gonzales, na hindi sapat na garantiya ang entry permit ng mga foreigner upang makapasok sa Pilipinas kung sakaling ito ay paghihinalaan na magdudulot ng kaguluhan sa darating na Association of Southeast Asian Nations (ASEAN) summit.
Ayon kay Gonzales, gagamitin diumano ng pamahalaan ang "intelligence information" mula sa mga sources sa loob at labas ng bansa upang supilin ang "troublemakers" na gagawa ng mga kaguluhan para iantala ang ASEAN summit.
Dagdag pa nito, kahit may entry visa pa man diumano ang isang foreigner ay maaari pa rin itong pagbawalang pumasok sa ating bansa.
Ayon pa kay Immigration Commissioner Alipio Fernandez Jr., ang entry visa ay isang pribilihiyong maaring ipawalang say-say sa maraming kadahilanan, tulad ng pagbabanta sa national security na maaring idulot ng isang foreigner.
Ito'y isang case-to-case basis, saad pa nito  Tagalog News: Kilalang negosyante kumbinsido sa Super Regions Program ni PGMA Manila (30 July) -- Nagpahayag ng paniniwalang maisakatuparan ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo ang ibat-ibang infrastructure projects na nakapaloob sa Super Regions program ng Arroyo Administration ang isang local na mangangalakal.
Buong tiwalang ipinahayag ni Oscar Tan Abing, Presidente ng Cotabato City Grocers Association na malaki ang maitulong sa lalong paglago ng ekonomiya ng bansa ng mga infra projects kabilang ang road network projects na binanggit ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo sa kanyang State-of-the-Nation Address kamakailan.
Ayon kay Tan Abing, inaabangan ng marami laluna ng mga negosyante ang pagsakatuparan ng road network projects na mag-uugnay sa ibat-ibang lugar sa Mindanao upang dumami ang mga investment at negosyante na tiyak na makapagigay ng maraming trabaho sa mga mamamayan.
Ayon sa kanya, nakikita niyang tapat at determinado si Pangulong Gloria Macpagal-Arroyo na matupad ang kanyang programa para sa paglago ng ekonomiya at kaunlaran ng bansa sabay panawagan ng suporta at kooperasyon ng ibat-ibang sektor.
Komentaryo: Urban Poor para sa mga Maralita by Rose B.
Palacio  Davao City (25 November) -- Bibigyan ng pansin ng gobyerno ang maralita, ang mga nagdarahop na kababayang Pinoy sa nalalapit na pagdiriwang ng Urban Poor Solidarity week na sisimulan sa Disyembre 2 hanggang 8, 2006.
Ang tema para sa taong ito ay: "Empowering the Urban Poor towards the Millennium Development Goals".
Isa sa mga mahalagang bagay na isasagawa ng Presidential Commission for the Urban Poor (PCUP) ay ang Lugawan Para sa Masa na gagawin sa pagbukas ng selebrasyon sa Barangay Duterte, Agdao, Davao City.
Ang ibang activities na nakapaloob sa weeklong celebration ay ang mga sumusunod" medical and dental services; social services referrals; legal consultation; program and services information accessing; awarding of certificates, PHIC health cards distribution at Bigasan ng Bayan.
Ang pagdiriwang ay kaugnay sa agenda ni Pangulong Arroyo na matulungan ang mga mahihirap sa ilalim ng kanyang programang " Poverty Alleviation" sa hangaring makaahon sa kahirapan ang mga mahihirap na Pinoy.
$9.11-B naitala mula sa OFW remittances  Napakalaki ng naitalang $9.11-bilyong remittances mula sa OFWs na nagtatrabaho sa iba't-ibang foreign countries at ito'y malakaing tulong para sa pag-usad ng ekonomiya ng Pilipinas, ayon kay Finance Secretary Gary Teves.
Dahil sa malalaking remittances mula sa OFWs, mas nabibigyan ng tulong ang repormang pinansiyal na ipinatutupad ng gobyerno na bumuhay sa ekonomiya ng Pilipinas at sa unang siyam na buwan ng taon na mas mataas kumpara sa 7.96 bilyong dollar noong 2005.
Sa kabila naman ito ng pagbaba ng bilang ng mga Pinoy Semen na naide-deploy sa ibayong dagat at pinangangambahang epekto ng lumalakas na halaga ng Piso, ani Teves.
Ang mas malaking remittances ay bunga na rin ng dumaraming mas magandang oportunidad na makapagtrabaho para sa maraming Pinoy sa ibayong dagat na mas mataas ang sahod kumpara sa particular na sector dito sa ating bansa, aniya.
Tagalog News: Pangulo ipinag-utos ang paghihigpit sa monitoring ng power price manipulation by MM Galdones  Koronadal, South Cotabato (24 November) -- Iniutos ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo sa Department of Energy (DOE) ang pagpapaigting ng monitoring sa Wholesale Electricity Spot Market (WESM) upang maiwasan ang mga di kanais-nais na pagmamanipula sa power prices, ayon kay Press Secretary Ignacio Bunye.
Ito ay kasunod ng paghain ng rekomendasyon ng Philippine Electricity Market Corp.
(PEMC) pagkatapos nitong makitaan ng pagiging "anti-competitive behavior" ang state-run Power Sector Assets and Liabilities Management Corp.
dahil sa pakikipagkasundo nito sa spot market.
Dagdag pa ni Bunye, ang free competition ay nananatili pa ring pinakamagandang paraan sa pagsasa-ayos ng power prices sabay pagpahayag ng pagpapaigting sa ganitong mechanism.
Tagalog News: DOE nagtakda ng P21-M para sa kuryente ng 21 liblib na lugar sa Mindanao by HM Yoshioka  Koronadal City (24 November) -- Lumagda kamakailan lamang ng isang Memorandum of Agreement (MOA) si Energy Secretary Raphael M.
Lotilla, na nagtatakda ng pagpapalabas ng 21 milyon pondo para sa pagkakaroon ng kuryente sa 21 mga liblib na barangay sa Mindanao.
Ayon kay Lotilla ang naturang pondo ay magmumula sa Barangay Electrification Program (BEAP) ng Ahensya.
Sinabi ni Lotilla na ang naturang pondo ay gagamitin upang makapagpatayo ng Power System sa mga naturang komunidad sa taong kasalukuyan.Ang mga naturang Barangay ay hindi maikonekta agad-agad sa dating Power Grid dahilan sa kanilang kalayuan mula sa transmission line.
Karamihan sa mga komunidad na nakapaloob sa programa ay matatagpuan sa Autonomous Region sa Muslim Mindanao (ARMM).
Tagalog News: Taiwan, tanggap ang SSS cards bilang patunay ng OFW identity - Labor chief Koronadal, South Cotabato (23 November) -- Matagumpay na naayos ni Labor Secretary Arturo Brion ang problema sa deployment of overseas Pilipino workers sa Taiwan.
Humina diumano ang deployment ng mga OFWs sa naturang bansa sanhi ng mga huwad na dokumento.
Ayon kay labor secretary Brion, isa sa mga napakasunduan nila ay ang pagpayag ng Taipie na gamitin ang Social Security System o (SSS) identification cards bilang isang paraan sa pagsiyasat sa identity ng isang inbound OFWs.
Dagdag pa nito, nagpresinta din ang pamahalaan ng plan of action kung paano masawata ang mga huwad na mga dokumento, gaya ng passports, birth certificate, at iba pang mga papeles na s'yang nagpapatunay sa identity ng isang OFWs.
Aniya, na sa pamamagitan ng plan of action at ng Department of Foreign Affairs's ongoing Machine-Readable Passports and Visa projects ay malimitahan ang paglabas ng mga huwad na pasaporte.
Tagalog News: Kompensasyon sa oil spill ibibigay sa susunod na buwan Koronadal, South Cotabato (23 November) -- Inihayag ni International Oil Pollution Compensation (IOPC) Director Joe Nichols, umaasa sila na makapagbigay ng kompensasyon sa susunod na buwan dulot ng Oil Spill Tragedy na nangyari kamakailan na nagdala ng kapinsalaan sa Guimaras.
Magpupulong ngayong linggo ang mga representante ng IOPC kasama ng mga opisyal ng pamahalaan at ng asosasyon ng mga mangingisda ng Guimaras upang pag-usapan ang umanoy kompensasyon sa mga apektadong residente ng Guimaras.
Ayon kay Nichols ibabase ng IOPC ang nasabing kompensasyon sa uri ng pamamaraan at gamit sa pangingisda na ginagamit ng mga apektadong residente.
Ang nasabing kompensasyon ay matatanggap umano sa pamamagitan ng individual checks na ipapalabas ng Land Bank of the Philippines sa Guimaras.
Tagalog News: 1-M OFWs target sa 2006 kinapos ng 8,000 - DOLE Koronadal, South Cotabato (22 November) -- Inihayag ni Labor Secretary Brion na sa kabila ng nangyaring deployment ban sa Iraq at Lebanon kabilang na ang pagbagal ng pag proseso ng mga OFW documents sa Taiwan, kulang pa ng 8,539 ang 1 milyong OFW targetng pamahalaan para sa taong 2006.
Gayunman, tumaas ng 11% ang OFW deployment mula 893, 073 noong Nobyembre ng nakaraang taon laban sa 991,467 nga OFWs sa kaparehong buwan ngayon.
Dagdag pa ni Brion, maaabot ang target na isang milyon kung may average OFW deployment na 2,500-3,000 bawat araw.
Umaasa naman ang Bangko Sentral ng Pilipinas at si Brion na tataas din ng 10% ang OFW dollar remittances.
Mula $7,965 billion Enero hanggang Setyembre noong nakaraang taon, na ngayon ay umabot sa $9.112 billion sa kaparehong buwan ng taon.
Tagalog News: Singaporean businessmen nagpaplanong mag-invest dito sa bansa by MM Galdones  Koronadal, South Cotabato (22 November) -- Dahil sa pag-angat ng ekonomiya at political condition ng Pilipinas, nagpahayag ang mga Singaporean businessmen ng karagdagang pamumuhunan dito sa ating bansa.
Ito ang inihayag ng mga Singaporean businessmen sa pagpupulong kasama si Pangulong Gloria Macapagal Arroyo sa Sengapore kamakailan.
Isa na sa Singaporean business establishments ang Banyan Tree, isang hotel-resort company na nagpaplanong bumuo ng bagong investments sa Visayas at Palawan.
Ang pagkikipagpulong ng Pangulong Arroyo sa mga Singapore investors na naglalayong makakuha ng ng $1 billion new Singaporean investments para sa sektor ng enerhiya, teknolohiya, pagmimina, telecommunications at turismo dito sa Pilipinas ay isang produktibong aktibidad, ayon kay Trade and Industry Secretary Peter Favila.
Tagalog News: Mahihirap nakabenepisyo mula sa economic gains ng bansa - Saludo Koronadal, South Cotabato (22 November) -- Inihayag ng Malacanang, na ang mahihirap diumano'y nakabenepisyo sa loob ng anim na taong unbroken economic expansion sa ilalim ng pamamahala ni Pangulong Arroyo, salungat sa ipinahayag ng isang firm survey.
Ayon kay Cabinet Secretary Ricardo Saludo, na anumang kinita ng bansa sa ilalim ng pamamahala ng Pangulong Arroyo ay napupunta diumano sa mamamayan lalo na sa mga mahihirap.
At ito'y makikita din mismo sa data ng survey.
Dagdag pa ni Saludo, na sa September survey ng naturang ahensya, ang self-rated poverty (SRP) ay bumaba sa 8 percent nationwide at walang dudang ito ay dahil sa patuloy na pag-angat ng ekonomiya ng bansa.
Aniya, ang average SRP sa ilalim ng pamamahala ni Pangulong Arroyo mula 2001 hanggang 2006 ang s'yang pinakamababang sa lahat ng pangulong na-upo sa nakaraang dalawang dekada.
Tagalog News: Ekonomiya tinatayang tumaas ng 5.2-5.8% sa Q3 by MM Galdones  Koronadal, South Cotabato (21 November) -- Ang paglakas ng export sector at magandang farm output na nakapagtala ng 4.27%, kasama na rin ang paglakas ng remittances mula sa mga OFWs ay nakatulong sa pagtaas ng ating Gross Domestic Product (GDP) mula 5.2% hanggang 5.8% nitong third quarter ng taong kasalukuyan.
Ito'y ayon sa pahayag ni Dennis Arroyo, director for planning and policy sa National Economic and Development Authority (NEDA).
Ayon pa kay Arroyo, tinatahak na ng bansa ang growth target na 5.5-6.1% para sa buong taon.
Isa rin umano itong palatandaan na kaya na ng bansa ang masustintuhan ang growth momentum sa ika-4th quarter ng taon.
Hindi pa man naipalabas ang quarter figure sa Gross Domestic Product inaasahan Economic Planning Secretary Romulo Neri ang third quarter GDP ay tataas sa 5.5% o higit pa na siyang magdadala sa ekonomiya sa pagtaas na 5.6% sa taong 2006.
Tagalog News: P50-B proyekto para sa Mindanao Super Region Koronadal City (21 November) -- Mahigit P50 bilyong proyektong imprastruktura at pang-agrikultura ang nakahandang ipatupad sa Mindanao, pahayag ni Secretary Jesus Dureza.
Ayon pa kay Presidential Adviser on the Peace Process Sec.
Dureza, ang mga nasabing proyekto sa ilalim ng programang Mindanao Super Region ay inaasahang matatapos sa taong 2010.
Ang pondong gagastusin bawat taon na tinatayang mula P12 billion hanggang P15 bilyon para sa mga nasabing proyekto ay manggagaling sa mga foreign lending institutions gaya ng World Bank, Asian Development Bank, Islamic Development Bank, ang pamahalaan ng Saudi Arabia at mula sa national government, kabilang na rin ang manggagaling sa Overseas Development Assistance (ODA).
Sa harap ng mga Mindanao executives, inihayag ni Dureza na mayroong sapat na pondo ang national government upang ipatupad ang mga existing projects dahil na rin sa ating pinalakas na fiscal position gawa ng tulong ng koleksiyon sa VAT at iba pang strong economic policies ni Pangulong Arroyo.
Matatandaang sa mga nakalipas na taon, hindi naipapatupad ang mga big-ticket-ODA projects dahil sa 20% counterpart fund na nahihirapang ibigay ng national government.
Kabilang sa mga proyekto para sa Mindanao Super Region ay mga road networks, airports at seaports at iba pang agriculture-related infrastructure na inaasahang tutulong sa pagsulong ng Mindanao bilang Food Basket.
Tagalog News: Subic Bay Freeport Zone gagawing logistics at services hub ng Asia-Pacific Manila (30 July) -- Lumalakas ang tiwala ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo na maabot ang vision nitong maging logistics at services hub ng Asia-Pacific region ang Subic Bay Freeport Zone dito sa Pilipinas.
Itoy kasunod sa pagpapasinaya ng Boeing 737 ng Pacific Pearl Airways sa Subic Bay International Airport kamakailan.
Ang Pacific Pearl Airways ay isang pribadong kompanya na magpapatakbo at mangangasiwa sa mga chartered flights na nakaruta sa South Korea, Davao, Manila Aklan at Cebu.
Ang Airline Company ay gagamit umano ng tinatawag na missionary routes upang makapagbigay ng de-kalidad ngunit mas mura at komportableng plane service sa mga pasahero lalo na sa mga dayuhang turista.
Ang pagpasok ng Pacific Pearl Airways sa Subic Bay Freeport Zone ay tugon na rin sa panawagan ng Pangulo sa mga pribadong sector upang tulungang mapaunlad lalong lalo na ang turismo sa bansa.
Tagalog News: Dagdag na combat pay ng mga sundalo ipinag-utos ni PGMA Koronadal City (30 August) -- Bilang pagkilala sa kabayanihan ng mga sundalong nakikidigma laban sa terorismo, ipinag-utos na ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo ang dagdag na P150 kada araw sa combat pay para sa mga sundalo ng Philippine Army at Philippine Marines na nasa actual combat operations lalo na yaong sumasabak sa giyera laban sa mga bandidong Abu Sayyaf Group (ASG) sa Sulu at Basilan.
Inatasan na ng Pangulo si AFP Chief of Staff Hermogenes Esperon na maglabas ng mga guidelines para sa increase habang si Budget Secretary Rolando Andaya Jr.
ay inatasan din na maglaan ng P145 milyon kada taon para sa nasabing additional pay.
Kaugnay pa rin dito, iniutos din ng Pangulo ang pagbili ng karagdagang 3,000 helmets at armored vests na hahatiiin sa mga Marines at Army na nasa actual combat sa Mindanao.
Binigyang-diin din ng Pangulo na malaking bahagi ng economic gains ng bansa ang gagamitin para sa AFP modernization at pagsasa-ayos ng fighting conditions ng mga kasundaluhan ng pamahalaan.
Nauna na ring ipinag-utos ng Pangulo kay Defense Secertary Gilbert Teodoro na pag-aralang mabuti ang pagtaas ng combat pay ng mga sundalo na kasama sa opensiba at bibigyan ng education plan ang kanilang mga anak.
Sa kasalukuyan ang hazard pay ng mga sundalo ay P120 at P240 naman ang combat pay sa mga war zone areas.
Tagalog News: Piso papalo sa P46 bawa't dolyar bago matapos ang 2007 by MM Galdones  Koronadal, South Cotabato (21 November) -- Inihayag ng local fund management group, Philequity Fund Inc.
na bago pa man matapos ang taong 2007, inaasahang mas lalakas pa ang piso na papalo sa P46.00 bawat dolyar.
Ipinahayag rin ng mga economic managers na kasama ang paglakas ng kalakalan sa mineral at ang dollar remittances ng overseas Filipinos, masusubukan din ang main index ng stock market na tinatayang aabot sa 3,447 sa susunod na taon.
Ayon pa rin sa Philequity, malaki din ang pakinabang ng bansa sa paglakas ng kalakalan.
Ito'y kasunod ng pag-export ng bakal, iron ore, asukal at soybeans mula sa mga Latin American countries tulad ng Brazil.
Inaasahan naman ng Philequity na ang economic activity at prospects ay makakatulong din para sa patuloy na pag-usad ng stock market sa susunod na taon.
Tagalog News: $30-M US aid ibibigay sa MILF Koronadal, South Cotabato (21 November) -- Malugod na pinasalamatan ng Moro Islamic Liberation Front (MILF) ang alok na $30 Million dollars aid ng US government sa MILF sakaling magkalagdaan na ng peace agreement sa pagitan ng GRP at MILF.
Ang alok ay ipinahayag ni US Ambassador to the Philippines Kristie Kenney bilang suporta sa kautusan ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo para sa pagpapatuloy ng naudlot na GRP-MILF peace talks, na ayon kay Ambassador Kenney ay tanda ng determinasyon ng pamahalaan na isulong ang kapayapaan at kaunlaran sa Mindanao.
Sa panig ng MILF, pinahayag ni MILF Secretariat chair Muhammad Ameen na ang $30M US aid sa MILF ay isang "welcome development" sabay hiling ng kinakailangang "adjustment" sa naturang aid upang maging angkop sa pangangailangan ng Bangsamoro pagdating ng takdang panahon ng paglagda ng kasunduang pangkapayapaan ng dalawang panig.
Tagalog News: Exports ng coco products tumaas ng 10% Koronadal, South Cotabato (20 November) -- Tumaas ng 10.1 percent ang export volumes ng major coconut-based products sa buwan ng January hanggang August ngayong taon ng mahigit 1.4 milyong metric tons ng copra equivalent, mula sa mahigit 1.2 milyon sa parehong buwan ng nakaraang taon, ayon sa United Coconut Associations of the Philippines.
Ang coconut oil na ginagamit sa food-related products, personal care products at fuel ay tumaas ng 11.8 percent o 758,292 metric tons.
At ang copra meal, na ginagamit na ingredients sa animal feeds ay tumaas ng 5.9 percent o 276,056 metric tons.
At ang Desiccated coconut naman, na ginagamit sa paggawa ng cakes, dessert at confectionary ay tumaas din sa 1.6 percent o 84,813 metric tons.
Tumaas din ng 2.2 percent o 84,929 metric tons ang Oleochemicals, na ginagamit sa paggawa ng detergents, cosmetics at paint, at bilang base o additives para sa pagkain, medisina, plastic rubber at textiles.
Tagalog News: 2006 budget deficit inaasahang aabot lamang sa P105-P115 billion by MM Galdones  Koronadal, South Cotabato (17 November) -- Inihayag ni Finance Secretary Margarito Teves na ang pamahalaang nasyonal ay umaasang aabot lamang sa pagitan ng P105 hanggang P115 billion ang budget deficit sa buong taon ng 2006 mas maliit kumpara sa target na P125 billion.
Ayon kay Teves, ang pagtaas ng koleksiyon ng buwis at kontroladong paggasta ay siyang makakatulong upang magkatotoo ang inaasahang budget deficit.
Sa unang sampong buwan ng taon, ang budget deficit ay tinatayang umabot lamang sa P56.3 billion o 45% lamang kumpara sa budget gap na P115.5 billion sa kaparehong panahon noong nakaraang taon.
Samantala, inihayag din ni Teves na nakalikom ang pamahalaan ng kabuang P795.7 billion sa loob ng sampung buwan ng taon laban sa P852.0 billion na total expenditures.
Tagalog News: Trade mission ni Bulakan Gob.
Mendoza sa bansang Tsina, tagumpay Lungsod ng Malolos (30 July) -- Isang bagong kasunduan sa Tsina upang isulong ang agrikultura ang bitbit ni Gobernador Jonjon Mendoza sa kanyang pag-uwi mula sa limang araw na trade mission kamakailan.
Lumagda sa Memorandum of Understanding (MOU) si Gob.
Mendoza kasama si Director Xu Guomin ng lungsod ng Wuxi Bureau of Agriculture and Forestry at Director Xu Pao para sa Fresh Water Fisheries Research Center.
Ito ang kauna-unahang biyahe ni Mendoza bilang punong lalawigan at nagpahayag siya ng kasiyahan sa magandang ibinunga ng pakikipagpulong ng delegasyon ng Bulacan sa mga opisyal ng Wuxi.
Layon ng nilagdaang MOU ang maitayo ang magandang relasyon sa pagitan ng dalawang ahensya ng pamahalaan upang makapagbahaginan ito ng mga ideya at impormasyon ukol sa modernong agrikultura at pangisdaan.
Ayon kay Mendoza, nasasaad din sa MOU ang pagkakaroon ng mga pagsasanay ng mga Bulakenyo fishery technician sa fishery technology na maaaring ganapin sa Wuxi at sa coastal areas sa lalawigan.
"Itinuturing na isa sa malalakas na industriya sa Bulacan ang pangisdaan kaya kumpiyansa ako na ang kasunduang ito ay magdudulot sa ating mga nasa sektor ng pangisdaan ng karagdagang ani at kita," ani Mendoza.
Kasama rin ni Mendoza sa kanyang delegasyon sina Gloria Carillo ng Panlalawigang Tanggapan ng Pagsasaka, at sina Bokal Patrocinio Laderas at Ariel Arceo.
Matatagpuan ang Wuxi sa gitna ng Central Yangtze River Delta sa southeast coast ng China.
Isa itong coastal city sa Jiangsu Province na may kabuuang populasyon na 4.3 milyon.
Tagalog News: Malawakang tax compliance audit isasagawa ng BIR Koronadal City (27 July) -- Ipinag-utos na ng pamunuan ng Bureau of Internal Revenue (BIR) ang malawakang tax-compliance audit sa buong bansa kasabay ng hangarin nitong ma-recover ang revenue collection shortfall na PhP38.6 billion sa loob ng unang anim na buwan nitong taon mula sa target nitong PhP373.3 billion.
Dahil sa kautusan, inaasahang humigit kumulang 30% ng mga registered taxpayers sa bawat region ang sasailalim sa audit ng mga revenue district offices bago matapos ang taong 2007.
Ayon sa ulat ng BIR, inataasan na ang mga examiners sa buong bansa na isailalim sa audit ang mga mangangalakal na pinagdududahang may mababang tax remittances sa nakalipas na mga taon batay sa "benchmarking method" na ipinatupad ng ahensiya noong isang taon.
Sa ilalim ng benchmarking method, itinakda ng BIR ang per-industry benchmark sa percentage share ng taxes-gaya ng value-added tax at income tax-sa gross income.
Ang mga taxpayers bumaba sa benchmarks ay sasailalim sa audit, at sinumang napatunayang nakapagbayd ng buwis na mas mababa sa kanilang obligasyon ay inaatasang ayusin ang kanilang remittances.
Gagamitin din ng BIR sa audit ang estratehiyang Reconciliation of Listings for Enforcement (Relief) na gagamit ng third-party information upang makuha ang totoong pinamili ng mga kliyente at malaman kung ang sales declarations ng corporate taxpayer ay tugma sa nakuhang impormasyon.
Tagalog News: Jobs fair itinakda para sa mga skilled persons with disabilities Koronadal City (25 July) -- Ang Department of Social Welfare and Development Field Office, South Cotabato sa pakikipagtulungan ng Department of Labor and Employment (DOLE) ay magsasagawa ng isang Social Welfare & Development Forum on Auxilliary Services para sa mga Persons with Disabilities (PWDs) at Access to Job Opportunities sa pamamagitan ng isang Jobs Fair para naman sa mga Skilled Persons with Disabilities.
Gaganapin ito sa July 27, 2007, 9AM to 4PM sa PROTECH, Alunan Avenue, City of Koronadal.
Ito'y kaugnay ng 29th National Disability Prevention & Rehabilitation Week Celebration na may temang, "Kung May Access, My Success".
Hinihikayat ang lahat ng mga Skilled Persons with Disabilities na dumalo at makipag-ugnayan sa isang Jobs Fair na ito.
Pinapayuhan ang mga aplikante na magdala ng kani-kanilang Personal Data Sheet at ID pictures.
Tagalog News: Budget deficit target ng bansa ngayong taon tiyak na maaabot - Teves Manila (25 July) -- Nagpahayag ng katiyakan si Finance Secretary Margarito Teves na maaabot ng bansa ang budget deficit target nito ngayong taon na P63 bilyon dahil na rin sa pagpapabribado ng ilang forfeited assets ng pamahalaan.
Ayon pa kay Teves, ang pagpapapribado o pagbebenta ng shares ng pamahalaan sa Philippine National Oil Company-Energy Development Corporation (PNOC-EDC) at San Miguel Corporation (SMC) ay sapat na upang maabot nito ang revenue target ngayong taon kung saan umaasa ang pamahalaan na makakakuha ng tig-P5 bilyon mula sa pagbebentahan ng shares nito.
Dagdag pa ni Teves, nagtulungan na ang Bureau of Internal Revenue (BIR) at Bureau of Customs (BoC) upang mas mapalago pa ang revenue collections ng bansa sa mga susunod na taon.
Tagalog News: Economic programs ni PGMA malaking tulong sa pag-unlad ng bansa Manila (24 July) -- Napakalaking tulong ang economic development programs ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo na inaasahang magpapabilang din sa Pilipinas sa mga First World Status countries sa loob ng dalawang dekada.
Kasalukuyan, pitong priority infrastructure projects ang natapos na sa ibat ibang bahagi ng bansa.
Kabilang sa mga proyektong ito ang 188-hectare New Iloilo Airport, Jagna Port sa Bohol, at Maasin Port sa Leyte.
Inihanay na rin ang New bacolod Airport na halos 100% ng kompleto at inaasahang matatapos na ngayong Hulyo ng taong ito.
Nakompletp na rin ang Roxas-Puerto Princesa section ng El-Nido-Bataraza-Rio Tuba Road, passenger terminal ng Lucena Port, at ang Container Terminal I ng Subic Bay Port Development Project.
Tiwala naman ang pamahalaan na ang completion ng mga nasabing proyekto ay tutulong sa pagbibigay ng mas malawak na serbisyo lalo na sa mga pasahero, mag-aangat sa economic development at tourism activities sa mga super regions ng bansa.
Tagalog News: Kahirapan sa bansa bumaba - PGMA Manila (24 July) -- Ayon kay Pangulong Gloria Macapagal Arroyo sa kanyang State of the Nation Address ngayong taon, bumaba ang bilang ng kahirapan sa bansa dahil narin sa mga programa ng pamahalaang pagkakaroon ng mas maraming trabaho, pag-aaral at murang gamot para mamamayang Pilipino.
Sa unang pagkakataon, gumastos umano ang PhilHealth ng humigit P3 bilyon para sa paospital ng mga mahihirap na mamamayan at nagkaroon din ng sampung libong Botika ng Barangay sa ibat-ibang bahagi ng bansa na nagtitinda ng mga murang gamot.
Dahil sa mga programang ito ng pamahalaan, halos kalahati ng populasyon ang nagsabing abot-kaya ang gamot kumpara sa naitalang 11% noong 1999 ayon narin sa isang survey.
Tagalog News: Pagpapalago sa ekonomiya ihahayag ni PGMA sa kanyang SONA - Bunye Manila (23 July) -- Ayon kay Press Secretary at Presidential Spokesman Ignacio R.
Bunye ihahayag ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo sa kanyang State of the Nation Address (SONA) kung paano nito mapapalago ang ekonomiya, political stability at social justice ng bansa.
Ayon pa kay Bunye, isa sa mga layunin ng Pangulo sa kanyang natitirang tatlong taong termino ay ang pagsisigurong ang mga mamamayang Pilipino ay hindi lamang makikita kundi mararanasan ang benepisyo ng pag-unlad ng ekonomiya ng bansa.
Binigyang diin pa ni Bunye na sa SONA ng Pangulo, ihahayag nito ang mga programa para sa bansa at naniniwala umano ito na upang makamit ang kanyang mithiin para sa bansa, importante ang pamumuhunan para sa edukasyon, social safety nets, imprastraktura at sa kapayapaan.
Tagalog News: Turn-over ng P3.8-M Diversion Dam, ginanap Koronadal, South Cotabato (20 July) -- Isa na namang Diversion Dam Project na nagkakahalaga ng mahigit P3.8 M ang iginawad sa Kinayao-Busok Irrigators Association o KIBIA ng bayan ng Bagumbayan, Sultan Kudarat, kamakailan na ginanap sa Barangay Kinayao, Bagumbayan.
Ayon kay Department of Agriculture (DA) 12 Regional Executive Director Abusama Alid, ang naturang proyekto ay isang grant kaya't hinihikayat niya ang mga beneficiaries nito na pangalagaan at ingatan ito.
Sinasakop ng dam na ito ang Barangay Kinayao at Busok na may beneficiaries na 51 households at makapag patubig ng 120 hektarya sa panahon ng wet season at 83 hectares sa panahon ng tag-init.
Ang turn-over ceremony ay pinangunahan ni DA Assistant Secretary for Admin and Finance Clayton Olalia.
Ayon sa kanya, ang patubig ay mahalaga kung kaya't isa ito sa pinagtutuunan na maisakatuparan ng pamahalaang nasyunal at maserbisyohan ang mga magsasakang nangangailangan ng patubig.
Simula lamang ito aniya at may biyaya pang darating mula sa DA dagdag pa ni Asec.
Olalia.
Ang proyektong ito ay sa ilalim ng Rebilitation project for Irrigation ng DA.
Kabilang din sa bumisita sa naturang diversion dam si Sultan Kudarat Governor Suharto "Teng" Mangudadatu at ang turn-over ay sinaksihan nina Bagumbayan Mayor Bernardita Bito-onon, DA Asst.
Director Mustapha Ismael, Sultan Kudarat Provincial Agriculturist Nestor Casador, Bagumbayan Municipal Agriculturist Bernardo Fermocil,,mga opisyal at miyembro ng KIBIA, Barangay Officials, mga kinatawan mula sa DA-12 at provincial government ng Sultan Kudarat.
Bahagi rin ng programa ang Oath Taking ng mga bagong officials ng KIBIA.
Tagalog News: Livelihood assistance project ilulunsad sa Sorsogon by Bennie A.
Recebido  Sorsogon City (20 July) -- Patuloy pa rin ang pagdating ng mga tulong dito sa lalawigan ng Sorsogon sa mga residenteng labis na naapektuhan ang kabuhayan dahil sa magkakasunod na malalakas na bagyong dumaan dito noong nakaraang taon.
Kaugnay nito, ilulunsad ngayong araw, July 20, ang Livelihood Assistance Project sa pangunguna ng Department of Agriculture (DA) at ng Bicol Regional Agriculture and Fishery Council (RAFC).
Kabilang sa mga imbitadong panauhin sa naturang aktibidad ay sina Dr.
Jose V.
Dayao, OIC Regional Executive Director, DA-RFU 5, Sorsogon Governor Sally A.
Lee at Sorsogon City Mayor Leovic R.
Dioneda.
Pagkatapos ng maikling programa ay mamahagi naman ng mga kambing sa mga benepisyaryo ng nasabing proyekto na pangungunahan ni CAFC Chairman Tomas L.
Hayag at ng City Agriculture Office.
Layunin nito na matulungang makabangong muli ang mga magsasaka at mangingisda na hindi lamang nawalan ng mga bahay kundi partikular ang kanilang pinagkukunan ng kabuhayan.
Ang Sorsogon Provincial Agriculture and Fishery Council (PAFC) ang siyang naatasang magpapatupad ng monitoring ng nasabing proyekto.
Ayon kay PAFC Chairman Ramon Dio, P5M ang inilaan ng Livelihood Enhancement for Agricultural Development (LEAD) Phase II Fund para iba't-ibang agri-fishery projects.
Sa alokasyong ito, parehong P0.5M ang mapupunta sa probinsya ng Sorsogon at Masbate, 0.75M sa Catanduanes at parehong 1.25M sa mga lalawigan ng Albay at Camarines Sur.
Dagdag pa ni Dio, ang Sorsogon City, Gubat at Castilla ang kwalipikadong benepisyaryo ng nasabing proyekto dahil ang tatlong lugar na ito ang higit na napinsala ng bagyong Reming at sila din ang may aktibong Municipal Agricultural and Fishery Council.
Ayon pa sa kanya, pag-aalaga ng kambing ang hiniling na proyektong pangkabuhayan ng mga taga-Sorsogon, kung kaya't bawat benepisyaryo ay may nakalaang P25,000 para sa pag-aalaga nito ng kambing.
Subalit, aniya, imbes na pera ang tatanggapin ng benepisyaryo, aalagaang kambing na ang siyang ibibigay sa mga ito.
Ang paraan ng pamamahagi ay hahatiin sa tatlong alokasyon kung saan sa unang alokasyon ay tatanggap ng 15% ng kabuuang tulong ang bawat isa sa tatlong munisipyo para sa sampung katao, 35% sa pangalawa para sa 22 katao at 50% naman sa huli at pangatlong alokasyon para sa 32 katao.
Sa kabuuan ay 190 katao ang mabibiyayaan ng nabanggit na project assistance.
Nitong nakaraang Martes ay isinagawa ang pagsasanay sa pag-aalaga ng kambing sa Sorsogon City at kahapon naman sa Gubat, Sorsogon upang higit na mapalawak ang kaalaman ng mga benepisyaryo ukol sa tamang pagpapalaki ng kambing.
Tagalog News: Grant assistance darating mula sa pamahalaan ng Espanya Manila (19 July) -- Ang Pamahalaan ng Espanya sa pamamagitan ng Agencia Espaola de Cooperation Internationale (AECI) ay nagbigay ng grant assistance sa Pilipinas sa Department of Agriculture (DA) at Bureau of Fisheries and Aquatic Resources (BFAR).
Ang nasabing grant assistance ay para sa implementasyon ng dalawang proyekto na may temang "STRENGTHENING OF THE AGRO-INDUSTRIAL SECTOR IN THE BICOL AND CARAGA REGIONS or SAIS-BC," at "Sustainable Management of Coastal Resources in Bicol and CARAGA Regions."
Ito ay naglalayong mapa-unlad ang agribusiness development ng Department of Agriculture na siyang magbubukas ng maraming trabaho para sa mga Pilipino, maitaguyod ang conservation at sustainable management ng mga coastal fisheries upang mapababa ang bilang ng kahirapan sa bansa lalo na sa mga fisherfolks na nakatira sa mga coastal areas.
Tagalog News: Masteral degree para sa mga Tax collectors by AC Agad  Koronadal, South Cotabato (30 August) -- Ikinagalak ng lokal ng tanggapan ng Bureau of Internal Revenue (BIR) sa pamumuno ni director Rodita B.
Galanto ang rekomendasyon ng Philippine Association of Local Treasurer's and Assessors (PHALTRA) na isasailalim sa masusing pagsasanay at dapat magkaroon ng edukasyon na Masteral Degree ang mga lokal na tax collectors para maitaas ang koleksyon ng buwis ng bansa.
Ayon kay Galanto, malaking tulong sa pamahalaan upang maabot nito ang target na tax collection ngayong taon kung malawak ang kaalaman ng mga tax collectors at revenue agents.
Napa-ulat na ang pagsasa-ayos ng kasunduan ng PHALTRA at ng Lyceum of the Philippines University upang bigyan ng espesyal na pribileheyo ang mga tax collectors at revenue agents na mag-aral ng Masteral in Public Administration (Major in Taxation and Fiscal Management).
Matatandaang isa sa masusing tinututukan ng Pangulong Arroyo ang pag-abot ng tax collection targets upang makalikom ng sapat na pondo para sa mga priority projects ng pamahalaan.
Tagalog News: Puhunan ng bansa sa unang anim na buwan ng taon tumaas Manila (17 July) -- Tumaas ang puhunan ng bansa ng tatlumpong porsyento sa unang anim na buwan ng taon.
Ito ay nagtala ng nagkakahalaga ng isang-daan at tatlumpong bilyong dolyar kumpara sa puhunan nito sa kaparehong buwan ng nakaraang taon.
Ang puhunang ito ng bansa ay ilalaan sa pagpapatayo ng tatlong daan at apatnapu't-pitong proyekto na inaasahang magbubukas ng humigit pitumpong libong bagong trabaho para sa mamamayang Pilipino.
Ito ay bunga ng malaking puhunan ng mga lokal na namumuhunan sa bansa na nagkakahalaga ng humigit sa animnapu't-limang bilyong piso na mas mataas sa puhunang inilaan ng mga dayuhang namumuhunang negosyante na may halagang humigit sa animnapu't-apat na bilyong piso.
Ayon naman sa Malakanyang, ang pagtaas ng puhunan sa bansa ay nagpapakita lamang na ang Pilipinas ay isa sa pinakamahusay na investment destination sa Asya.
Tagalog News: Crackdown sa mga tax evaders ipinag-utos ng Malakanyang Manila (17 July) -- Ipinag-utos na ng Pangulong Arroyo ang pagpapa-igting ng crackdown sa tax evasion at paghahabol sa mga tax cheaters upang muling maayos ang koleksiyon ng budget revenues ng bansa.
Tinatayang mahigit PhP53 bilyon ang ibinaba ng revenue collection ng Bureau of Internal Revenue (BIR) at Bureau of Customs base sa target nito sa unang anim na buwan nitong taon.
Dahil dito, ang target ng pamahalaan na mapanatili sa PhP63 bilyon ang fiscal deficit sa buong taon ng 2007 ay nalalagay sa alanganin.
Ayon pa sa Pangulo, kinakailangang pagtuunan ng pansin ang pangongolekta ng mga taxes sa pamamagitan ng mga makabagong teknolohiya upang lalo pang mapalawak ang abot nito, crackdown sa corruption at ang paghahabol sa mga tax cheats.
Mula ng inilunsad ng BIR noong 2004 ang kampanya laban sa tax evasion, at sa kabila ng maraming mga kaso ng tax evasion ang naisampa na, isang malaking hamon sa pamahalaan na hanggang ngayon wala pa rin ni isa mang conviction sa mga tax evaders ang naitala.
Tagalog News: Franchising industry malaki ang kontribusyon sa paglago ng ekonomiya ng bansa  Manila (12 July) -- Inihayag ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo na malaki ang kontribusyon ng franchising industry sa patuloy na paglago ng ekonomiya ng Pilipinas.
Ayon pa kay Presidential Management Staff chief Cerge Remonde tiwala ang Pangulo na sa pakiki-isa ng mga top businessmen at small and medium-scale entrepreneurs ay lalo pang-uunlad ang ekonomiya ng ating bansa.
Dagdag pa ni Remonde, mahigit sa 99% ang kontribusyon ng Small and Medium-scale Enterprise (SME) sa bansa kung saan 70% ang kontribusyon nito sa workforce ng bansa at 32% naman para sa ekonomiya ng Pilipinas.
Umaasa ang Pangulo na dadagsa pa ang mga mamumuhunan sa bansa na magbubukas ng maraming opurtunidad para sa mga Pilipino dahil na rin sa political stability at economic stewardship ng bansa.
Tagalog News: PGMA binibigyang pansin ang economic gains ng bansa Manila (12 July) -- Determinado si Pangulong Gloria Macapagal Arroyo na maipaabot sa mga Pilipino ang bunga ng maunlad na ekonomiya sa bansa sa huling tatlong taon nito sa serbisyo o tinaguriang legacy phase ng administrasyon.
Sa pagbisita nito sa Butuan City noong Martes, tinukoy ni Pangulong Arroyo ang Diosdado Macapagal Bridge na pinondohan sa pakikipagtulungan ng Special Yen Loan Package mula sa Japan Bank for International Cooperation (JBIC) at ang bypass road na kumokonekta sa Iligan-Cagayan-Butuan City Road at Surigao-Butuan Road na tinagurian ng mga taga Butuan bilang legasiya na tatagal ng isandaang taon.
Ayon sa Pangulo ang naturang proyekto ay malaking tulong upang makatipid ang mga commuters sa oras, pera at mapadali ang transport of goods patungo sa mga major growth centers sa Mindanao.
Samantala, ayon kay Public Works and Highways Undersecretary Manuel Bonoan layon din ng naturang mga proyekto na maiwas sa abala ng trapiko ang mga kawani ng pamahalaan at pribadong sektor na naghahabol ng kanilang mga oras sa opisina.
Tagalog News: Turismo at kalakal sa Pilipinas inaasahang aangat - Bunye Manila (12 July) -- Inihayag ni Press Secretary at Presidential Spokesman Ignacio R.
Bunye na sa pamamagitan ng implementasyon ng Republic Act (R.A) No.
9372 o mas kilala sa tawag na Human Security Act ng taong 2007 inaasahang aangat ang turismo at kalakalan sa ating bansa.
Dagdag pa ni Bunye ang implementasyon ng nasabing batas ay magbibigay ng kapayapaan sa bansa kuntra terorismo na siyang nagiging balakid sa pag-unlad ng ekonomiya ng mga probinsiya.
Anito ang terorismo umano ang nagiging balakid sa mga namumuhunan, turista at iba pang dayuhang bisita na nais mamuhunan sa bansa.
Bukod dito, marami narin umanong buhay at ari-arian ang nasira at nawala kung kayat naglabas ang pamahalaan ng panibagong batas na siyang pupuksa sa terorismo.
Nanawagan naman si Bunye sa publiko na sa halip na batikusin ang gobyerno sa pagpapalabas ng bagong batas na ito, mas makabubuti umanong makipagtulungan nalang ang mga ito sa pagpuksa ng terorismo.
Tagalog News: Lending assistance ng DBP patuloy Manila (16 July) -- Siniguro ng Development Bank of the Philippines (DBP) na patuloy ang retail at wholesale lending programs nito sa mga small and medium enterprises (SME) kabilang ang Mekeni Food Corporation at ang Red Dragon Farm.
Ito'y dahil sa malaking tulong lalo na sa kita at market share ng mga nasabing SME.
Ang Mekeni Food Corporation ay producer ng mga pinoy favorites kabilang ang "tocino" at "hotdog", habang ang Red Farm Dragon ay supplier at grower ng mga manok sa bansa.
Ayon kay Mekeni Food Corporation President Prudencio Garcia, dahil sa P100-million lending assistance ng DBP, nagkaroon ng mga bagong pasilidad ang kompanya na nakatulong sa pagpapabuti ng operasyon.
Simula noong 2004 hanggang 2006, pinarangalan ang Mekeni bilang Best AAA Meat Establishment Award.
Noong 2006, nakuha rin nito ang ISO Certification for Food Safety Management for Hotdog Processing Requirements mula sa isang Germany-based technical monitoring association.
Samantala, ayon naman kay Red Dragon Farm owner Robert Lo, ang P70-million financial assistance ng DBP ay nagbunsod ng pagkakaroon ng Cool Cell System ng kompanya na tumutulong sa pag control ng temperatura ng mga hayop na nagpapabuti sa produksiyon nito.
Kasalukuyan, ang dalawang kompanya ay nakatulong din sa bansa lalo na sa pagbibigay trabaho sa mga Pilipino.
Tagalog News: Kita ng Pilipinas sa pag-eexport tumaas - NSO Manila (11 July) -- Ayon sa talaan ng National Statistics Office (NSO) tumaas ang kita ng Pilipinas ng humigit anim na porsyento at nagkaroon ng humigit sa dalawampung bilyong dolyar pagkatapos ng limang buwang pag-eexport ng ating mga produkto sa ibang bansa.
Ang pagtaas ng kita ng bansa sa export ay dahil na rin sa pagtaas ng humigit labing-isang porsyentong export ng electronic products at humigit siyam ng porsyentong pagtaas sa agro-based product gayundin ang pagtaas sa petroleum at mineral product.
Ang mining sector ng ating bansa ay nakapagtala naman ng humigit sa dalawang porsyentong pagtaas sa export nito.
Sa kasalukuyan, nananatili paring top two sources ng mga produkto ang United States at Japan sa industriya ng pag-eexport sa buong mundo at gumagawa naman ng hakbang ang Pilipinas upang patuloy na tangkilikin ng ibang bansa ang ating mga produkto ng sa ganun lalo pang tumaas ang kita ng bansa at mapaunlad pa ang ating ekonomiya.
Tagalog News: "Micro Asenso" text facility inilunsad Manila (10 July) -- Inilunsad sa pangunguna ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ang proyektong "Micro Asenso!"
Text Facility upang matulungan ang mga small and medium-sized businessmen sa pagtunton sa mga micro financing centers sa pamamagitan ng pagtext ng MICRO (space) FIND (space) PANGALAN NG LALAWIGAN (comma) PANGALAN NG BAYAN at ipadala sa 2973 upang makapaghiram ng pera.
Sa tulong ng globe, ang nasabing text facility ay magbibigay sa mga entrepreneurs ng mga impormasyon hinggil sa P180 B na credit market sa pamamagitan ng mahigit tatlong libong micro-financing institutions (MFI) sa buong bansa.
Ayon kay Globe Telecom President Gerardo Ablaza, ang pagbubukas ng short-messaging system (SMS) facility ay bunga ng ginanap na National Competitiveness Summit noong nakaraang taon.
Ito ay naglalayong makapagdulot ng epektibong financing access sa pamamagitan ng pag-develop ng financial system na accessible, facilitative, at cost-effective para sa mga Micro, Small, and Medium Entrepreneurs (MSMEs) sa bansa.
Tagalog News: Pamahalaan tiwalang masulosyunan ang naitalang revenue-generation shortfall Manila (10 July) -- Ang Pamahalaan ay tiwala na magtatagumpay sa ginagawang hakbang upang masulosyunan ang naitalang revenue-generation shortfall ng Bureau of Internal Revenue (BIR) at Bureau of Customs (BoC) nitong unang quarter ng taon.
Ayon pa kay Press Secretary at Presidential Spokesperson Ignacio R.
Bunye ang economic team ng Pamahalaan ay gumagawa na ng mga hakbang upang masulosyunan ang revenue-generation shortfall ng BIR at BoC sa tulong na rin ng mga development partners nito na tumutulong sa pagpapa-unlad ng collection tax efficiency.
Binigyang linaw naman ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo na sa tulong ng economic team patuloy pa ring isasakatuparan ng kanyang pamunuan ang mga reform program.
Umabot naman sa 5.4% ang economic growth ng bansa ng nakalipas na taon at dahil dito lalo pang nabigyan pansin ng pamahalaan ang mga proyektong pang imprastraktura at pagbibigay ng mga social services sa mamamayang Pilipino.
Tagalog News: Gobyerno pursigido pa ring makamit ang P958-B revenue target collection Ni Fred Dellava  Manila (6 July) -- Masigasig pa rin ang gobyerno sa pag-abot nito ng kanyang 958 bilyong piso targeted tax revenue generation sa taon na ito.
Ayon kay Finance Secretary Margarito Teves na bagaman nagkaroon ang gobyerno ng shortfall ng P53-B sa unang bahagi ng kasalukuynag taon mula sa revenue target ng Bureau of Internal Revenue (BIR) at Bureau of Custom ay mananatili pa rin itong pokus at matatag sa pagkamit sa kabuo-ang halaga ng 958 bilyon.
Kinaripika nito na ang target collection ngayong taon ng BIR ay tumatakbo sa 730 bilyong piso, samantala ang BOC naman ay inaasahang makapag-kolekta ng 228 bilyong piso.
Sinigurado rin ni Teves na magkokomplemento ang ibang departamento ng gobyerno upang madagdagan ang pumaltos na target revenue nang sa ganon matugunan ang suliran sa kakulangan sa pondo, gaya na lamang ng pagbenta ng shares of stocks nito sa Philippine National Oil Company (PNOC), San Miguel Corporation (SMC) at iba pa.
Inaasahan naman ng gobyerno ang karagdagang 50 bilyong pisong kita mula sa PNOC at 50 bilyong piso mula sa kita ng SMC shares of stocks ng gobyerno.
Ibinunyag ni Executive Secretary Eduardo Ermita ang utos ng Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo sa naturang mga ahensya na bawiin ang revenue deficit sa ano mang pamamaraan o estratihiya na makabuluhan.
Tagalog News: Pondo para sa enerhiya sa susunod na taon tumaas Manila (28 August) -- Inihayag ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo na sa susunod na taon ang Kagawaran ng Enerhiya ay naglaan ng P200 milyon na pondo para sa pagpapa-ilaw sa mga barangay na wala pang kuryente samantalang P300 milyon naman ang ibibigay na pondo ng National Electrification Administration (NEA) para sa electric cooperatives.
Nagpasalamat naman ang Pangulong Arroyo sa tagumpay ng implemestasyon ng tax reforms na naging daan upang madagdagan ang pondo para sa pagsagawa ng Rural Electrification Program.
Ayon naman kay NEA Administrator Edita Bueno, may 6,345 na barangay na ang napakabitan ng kuryente mula ng umupo si Pangulong Arroyo sa posisyon at inaasahan pang dadami ito sa mga susunod pang taon dahil sa paglaki ng pondong inilaan ng pamahalaan para sa enerhiya ng bansa.
Tagalog News: PGMA tiwala na maabot ang P63B deficit goal at P1.1-T revenue target sa 2007  Manila (6 July) -- Ipinag-utos ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo sa pamahalaan na tugunan ang P63 B na budget deficit goal at ang P1.1 trillion na revenue target para sa taong 2007.
Batay sa preliminary figures, ang budget deficit ng pamahalaan ay tinatayang umabot sa P37.7 B sa unang kalahati ng taong 2007, mas mataas ng P6.4 B kumpara sa inaasahang P31.3 B na deficit.
Itoy bunsod ng nangyraing shortfall of target ng Bureau of Internal Revenue (BIR) at ng Bureau of Customs (BoC).
Ayon Finance Secretary Magarito Teves, pinag-iibayo na ng pamahalaan lalo na ng BIR at BoC ang kanilang pagsisikap upang matugunan ang mga nasabing kakulangan.
Sa pamamagitan ng pagpapabuti ng collection efficiency, pagpapasigla ng privatization efforts, at ang pagpapatupad ng mga anti-corruption program, tiwala ang pamahalaan na maabot ang yearly target at matukoy ang mga tax evaders at smugglers.
Ang revenue collections ay magiging malaking tulong sa pamahalaan lalo na sa pagpapatayo at pagpapatupad ng mga programang mag-aahon sa mga Pilipino sa kahirapan.
Tagalog News: BIR binibigyang pansin ang tax revenue annual target Manila (5 July) -- Inihayag ni Bureau of Internal Revenue officer-in-charge (OIC) Lilian Hefti na maisasaayos na ng ahensiya ang nangyaring leakage lalo na ang shortfall sa target nito sa buwis sa unang anim (6) na buwan ng taong ito.
Kasalukuyan, ipinatutupad na ng BIR ang ilang programa na tutulong sa pagpapabuti ng revenue performance ng bansa.
Kabilang sa mga programa ang industry profiling at benchmarking of data ng mga taxpayers, information sharing, stocktaking ng mga inventory, surveillance ng mga establishments, pagpapasara ng mga establishments na hindi rehistrado ng VAT system, at ang paghuli sa mga tax evaders smugglers.
Ayon naman kay Pangulong Gloria Macapagal Arroyo mahalaga rin umanong magkakaroon ng mga prosecutions at convictions sa mga governance-related programs lalo na ang paghuli sa mga tax evaders at smugglers.
Kasunod ng pagsisikap na ito, umaasa ang pamahalaan na maipaabot sa mga Pilipino ang bunga ng mga economic reforms ng pamahalaan sa pamamagitan ng pagpapatupad mas maraming proyekto na magbubukas naman ng mga karagdagang trabaho para sa mga Pilipino.
Tagalog News: BoC gumagawa ng hakbang upang mapabuti ang revenue performance ng bansa Manila (5 July) -- Sa layuning mapabuti ang revenue performance ng bansa, gumawa ng mga magaganda at epektibong hakbang ang Bureau of Customs (BoC) at Bureau of Internal Revenue (BIR) upang maibahagi rin sa mamamayang Pilipino ang bunga ng mga pagsisikap ng administrasyon.
Ayon kay BoC Commissioner Napoleon Morales, gumawa na ang ahensiya ng isang action plan upang maabot ang annual target sa buwis na P228 B.
Kabilang ang pag-update ng value date base, ang pag-activate ng post-entry audit ng lahat ng records, at ang pagpapabilis sa pagsusubasta ng mga forfeited cargoes.
Binigyang pansin din ng BoC ang paggamit ng state-of-the-art x-ray machines na makakatulong sa mabisang pagtukoy ng technical smuggling kabilang ang misdeclaration, misclarification, under valuation at under quantity ng mga cargoes sa lahat ng mga daungan sa bansa.
Tagalog News: Kampanya laban sa smugglers at tax evaders pinag-iibayo ng pamahalaan Manila (5 July) -- Pina-iibayo ng administrasyong Arroyo ang kampanya laban sa mga smugglers at tax evaders upang mabawi ang tinatayang P53 B na kulang sa buwis sa unang anim na buwan ng taong kasalukuyan.
Sa nabanggit na shortfall, P40 B dito ang mula sa Bureau of Internal Revenue (BIR) at P13 B naman ang mula sa Bureau of Customs (BoC).
Ayon kay Finance Secretary Margarito Teves, nananatili pa rin sa P730 B ang annual target sa buwis ng BIR at P228 B naman ang target ng BoC.
Sa kabila ng kakulangan, siniguro ni Teves na hindi mababawasan ang pondong inilaan ng pamahalaan para sa pagpapatupad ng mga serbisyo nito lalo na sa imprastraktura at mga serbisyong panlipunan.
Kasalukuyan, ang BIR at BoC ay gumagawa na ng mga konkretong hakbang lalo na upang tugunan ang nangyaring shortfall at lalo pang mapabuti ang revenue performance ng ating bansa.
Tagalog News: Pamahalaan naglalayung makalikom ng P958 billion tax ngayong taon - Teves Manila (5 July) -- Inihayag ni Finance Secretary Margarito Teves na ang pamahalaan ay naglalayong makalikom ng P958 billion tax ngayong taon sa kabila ng ilang balakid sa pag-abot ng revenue collection.
Ayon pa kay Teves, magpapatuloy parin ang Bureau of Internal Revenue (BIR) sa target revenue nitong P730 billion sa katapusan ng taon samantalang inaasahang makakakolekta ng P228 billion ang Bureau of Customs (BOC) sa taong ito.
Upang agarang masolusyunan at maabot ng pamahalaan ang target collection nito para sa taong 2007 magkakaroon naman ng pulong sa Malakanyang hinggil sa pagbaba ng tinatayang P53 bilyong halaga ng revenues sa unang anim na buwan ng taon.
Ganunpaman, binigyang diin ni Teves na walang balak ang pamahalaang bawasan ang pondo nito sa mga social services at mga proyektong pang-imprastraktura sa kabila ng nasabing pagbaba ng revenues sa unang tatlong buwan ng kasalukuyang taon.
Tagalog News: Kyohritsu at Nestle Philippines pinapurihan ng pamahalaan Tacloban City (3 July) -- Dahil sa malaking naimbag sa pagsulong ng ekonomiya at pagbubukas ng trabaho para sa mga Pilipino, pinapurihan ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ang management at staff ng Pilipinas Kyohritsu Inc.
(PKI) at ng Nestle Philippines Inc.
Ang PKI ay kompanyang namamahala sa mga automotive wiring harness at plastic components ng mga car models kabilang na ang sikat na Nissan Motors at Nissan Shatai.
Kasabay ng project expansion ngayong taon, nangangailangan din ito ng 855 na workers upang maabot ang 4,205 kabuuuang bilang ng mga workers ng kompanya.
Sa kabilang dako, ang Nestle Philippines Inc.
ay top exporter ng mga breakfast cereals sa ibat ibang bansa.
Mula 2003 hanggang 2007, nakapagtala ng kabuuuang investment ang Lipa Nestle sa Batangas ng mahigit P1.2 B.
Kasunod ng pagkakaroon ng sales turnover na umabot sa P63.8 B noong 2005 at P66.1 B noong 2006, naihananay ang Nestle Philippines Inc.
sa top 10 Philippine Corporations ganun din sa Nestle ranking sa buong mundo.
Kaugnay nito, pinapurihan din ng Pangulong Arroyo ang union ng mga nasabing kompanya dahil sa pagpapanitili ng industrial peace mula pa noong ipinatayo ang mga nasabing kompanya.
Tagalog News: Panlabas na utang ng bansa bumaba Manila (3 July) -- Dahil sa pagpupursige ng Pamahalaang Arroyo na mapa-unlad ang ekonomiya ng Pilipinas ang panlabas na utang ng bansa ay bumaba ng 2.3% o $54 billion nitong unang quarter ng taon mula sa $55.3 billion ng nakalipas na taon.
Ang pagbaba ng panlabas na utang ng bansa ay dahil na rin sa maagang pagbayad ng pamahalaan sa nasabing utang na nagkakahalaga ng $2.5 billion.
Ayon pa kay Bangko Sentral ng Pilipinas (BSP) Governor Amando Tetangco Jr., ang panlabas na utang ng bansa ay maagang nabayaran dahil na rin sa patuloy na paglago ng ekonomiya ng Pilipinas.
Inaasahan naman ng Pamahalaan ang tuluyang pagbaba ng panlabas na utang ng bansa sa pagbalanse ng budget sa taong 2008.
Ayon pa sa Department of Finance ang P187 billion na budget deficit ng bansa noong nakaraang 2004 ay bumaba ng P125 billion ng taong 2005, P64 billion ng nakaraang 2006 at lalo pang bumaba sa P63 billion ngayong first quarter ng taong kasalukuyan.
Tagalog News: Foreign direct investment ng bansa inaasahan na lalo pang tataas Manila (29 June) -- Inaasahan ng Philippine Chamber of Commerce and Industry (PCCI) na tataas sa $9 billion ang foreign direct investment inflows ng bansa sa susunod na tatlong taon.
Ito ay dahil na rin sa tumataas na bilang ng mga namumuhunan sa bansa at pagpupursige ng Pamahalaang Arroyo na mapalago ang ekonomiya ng Pilipinas,  Sa ngayon gumagawa na ng hakbang ang Pamahalaan upang mahikayat ang mga foreign investors na mamuhunan sa bansa, makapag-generate ng maraming trabaho upang mapa-unlad ang kabuhayan ng mamamayang Pilipino.
Ang Foreign Direct Investment (FDI) ng bansa ngayong first quarter ng taon ay umabot na sa $170 million na tumaas ng 18.5% mula sa $599 million noong nakaraang taon.
Ang pagtaas na ito ng FDI ay dahil na rin sa pagtaas ng net equity capital mula sa United States, Singapore, Japan at South Korea.
Malaki din ang kontribusyon nito sa patuloy na pagtaas ng Gross Domestic Product (GDP) ng bansa nitong unang quarter ng taon.
Tagalog News: PGMA hinikayat ang mga foreign investor na mamuhunan sa bansa Koronadal, South Cotabato (25 June) -- Dahil sa patuloy na pag-unlad ng ekonomiya ng Pilipinas hinihikayat ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo ang iba pang mga foreign investor na mamuhunan sa Pilipinas.
Binigyang diin ni Pangulong Arroyo na ang patuloy na paglago ng ekonomiya ng Pilipinas ay dahil na rin sa bilyong dolyar na puhunan ng mga foreign investor sa bansa, malakas na piso at stock market at ang inaasahang anim (6) na milyong trabaho para sa mamamayang Pilipino sa loob ng anim (6) na taon.
Kabilang sa nagpaplanong mamuhunan sa bansa ang Texas Instruments na nagpaplanong mag-invest ng mahigit $1 billion para sa pagpapatayo ng chip plant sa bansa, ang South Koreas Hanjin na nag-invest ng $1.65 billion sa Subic Bay Freefort at ang Marubeni at Tokyo Electric na nag-invest ng $3.4 billion para sa electric power plants sa Pilipinas.
Dagdag pa ng Pangulo, dahil sa bilyong pisong puhunan sa edukasyon, health care at pagsasanay kasama na ang bilyong pisong puhunan para sa pagsasa-ayos ng mga tulay, daan at mga paliparan lalo pang napa-unlad ang compititiveness ng Pilipinas.
Tagalog News: NEDA Board clearance kinakailangan bago magtaas ng sahod - Malakanyang Manila (21 June) -- Ipinag-utos ng Malakanyang sa lahat ng ahensiya at korporasyon ng pamahalaan na kumuha muna ng National Economic and Development Authority (NEDA) Board clearance bago magtaas ng sahod ang mga ito.
Inihayag ni Cabinet Secretary Ricardo Saludo na ang Memorandum No.
132 ay pinirmahan na ni Executive Secretary Eduardo Ermita mula sa utos ng Pangulong Arroyo na magtaas ng sahod sa lahat ng departamento, kagawaran, komisyon, ahensiya at tanggapan ng pamahalaan pati na ang government-owned or controlled corparations (GOCCs).
Ang pagtaas ng sahod ay ipinag-utos ng Pangulo matapos makatanggap ng malaking shipment ang Pilipinas mula sa World Bank at upang mapaunlad pa ang kakayahan ng mga manggagawa para sa world market.
Ang kautusang ito ay magkakabisa kapag nailabas na sa mga pambansang pahayagan kasama ng mga hakbang kung paano makakakuha ng NEDA Board clearance.
Tagalog News: Malunggay para sa food fortification at export Manila (21 August) -- Magsasagawa ng iang masusing pag-aaral ang Department of Agriculture (DA) sa posibleng maidulot at epekto ng malunggay sa kampanya ng pamahalaan upang tugunan ang malnutrisyon at dagdagan ang kita ng mga magsasaka.
Inihayag ni DA Biotechnology Program Office Director Alicia Ilaga at batay na rin sa mga biochemists at molecular anthropologists, ang malunggay ay mayaman sa Vitamin C, Vitamin A, iron, at may high density lipoprotein (HDL) o mas kilala sa medical term na "good cholesterol"  pawang mga bitamina at nutrients na kailangan ng katawan.
Kamakailan, hinihikayat ni Ilaga at ng DA ang mga experto mula sa iba't ibang concerned agencies ng public at private sectors na magtulungan sa pagpapaunlad at processing ng malunggay sa bansa.
Dagdag ni National Anti-Poverty Commission (NAPC) Chief Secretray Domingo Panganiban, ang cultivation ng malunggay ay maaaring gagawin o umpisahan sa sampung (10) pinakamahirap na probinsiya ng bansa.
Tagalog News: Petition ng salary hike sa Central Mindanao dinismiss ng Wage Board Koronadal City (21 June) -- Ibinasura na ng Regional Tripartite Wages & Productivity Board (RTWPB) 12 ang P76.00 across-the-board daily wage increase na hiniling ng mga manggagawa sa pribadong sektor sa Central Mindanao.
Inihayag ni RTWPB chair Joel Gonzales na ang pagbasura sa nasabing petisyon ay alinsunod sa provision na nagsasaad na walang petisyon ang ipapasa ng wage board sa loob ng labindawang buwan maliban kung mayroong supervening conditions gaya ng biglaang pagtaas ng presyo ng mga bilihin, services at transportation.
Ayon pa kay Gonzales, kasalukuyan namang matatag at stable ang socio-economic conditions at ang presyo ng mga basic consumer goods sa buong rehiyon, kung kayat walang basehan umano ang hiling ng pagtaas sa sahod ng mga manggagawa sa pribadong sektor.
Ang pinakahuling wage order sa rehiyon dose ay inaprubahan noon pang July 19, 2006 at nagkabisa noong August 6 ng nasabi ring taon.
Ang ibinasurang petition ay isinumite ng Global Tampakan Employees Union at sinuportahan ng lokal na Trade Union Congress of the Philippines.
Inihayag naman ng Philippine Chamber of Commerce and Industry Southern Mindanao na hindi favorable sa mga employers ang isa pang round ng wage increase.
Tagalog News: LGU trade fair idaraos sa Baragatan Festival 2007 Palawan (20 June) -- Matutunghayang muli ang ibat-ibang produkto ng Palawan mula sa dalawamput tatlong (23) munisipyo ng lalawigan sa walong araw na LGU Trade Fair sa Baragatan Festival ngayong taon na magsisimula sa Hunyo 23 at gaganapin ito sa Provincial Capitol Complex.
Ang LGU Trade Fair ay isa sa mga taunang aktibidad na isinasagawa tuwing Baragatan Festival, kung saan makikita at mabibili dito ang ibat-ibang produktong pang-agrikultura ng mga munisipyo tulad ng daing, tuyo, bagoong, sardinas, bigas, mga prutas at gulay, bandi, buti-buti, at mga lokal na hnadicraft tulad ng rattan baskets, bags, banig at marami pang iba.
Malaki ang tulong na ibinibigay ng LGU Trade Fair ng Baragatan Festival sa mga lokal na mangangalakal dahil na rin sa marketing linkages na kanilang nakukuha mula sa ibang mangangalakal ayon kay Provincial Agriculturist Dr.
Nelson Salvador na siyang punong-abala ng nasabing aktibidad.
Hindi lamang matutunghayan ang mga lokal na produkto sa LGU Trade Fair, may pagkakataon ding magwagi ng papremyo ang mga LGU na lalahok dito.
Magkakaroon ng Best Booth Competition para sa kategorya ng mainland at islang municipalities, kung saan ang magwawagi ng unang gantimpala ay tatanggap ng tig-P15,000; P10,000 para sa ikalawang gantimpala at P5,000 para sa ikatlong gantimpala.
Tatlong libong piso naman ang consolation prize para sa mga hindi magwawagi.
Magkakaroon din ng special award para sa makapagdadala ng pinakamalaking lamang-ugat (rootcrop), pinakamalaking prutas at pinakamalaking gulay.
May gantimpala din ang best booth at most organized booth.
Tatanggap ng tig-P3,000 ang mga magwawagi sa special award.
Tagalog News: Dayuhang namumuhunan sa bansa dumadami Manila (20 June) -- Lalo pang dumadami ang bilang ng dayuhang namumuhunan sa bansa dahil na rin sa patuloy na paglago ng ekonomiya at political stability ng bansa.
Ang balance of payments (BOP) ng bansa ngayong taon ay may surplus na $2.365 billion sa unang limang buwan ng taon.
Ang pagtaas sa surplus ng BOP ay dahil na rin sa malakas na remittances mula sa mga OFWs, malakas na exports, nagpapatuloy na foreign direct investments at ang returns mula sa Bangko Sentral ng Pilipinas investments.
Ang foreign investment ay napupunta sa Philippine stocks kung saan ang main stock index ng bansa ay lalo pang tumataas.
Samantalang ang malakas na dollar remittances ng Overseas Filipino Workers (OFWs) ay lalo pang nagpapalakas ng palitan sa piso kuntra dolyar.
Tagalog News: Employment sa ating bansa tumaas ng 3.1% Manila (20 June) -- Ang pambansang employment rate ay tumaas ng 3.1 percent sa buwan ng Abril at may 1.007 million na mga bagong manggagawa.
Sa kabuuan, tumaas ng 33.706 milllion ang employment sa ating bansa mula sa 32.699 million na bilang nito noong Abril ng nakaraang taon.
Inihayag naman ni Acting Labor and Employment Secretary Danilo P.
Cruz na base sa April 2007 Labor Force Survey ng National Statistics Office ang agriculture, fishery at forestry ang nakapagtala ng pinakamalaking paglago ng employment na may 570, 000 sinundan ng servise sector na may 416, 000 at industry sector na may 20, 000.
Dagdag pa ni Cruz, ang bilang na ito ay nagpapakita lamang ng kakayahan ng ekonomiyang makakuha ng mga bagong manggagawa at ang resulta ng pagsisikap ng pamahalaang makagawa ng trabaho para sa mga mamamayan.
Tagalog News: Pilipinas tahimik at payapa ang industriya, ani DOLE Manila (20 June) -- Inihayag ng Department of Labor and Employment (DOLE) na ang Pilipinas ay kasalukuyang mayroong tahimik at payapang industriya kasunod ng pagbaba ng naitalang strike sa loob ng apat na buwan ngayong taon.
Binigyang diin ng National Conciliation and Mediation Board (NCMD) sa ulat nito kay Acting Labor and Employment Secretary Danilo P.
Cruz na walang naganap na strike sa ating bansa mula sa buwan ng Pebrero hanggang Mayo ngayong taon.
Ayon naman kay Secretary Cruz, ito ang kauna-unahang pagkakataon na walang strike o lockout sa loob ng apat na buwan kung kayat bumaba ng walumput-walong porsyento ang bilang ng strike kumpara sa naitalang strike sa kaparehong buwan nito noong nakaraang taon.
Dagdag pa ni Cruz, ang bilang ng mga manggagawang sangkot sa mga strike o lockout ngayong taon ay mas mababa kung saan 21,414 ang mga apektadong manggagawa nito kumpara sa 27, 843 na naitala noong nakaraang taon.
Tagalog News: Microfinance assistance ng NAPC nagpapatuloy Manila (19 June) -- Dahil sa nagpapatuloy na microfinance assistance ng National Anti-Poverty Commission (NAPC) maraming mga Pilipino na ang naging matagumpay sa pagpapatayo ng kani-kanilang sariling negosyo.
Kabilang sa naging matagumpay sa larangan pagnenegosyo sina Domingo Mondragon may-ari ng Tindahan Natin outlet, Angel Narito may-ari ng Argies Bakery at mini Grocery at Rodolfo Tongco isang buy-and-sell agent.
Ayon kay NAPCs officer-in-charge Assistant Secretary Dolores de Quiros-Castillo ginagawa ng kanilang pamunuan ang lahat ng paraan upang masiguro ang pagpapatuloy ng kanilang microfinance services upang mas marami pang mamamayan ang kanilang matutulungan kung saan ito rin ay malaking tulong upang mapababa ang bilang ng kahirapan sa bansa.
Dagdag dito ang NAPC ay lumikha ng National Financial Literacy program ang NAPC upang bigyan ng impormasyon ang mamamayan at mga government-owned and controlled corporations (GOCCOs) tungkol sa nasabing microfinance assistance.
Tagalog News: Pagdami ng investment sa Pilipinas dahilan ng malagong stock market Manila (19 June) -- Ang patuloy na pagdami ng mga investment sa ating bansa ay ang dahilan ng paglago ng ating stock market kung saan tumaas ng 86.2 percent ang net foreign buying ng Pilipinas na nagkakahalaga ng P46.56 billion sa unang limang buwan ng kasalukuyang taon mula sa P25 billion noong nakaraang taon.
Ayon naman sa data ng Philippine Stock Exchange (PSE) ang kabuuan ng foreign buying mula Enero hanggang Mayo ngayong taon ay may halagang P280.31 billion na halos doble ng P141.2 billion sa parehong buwan nito noong nakaraang taon.
Ang kabuuang foreign selling naman ng ating bansa ay tumaas din sa P233.75 billion mula sa P116.14 billion ng nakaraang taon.
Ang paglagong ito ng foreign investment ay inaasahang magpapatuloy hanggat ang ating bansa ay may matatag na ekonomiya at may magandang pamumuno.
Tagalog News: Paglago ng ekonomiya magtutugon sa pangangailangan ng mamamayan Manila (19 June) -- Ang pitong porsyentong paglago ng ekonomiya hanggang 2010 ay magbibigay sa pamahalaan ng kakayahang matugunan ang pangangailangan ng mamamayan sa trabaho, kabuhayan at social services.
Upang mapatuloy ang paglago ng ekonomiya, ang pamahalaan ay patuloy din sa pagpapaunlad ng mga fiscal reforms, pagpapalago ng revenue collection pati narin ang pagpapabago at pagpapalawak ng mga corporate agencies ng pamahalaan.
Dahil dito, ang Pangulo ay naglabas ng Republic Act 9485 o ang Anti-Red Tape Act ng 2007 na naglalayong magkaroon ng malinis na transaksyon sa pamahalaan at maparusahan ang mga lumalabag dito.
Ang batas na ito ay humahawak sa mga ahensiyang responsabli sa pag-implementa ng batas at pagbibigay ng mabilis at magandang serbisyo sa mamamayan.
Tagalog News: Jobs fair idinaos sa Baragatan 2007 Puerto Princesa City (14 June) -- Tinatayang aabot sa mahigit isanlibong trabaho ang maaaring pagpilian ng mga mamamayang Palaweo sa Jobs Fair na isasagawa sa ika-25 hanggang ika-26 ng Hunyo kaugnay sa pagdiriwang ng Baragatan Festival 2007.
Ang Jobs Fair ay isasagawa sa Victoriano J.
Rodriguez Multipurpose Hall sa gusaling Kapitolyo na pangangasiwaan ng Provincial Employment Services Office (PESO) sa pamumuno ni Gng.
Lina Mediatrix F.
Beroy.
Ayon kay Gng.
Beroy, may pagkakataon ang mga aplikante na mag-apply ng trabaho para sa labas ng ating bansa o maging dito mismo sa lalawigan.
Pero ngayong taon, aniya ay bibigyang pryoridad ng kanilang tanggapan ang pag-anyaya sa mga lokal na ahensiya at establisyemento sa lalawigan na maaaring makapag-bigay ng trabaho sa mga Palaweo.
Kinakailangan lamang aniya na maghanda ang mga interesadong aplikante ng kanilang resume na may kasamang larawan, school documents tulad ng diploma at transcript of records at lakipan na rin ng certificate of employment kung nakapagtrabaho na at mga trainings o seminar na dinaluhan.
Samantala, kaugnay ng nturang aktibidad, dadalo rin dito si POEA Director Nini Lanto para pangasiwaan ang nabanggit na Jobs Fair.
Inaasahang mas maraming mga Palaweo ang matutulungan ng Pamahalaang Panlalawigan ng Palawan na makapagtrabaho sa pamamagitan ng gaganaping Jobs Fair sa Baragatan Festival 2007.
Komnetaryo: Huwag magtrabaho sa ipinagbabawal na bansa - POEA by Rose B.
Palacio  Davao City (13 June) -- Mahigpit ang warning na karaniwan nang ipinalalabas ng pamahalaan.
Subali't marami pa rin ang nagtatrabaho sa labas ng bansa at dumadaan sa "back door", ibig sabihin ilegal na pamamaraan.
Tinukoy ni POEA Mindanao head Francis Domingo ang tungkol sa pagbabawal ng gobyerno para sa mga Pinoy na magtrabaho sa ibang bansa tulad ng Nigeria, Lebanon, at Iraq.
Subali't nakakalusot pa rin ang maraming Pinoy at nagtrabaho sa ipinagbabawal na bansa kung kaya't ganoon na lamang ang problemang hinaharap ng administrasyon.
Maraming Pinoy workers at Pilipino domestic helpers na nagtrabaho sa ibang bansa ang inabuso, minaltrato at kailangang nang makabalik sa Pilipinas.
Payo ng POEA, maraming recruitment agencies na mga legal at naghahanap ng mga trabahante.
Kung legal ang pagtatrabaho ng OFWs sa ibang bansa, magiging menos ang problema ng administrasyon at mailalagay sa tamang direksyon ang mga trabahanteng nagtatrabaho sa ibang bansa, ani Domingo.
Mga estudyante, hinihimok na kumuha ng vocational courses  Hinihimok ng Labor department ang mga estudyanteng walang kakayahan na mag-aral sa kolehiyo na kumuha ng vocational courses upang kaagad na makapagtrabaho at makatulong sa kanilang sariling pamilya.
Ayon kay DOLE assistant regional director Ofel Domingo, maraming mga estudyante ang tumatangging mag-aral ng vocational courses sa pag-aakalang mababa ang tingin ng iba sa mga kursong ito.
Subali't ito ang demand sa ibang bansa, tulad ng hotel management, welders, carpentry at marami pang mga skilled courses na maaaring pag-aralan sa maikling panahon lamang.
Ang kailangan lamang ay mahimok ng mga magulang ang kanilang mga anak na kumuha ng vocational courses.
Sa pamamagitan ng TESDA ay madali silang makakapasok ng vocational courses na angkop sa kanilang katalinuhan, ani Domingo.
Tagalog News: Pagbaba ng piso, pansamantala lamang - Bunye Manila (21 August) -- Inihayag ni Press Secretary Ignacio Bunye na ang pagbaba kamakailan ng piso ay pansamantalang adjustment lamang na nararanasan lalo na ng ilang sumisibol na merkado bunsod ng suliranin sa subprime mortgage sa Estados Unidos.
Aniya, tiwala ang pamahalaan na sa tulong ng malakas na external position ng bansa tulad ng balance of payments (BOP) surplus at ang mataas na international reserve ay mapapanatili nito ang matatag na piso ng bansa.
Kasalukuyan, pinahihintulutan na rin ng Bangko Sentral ng Pilipinas (BSP) ang market forces na mangangasiwa sa palitan ng piso habang ang pamahalaan naman ay pina-iigting ang pagsisikap upang mapanatili ang matatag na piso laban sa mga foreign currencies.
Tagalog News: Kampanya sinimulan para sa pagbasura sa Senate Bill 2595 Cotabato City (8 June) -- Patuloy ang pagprotesta at pagtutol ng mga water consumers at kawani ng Metro Cotabato City Water District (MCCWD) sa panukalang Senate Bill 2595 para sa pagsasapribado o privatization ng water utilities sa bansa.
Giit ng mga tutol sa nasabing panukala ang walang habas na pagtaas ng bayarana sa tubig at displacement ng mga kasalukuyang libu-libong kawani ng ibat-ibang water utilities sa bansa kapag maisabatas ang Senate Bill 2595.
Ayon kay MCCWD manager Atty.
Delfin Hilario, maganda at maayos ang kasalukuyang palakad ng ibat-ibang water utilities kabilang ang MCCWD para sa tuloy-tuloy na paghahatid ng malinis at sapat na water supply sa mga consumers.
Tinitiyak ni Atty.
Hilario ang regular na pagsasaayos ng mga sirang tubo, pagahahanap ng alternative sources, pagfilter at chlorination at inspection ng mga kasalukuyang sources upang matiyak na ligtas ang dumadaloy na tubig sa gripo ng bawat water concessionaire na sakop ng local water district.
Nagbunyi ang mga kawani ng MCCWD sa pagsasantabi ng Senate bill 2595 na hindi natalakay sa pagatatapos ng 13th Congress.
Tagalog News: Kampanya sa illegal fishing paiigtingin sa pagdating ng makabagong patrol boats Sorsogon Province (June 4) -- Anumang araw mula ngayon ay maaari nang dumating ang mga modernong patrol boats na may kasamang state-of-the-art na radio sets at iba pang mga kagamitan na siyang gagamitin upang mas lalo pang mapaigting ang kampanya laban sa mga illegal fishers dito sa lalawigan ng Sorsogon.
Ang 45-foot long reinforced plastic banca type hull ay mayroong katig, deck at foam-filled buoyancy compartments, inboard marine diesel engine at may exhaust turbo charger na may kapasidad na 80-horse-power.
Mayroon din itong onboard Geographical/Global Positioning System (GPS), hi-powered marine binocular at kumpletong set ng Safety of Life at Sea (Solas) equipment tulad ng life-vest tubes, life-vest rings, angkla, fire extinguisher, mooring line, search light at iba pang mga kagamitan.
Una na rito ay ibinigay na sa Fishery Law Enforcement Groups ng apat na munisipyo ditto sa probinsya ng Sorsogon ang labindalawang units ng Kenwood TK 868 mobile radio sets na ikakabit sa mga patrol boats.
Ayon kay Bureau of Fisheries and Aquatic Resources Chief Serafin Lacdang, ang naturang modernong mga kagamitan ay makatutulong ng malaki sa mga kinauukulan upang maiwasan at tuluyang masugpo ang illegal na pangingisda at gawaing-dagat ng mga masasamang elemento sa karagatan ng Sorsogon.
Matatandaang nitong mga nakalipas na taon, maraming mga bantay-dagat ang nagrereklamo at nalulusutan ng mga illegal na mangingisda sapagkat ayon sa kanila ay nahihirapan silang mahuli ito dahil sa kakulangan nila ng mga kagamitan.
Sinabi ni Lacdang na sa pagdating ng naturang mga kagamitan, inaasahang maibibigay ang maganda at angkop na serbisyo ng mga bantay-dagat partikular yaong nakatalagang magpatrolya sa Sorsogon Bay.
Matatandaang sinabi ni BFAR Bicol Regional Director Jaime De la Vega na kasama sa first batch na nabigyan na ng pitong patrol boats ay ang mga local government units ng Pasacao, Ragay, Minalabac, San Fernando, Caramoan at San Jose sa lalawigan ng Camarines Sur at tig-isa naman sa Tabaco City at Albay.
Sa Sorsogon aniya, ay mabibiyayaan naman ang lokal na pamahalaang bayan ng Casiguran, Juban, Magallanes at Sorsogon City na nakasama sa second batch pati na ang local government units ng Lagonoy, Presentacion, Cabusao, Tinambac sa Camarines Sur at ang Tiwi sa Albay.
Ang pamimigay na ito ng mga patrol boats sa mga kostal na munisipyo sa buong rehiyon ng Bicol ay bahagi ng BFARs Fisheries Resource Management Project.
Komentaryo: 9-milyong bakanteng trabaho, subalit...
Davao City (29 May) -- Inihayag ni Labor Secretary Arturo Brion na umaabot sa siyam na milyon ang job vacancies sa Pilipinas, subalit ang pangunahing problema ditto ay hindi nagma-match o diskuwalipikado ang mga aplikante sa mga bakanteng trabahong ito.
Isa sa major concerns ng Arroyo administration na matugunan ang problema sa unemployment at sa ngayon ay isa ring malaking problema ang unmatch na qualifications na kailangan ng mga industriya.
Ang tinatawag na hard-to-fill jobs ay nasa mining, hotel and restoran, agri-business, maritime, shipbuilding, health at medical tourism, construction at cyber services.
Kamakailan lamang ay nagsagawa ng isang National human Resource conference ang Labor department upang gumawa ng stratehiya kung papano malutas ang unmatch qualifications ang mga naghahanap ng trabaho.
Focus ngayon ng DOLE ang edukasyon at pagsasanay at labor relations sa lugar ng trabaho.
Reporma ni PGMA, lalong pinalakas  Pagkatapos ng halalan na ginanap noong Mayo 14, lalong pinalakas ngayon ang implementasyon sa mga reporma ng Arroyo administration lalo na ang may kinalaman sa poverty reduction.
Sinabi ni Presidential spokesperson and Press Secretary Ignacio Bunye na kahit na panahon ng kampanya at halalan ay walang tigil si Pangulong Arroyo sa pagsagawa ng mga paraan upang umusad ang ating ekonomiya at matugunan ang suliranin ng mga mahihirap nating kababayan.
Umabot na sa P5-bilyon ang naipalabas ng DBM para sa programang pro-poor ni Pangulong Arroyo at ang order ni Presidente ay kaagad na iparamdam sa taongbayan, higit sa lahat sa mga mahihirap ang gains of the economy dala na rin sa sakripisyong ibinigay ng sambayanang Pilipino.
Tagalog News: DOLE 12 pangungunahan ang Jobs Fair para sa 2007 graduates Koronadal City (25 May) -- Ipinapa-alam ng Department of Labor & Employment (DOLE) 12 na pinamumunuan ni director Ma.
Gloria A.
Tango ang nakatakdang Jobs Fair para sa mga 2007 Graduates at lahat ng skilled workers dito sa rehiyon dose.
Ito ay isasagawa sa ika-29 ng Mayo 2007 sa Fitmart Mall, Koronadal City.
Mahigit labindalawang (12) recruitment agencies ang nakatakdang sasali na naturang Jobs Fair upang mangalap ng mga aplikante para magtrabaho sa ibang bansa at sampung (10) local recruitment agency para sa mga nais mantiling magtrabaho dito sa rehiyon.
Inihayag din ni director Tango na magkakaroon din ng katulad na Jobs Fair sa lalawigan ng Saranggani sa May 30-31 at itoy gaganapin sa Saranggani Provincial Capitol Gymnasium.
Sa ika-31 ng Mayo ay mayroon din umanong Mobile Passporting para sa mga nais kumuha ng pasaporte.
Ang mga aplikante sa Jobs Fair ay pina-aalahanang magdala ng Bio-Data with picture, Certificate of Employment at Passport kung sakaling mayroon na.
Para sa karagdagang impormasyon, tumawag lamang sa telepono bilang 228-4920 o pumunta sa tanggapan ng DOLE 12 sa Acepal Bldg., Mabini Ext., Koronadal City.
Tagalog News: DOE sinimulan na ang 1% blending ng biodiesel Manila (8 May) -- Sinimulan na ng Department of Energy ang pagpapatupad ng 1% blending ng coco methyl ester diesel sa lahat ng diesel engine fuels noong May 6, linggo kasunod ng pag-apruba ng Biofuels Act of 2006 kamakailan.
Ang Biofuels Act ay isang landmark legislation na inaasahang magbibigay pagkakataon sa transport sector ng bansa na maging full dependence sa mga imported fuel.
Ayon kay Energy Secretary Raphael Lotilla, ang Biofuels Act ay magpapabilis rin ng pagsisikap ng pamahalaan na makamit ng bansa ang sapat na enerhiya na kakailanganin sa mga investments at regulatory requirement para sa pagpapaunlad ng local biofuels industry sa bansa.
Nakasaad din sa Biofuels Act ang 5% bioethanol inclusion sa annual total volume ng gasoline fuel na ibinebenta sa bansa sa loob ng dalawang (2) taon simula sa effectivity ng nasabing batas.
Kaugnay nito, nilinaw ni Lotilla na walang mangyayaring pagtaas ng presyo ng mga diesel kasunod ng pagpapatupad ng nasabing batas.
Tagalog News: DBM nagpalabas ng pundong P1.2 billion Manila (8 May) -- Nagpalabas na ng pundong P1.2 billion ang Department of Budget and Management (DBM) para sa Department of Public Works and Highways (DPWH) ng Bicol Region para sa pasasa-ayos ng flood control structures, mga daan, tulay, government buildings, at iba pang mga pasilidad na nasira ng bagyong Milenyo, Reming, at Seniang noong nakaraang 2006.
Ang P1.2 bilyon na pundo ay bahagi ng P10 billion fund na kasama sa General Appropriations Act of 2007 or Republic Act 9401 sa ilalim ng Calamity Assistance and Rehabilitation Effort (CARE) para sa mga biktima ng nakaraang bagyo.
Samantala pinayuhan naman ni Budget Secretary Rolando Andaya Jr.
ang mga Bicolanos na bantayang mabuti ang mga isinasagawang rehabilitation projects sa kanilang lugar upang masiguro na hindi masayang ang pundo ng pamahalaan.
Tagalog News: Piso pumalo sa P47.21 sa loob ng anim na taon Manila (8 May) -- Nagsara ang palitan ng piso kontra dolyar sa P47.21 kahapon (May 7, 2007) pinamalakas na sa loob ng anim na taon.
Kahapon nagbukas ang palitan sa P47.41 at umasa na magsasara sa pagitan ng P47.430 at P47.345.
Umabot naman sa $ 682.230 million ang total volume ng mga transactions kahapon May 7,2007.
Ayon sa mga traders malaking dahilan pa rin sa paglakas ng piso kontra dolyar ang mataas at matatag na remittances ng mga overseas Filipino workers (OFWs) habang nag-uumpisa na ang enrollment sa paaralan at naghahanda na ang mga mag-aaral sa pasukan sa Hunyo.
Tagalog News: DOT iprinesenta ang GREET sa mga eco-entrepreneurs Manila (7 May) -- Pormal na ipinakilala ng Department of Tourism kasama ng Philippine Convention and Visitors Corporation (PCVC) ang Grassroots Entrepreneurs for Eco-Tourism (GREET) Livelihood Program sa mga eco-tourism stakeholders na nagmula pa sa ibat lugar sa region 12.
Ang presentasyon ay ginanap sa Lake Sebu, South Cotabato.
Ayon kay Susan del Mundo ng DOT-PCVC, layunin ng GREET program na mapabuti ang livelihood opportunities lalo ng mga entrepreneurs na masigasig sa pag explore ng mga tourist drawing potentials eco-tourism sites.
Ang nasabing programa ay magbibigay ng blocks mula P50, 000 hanggang P100, 000 worth of grants sa mga deserving groups at mga indibidwal na makapaggawa ng entrepreneurial o business proposal na may kaugnayan sa eco-tourism.
Sa sinumang interesado, dapat Pilipino, nasa edad 18 taon pataas, mayroong training credits o karanasan na may kaugnayan sa personal business idea, 2 years of residency sa eco-tourism site, at nakapagtapos ng sekondarya.
Para sa karagdagang impormasyon, tumungo lamang sa mga Municipal Tourism Offices o sa GREET Secretariat Office o maaaring bumisita sa GREET website www.wowpinoy.net/greet para makakuha ng application forms.
Tagalog News: RP-India collaboration magpapaganda sa ekonomiya ng bansa - PGMA Manila (7 May) -- Inihayag ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo na may mas maraming opportunidad na ang ating bansa dahil sa pakikipagtulungan ng Pilipinas at India na siyang magiging daan upang maging isa sa mga top economies sa mundo.
Ayon sa pahayag ni Pangulong Arroyo sa isang membership meeting ng Indian Chamber of Commerce Philippines na ginanap sa Hotel Intercontinental ng Makati City inilarawan ng Pangulo ang pag-unlad ng India at ang malaking market potential nito na maaring tumulong sa Pilipinas at ibang bansa sa Asya.
Ayon pa sa Pangulo, bilang new special partner ng bansa, ang India ay nag-invest na sa ating bansa na siyang magbibigay trabaho sa Business Process Outsourcing (BPO) gayundin sa textile at stell industries.
Dagdag pa ng Pangulo, ang jethropa technology umano ay programang galing sa India na siyang nakapagbigay ng kalahating halaga ng mga gamot sa mga mamamayang Pilipino.
Dahil narin sa pakikipagtulungan ng bansang India ang ating bansa ay magkakaroon ng mga panibagong idea base narin sa kanilang technohiya at pag-unlad nito.
Komentaryo: Bagong investments sa agrikultura, inihayag by Rose B.
Palacio  Davao City (5 May) -- Plano ng Department of Agriculture na lumikha ng mga bagong investments sa agricultura upang lalong madagdagan ang job generation na hinahangad ng administrasyon.
Sinabi ni Agriculture Secrertary Arthur Yap na gagamitin ng pamahalaan ang mga idle lands o mga lupang hindi ginagamit sa buong bansa upang matugunan ang food security program ng pamahalaan.
Ang proseso ay lilikha din ng industrial economic zones at information technology parks.
Sa ganitong paraan ay inaasahan ang maraming investments ang papasok sa ating bansa at mapapalakas ang agri-investments na programa ng departamento, ani Secretary Yap.
Malalaking agri hubs ang isasagawa sa pamamagitan ng paggamit ng tinaguriang large scale production at manufacturing na sa kalaunan ay makakabenepisyo sa mga magsasaka sa buong bansa, aniya.
Panawagan sa publiko, maging vigilant laban sa pandaraya  Nanawagan ang Commission on Elections (Comelec) sa taongbayan na makipagtulungan sa hangarin ng administrasyon na magkaroon ng isang tunay at credible na halalan sa nalalapit na halalan sa Mayo 14.
Sinabi ni Comelec Chairman Benjamin Abalos na makipag-ugnay ang taongbayan sa Parish Pastoral Council for Responsible Voting na nangangailangan ng karagdagang poll watchers.
Kung makikipagtulungan ang mamamayan upang magkaroon ng honest election, mawawala ang kanilang pagdududa laban sa gobyerno na ang tanging hangarin ay magkaroon ng isang honest at mapayapang halalan.
Ang pagiging vigilant ng taongbayan ang pinakamabisang elemento upang mapawi sa isipan ng mga tao na may pakanang pandaraya ang pamahalaan sa nalalapit na halalan.
Mahalaga ang personal na intervention o pakikialam ng taongbayan upang alamin ang nagaganap sa araw ng halalan lalo na sa mga aras ng bilangan ng mga boto, ani Abalos.
Tagalog News: Pagpapa-unlad sa ekonomiya ng Pilipinas pinagtutuonan pansin ng Pangulo Manila (21 August) -- Pangunahing pinagtutuonan pansin ngayon ng Administrasyong Arroyo ang pagpapa-unlad sa ekonomiya ng Pilipinas at malabanan ang terorismo upang makamit ang hangarin nitong magkaroon ng tuloyang kapayapaan at progreso sa Mindanao lalo na sa Basilan at Sulu.
Pinulong kamakailan ni Pangulo Gloria Macapagal-Arroyo ang National Security Council (NSC) kung saan pangunahing pinag-usapan sa pagpupulong ang hangarin nito na magkaroon ng kapayapaan, hustisya, pagkakasundo at seguridad sa mga Mindanaoans at maging sa lahat ng mamamayang Pilipino.
Pinahayag din ng Pangulo sa pagpupulong ang pagsisikap nito na lalong mapadali ang implementasyon ng mga programa at mga proyektong pang imprastraktura, kalusugan, pabahay, livelihood, farming at fisheries upgrading at ang pagbibigay pansin sa edukasyon at kultura ng mga Muslim sa Autonomous Region in Muslim Mindanao (ARMM).
Tagalog News: PGMA inatasan ang DOLE at DFA Manila (4 May) -- Inatasan na ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo ang Department of Foreign Affairs (DFA) at Department of Labor and Employment (DOLE) na madaliin ang pagkuha sa mga naiwang mga Overseas Filipino Workers (OFW) sa Iraq.
Sa ngayon ay nagsasagawa na ang Department of Foreign Affairs ng madaliang reassessment upang malaman kung maraming mga OFWs sa Iraq ang nangangailangan ng tulong para makauwi dito sa bansa.
Patuloy sa ngayon ang pagbabawal ng bansang Iraq sa mga gustong bumiyahe patungo dito at gumagawa na ang pamahalaan ng mga hakbang upang masiguro ang kaligtasan ng mga OFWs habang nakikipag-ugnayan ang mga ito sa embassy ng Baghdad, Iraq.
Tagalog News: PGMA nilagdaan ang E.O.
na magbibigay incentives sa Clark Freeport Zone locators  Manila (4 May) -- Nilagdaan na kamakailan ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ang Executive Order 619 na magbibigay tax at duty incentives sa mga rehistradong business enterprises na mamamahala sa economic economic special zones na isasailalim pa sa isang proklamasyon sa loob ng Clark Freeport Zone.
Sa ilalim ng E.O 619, ang Philippine Economic Zone Authority (PEZA) ang kokontrol at mamamahala sa lahat ng mga rehistradong enterprises sa loob ng special economic zones upang ang mga nasabing business enterprises ay makapag-avail ng mga tax incentives.
Sakop ng Clark Freeport Zone ang may 4,400 ektaryang dating Clark Air Base.
Ang ibang reverted base lands sa Angeles City, Mabalacat, at bayan ng Porac, Pampanga at Capas at Bamban, tarlac ay mapasailalim na sa PEZA.
Tagalog News: US magtatayo ng $1-billion expansion project ng TI sa bansa Manila (4 May) -- Inanunsiyo ng Pangulong Gloria Macapagal Arroyo na magtatayo dito sa bansa ang United States-based Texas Instruments (TI) na siyang pinakamalaking pagawaan ng mobile phone chips sa mundo sa Clark Freeport Zone Pampanga ng proyektong nagkakahalaga ng 1 bilyon dollar.
Ang walong ektaryang pasilidad nito ay sisimulang patayuin sa Hulyo ng kasalukyang taon na siyang magiging lugar para sa mga assembly at test operations para sa semiconductors at sa pagpapalabas ng magagandang produkto.
Pinasalamatan naman ng Pangulo ang TI sa pag-iinvest dito sa bansa na inaasahang magbibigay ng tatlong libong trabaho para sa mga Pilipino gayun din ang magandang maidudulot nito sa Clark na maaaring maging most environmentally efficient investment site sa mundo.
Ayon naman sa Pangulo, nagpapahiwatig lamang ito na ang Pilipinas ang siyang isa sa mga best investment destinations sa Asya dahil sa pagkakuha nito ng TI expansion project laban sa mga kalapit na bansa nito tulad ng China, Thailand at Vietnam.
Inihayag naman ni TI Senior Vice President for Technology and Manufacturing-Kevin Ritchie, na pinili nila ang Pilipinas dahil na rin sa kalidad ng workforce and oprerations sa TI's 25-hectare facility sa Baguio City, ang kanilang unang production plant sa bansa na ibinibilang nilang isa sa mga best operation sites sa mundo.
Tagalog News: Texas Instruments Inc.
pinasalamatan ni PGMA Manila (4 May) -- Pinasalamatan ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ang Texas Instruments Inc.
(TI) ang pinakamalaking digital signal processing and analog technologies sa buong mundo sa pagpili nito sa Pilipinas lalo na Clark Freeport Zone na siyang pagtatayuan nila ng kanilang $1-billion expansion project na magbibigay ng tatlong libong trabaho para sa mga Pilipino.
Ayon pa sa Pangulo, nagpapahiwatig lamang ito na ang Pilipinas ay isa sa mga best investment destination sa Asya at ang TI ang isa sa mga pinakamalaking single investment sa kasaysayan ng ekonomiya ng bansa.
Pinasalamatan din ng Pangulo ang mga mamamayang Pilipino dahil sa kanilang pagpupursige na mapaganda at maging kaaya-aya sa ibang bansa na mag-invest sa Pilipinas.
Inihayag naman ni TI's Senior Vice President for Technologies and Manufacturing Group Kevin Ritchie, na pinili nila ang Pilipinas dahil nakita nila sa mga manggagawang Pilipino ang pagiging masipag, loyal, skilled at sa pagiging magaling ng mga ito sa pagsalita ng English base narin sa mga manggagawa ng TI sa Bagiuo na nagsimulang mag-operate dito sa bansa dalawampu't walong taon na ang nakakaraan.
Dagdag pa ni Ritchie, pinili nila ang Clark dahil narin sa kalidad ng edukasyon ng mga estudyante dito.
Tagalog News: PGMA pinapurihan ang US-based Thunderbird Resorts, Inc.
Manila (3 May) -- Pinapurihan ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo ang management ng United States-based Thunderbird Resorts Inc.
sa kanilang 5 million investment sa Pilipinas at sa pagtala nito sa probinsya ng La Union sa world map ng mga pangunahing tourist at recreation destinations.
Itoy kanyang binigyang diin sa isinagawang pagpupulong kasama ng mga officials ng Thunderbird Resorts sa groundbreaking rites ng luxury hotel at world class nine-hole golf course sa loob ng dating US military Wallace Air Station sa Poro Point Special Economic and Freeport Zone.
Kasama ng pangulo sa pagbisita sa 236.5 hectare na dating US military air station sina Agriculture Secretary Arthur Yap, Trade and Industry Secretary Peter Favila at Defense Secretary Hermogenes Ebdane Jr.
Ang Thunderbird Resort ay isa sa mga pangunahing producer ng branded entertainment at recreational properties dito sa bansa kung saan nagsimula ang kanilang operasyon dito sa Pilipinas ng taong 1997.
Tagalog News: Anti-smuggling task force nahigitan ang record na P250-M Manila (3 May) -- Nahigitan na ng Task Force on Anti-smuggling (TFAS) ang P250M na record na halaga ng mga nahuling smuggled items noong 2006 sa lamang ng tatlong (3) buwan ngayong taon.
Sa unang tatlong buwan ng taon, nakapagtala na ang TFAS ng mahigit 2,246 na mga suspect shipments na napuslit sa mga pangunahing daungan sa Maynila.
Sa huling buwang ng 1st quarter, nahuli ng ilang miyembro ng Special Operations Group ang mga smuggled na mga imported high-end motor na mga sasakyan sa mga display centers sa Maetro Manila.
Narekober din ang may mahigit 14 na mga smuggled imported luxury vehicles sa Angeles City kung saan ang dalawang operasyon na ay nakapagtala at nakapagdagdag ng halagang P150M.
Ayon kay Customs Commissioner at TFAS Head Napoleon Morales ang sipag at pagiging mapagmatyag ng mga Task Groups na nilikha ng mga member agencies ng Task Force ang naging dahilan ng matagumpay na mga operasyon ngayon taon.
Upang mapalawak pa ang mga enforcement operations, nakapokus ngayon ang Task Force sa mga policy measures lalo na sa proposed Executive Order na susunod sa measures ng mga pamilihan at ang pagbibigay wakas sa pagpupuslit ng mga chop-chop na mga sasakyan.
Tagalog News: Ang Labor Day ay parangal para sa manggagawang Filipino, ani Bunye By Ailene N.
Diaz  Manila (3 May) -- Ipinahayag ni Press Secretary Ignacio Bunye na sa nagdaang Araw ng mga Manggagawa, ay araw din ito ng pagbibigay ng parangal sa mga manggagawang Filipino dito at sa ibang bansa.
Dahil sa mahalagang tungkulin ng mga ito lalo na sa kanilang tulong na maisulong ang ating ekonomiya.
Para sa kanilang kapakanan, ang ating bansa ay dapat magkaroon ng isang plataporma ng pagkakaisa, pagkakaunawaan sa ikabubuti at pagkakasundo sa lahat ng sekta.
Sinabi din ni Bunye na sa pagpasok ng pagtatapos ng panahon ng kampanya, dapat bigyan ang mga manggagawa ng kahalagahan na karapat dapat ibigay sa kanila sa pamamagitan ng pagtalakay ng mga isyu na malapit sa puso ng bawat manggagawa: sapat na sahod, kaseguruhan sa trabaho, pabahay, at maayos at mabuting pamumuhay.
Ang mga nabanggit na ito ay nakikita sa talaan ng administrasyong ito sa pamamagitan ng paglikha ng mga trabaho, pagpapaunlad ng husay at pagsasanay at kaseguruhan sa pang industriang kapayapaan, anya pa ni Bunye.
Binigyan diin ni Bunye na ang hamon ay para sa bawat araw na maging national pride at kapaki pakinabang sa lahat ng mga manggagawa, kabilang na ang Overseas Filipino Workers.
Ang hamon na ito ang nakakapagbigay ng inspirasyon sa ating gobyerno na gumawa ng mga bagong benepisyo at programa para matugunan ang pangangailangan ng mga manggagawa, pagtatapos na pahayag ni Bunye.
Tagalog News: Kauna-unahang Cotabato City Business month ilulunsad Koronadal, South Cotabato (2 May) -- Ibat-ibang sector ang nagtutulungan para sa pagdiriwang ng kaun-unahang Cotabato City Business Month sa buwan ng Mayo ng taong kasalukuyan.
Ito ay pamumunuan ng Metro Cotabato Chamber of Commerce & Industry Foundation, Inc.
(MCCIFI) sa pakikipagkoordinasyon at suporta ng city government, Department of Trade and Industry-12 at Growth with Equity in Mindanao o (GEM).
Nakikipagtulungan din ang Cotabato Chamber of Commerce, Muslim Chamber Commerce at ang Filipino Chinese of Commerce & Industry para sa matagumpay na kauna-unahang Cotabato Business Month celebration.
Magtitipon ang mga key players at partners sa sinasabing Business Month affair mula May 7-30, 2007, na naglalayong i-promote ang entrepreneurship upang palaguin ang negosyo hindi lamang sa lungsod kundi maging sa mga kalapit na bayan.
Ang isang buwan na pagdiriwang ay sisimulan sa pamamagitan ng pagdaraos ng 5th Cotabato City Business Forum sa May 9 sa 3rd floor ng South Seas Mall kasabay ng Franchise Fair na lalahukan ng ibat-ibang franchising companies na nagmumula sa Maynila.
Magkakaroon din ng Summer Bazaar at serye ng Business Seminar at livelihood training.
Tagalog News: Pamahalaan nakabuo ng 5 milyong trabaho Manila (2 May) -- Umabot na sa 5 million na mga trabaho ang na-produce ng bansa mula 2001 itoy dahil na rin sa maayos na takbo ng ekonomiya sa ilalim ng pamamahala ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo na naging resulta ng pag-unlad nito sa larangan ng high technology at manufacturing companies, lalo na sa Business Process Outsourcing (BPO) at inaasahang na ang bansa ay maging world leader sa larangan ng BPO industry.
Ang resulta ng pag-unlad ng BPO ay naging malakas sa construction at realty sectors kung saan ang bilang ng mga BPO establishments ay nangangailangan ng setting up at suportang pasilidad tulad ng training schools at food centers.
Sa isinagawang job fair ng pamahalaan noong Labor Day, umabot sa halos 30, 000 na mga trabaho dito sa bansa at sa labas ng bansa ang para sa mga Pilipinong nangangailangn ng trabaho.
Tagalog News: Pamahalaan magtatatag ng special economic zones Manila (2 May) -- Ang pamahalaan ay magsasagawa ng mga economic zones para sa mga agricultural business upang magkaroon ng panibagong investments at lalong mapaunlad ang mga lupain sa ating bansa.
Kabilang sa proposal na ito ay ang mga establisamentong pang-agrikultura na may malalaking produksiyon at manufacturing.
Ang agricultural economic zones ay magbibigay interes sa mga investors na magkaroon ng agricultural areas sa ating bansa na siyang magdudulot ng panibagong market sa agrikultura.
Ito ay magbibigay benepisyo sa mga magsasaka at matugunan ang pangagailangan ng bansa sa pagkaing pang-agrikultura.
Ang pamahalaan ay gumagawa na ng hakbang upang maging special agricultural economic zones ang mga malalaking bahagi ng lupaing pag-agrikultura ng ating bansa.
Ang mga investors sa bansang China ay nagpapahayag na sa pamahalaan ng kanilang interest sa programang ito lalo na sa pagtatatag ng mga storage facilities.
Tagalog News: Pamahalaan determinadong wakasan ang smuggling operations Manila (21 August) -- Binigyang diin muli ni Pangulong Gloria Arroyo na ang pagsira sa labingwalong (18) puslit at mamahaling mga sasakyan kamakailan ay nagpapatunay na ang pamahalaan ay masigasig at determinadong wakasan ang ilegal na pamumuslit sa bansa.
Sa kabila ng pagsira sa nasabing mga sasakyan, ani Pangulong Arroyo, patuloy pa rin ang mga kasong isinampa ng pamahalaan laban sa mga smugglers.
Ayon kay kay Finance Secretary Margarito Teves dahil sa mga illegal smuggling operations, umaabot sa P64-P65 B ang nababawas na pondo ng pamahalaan kung kaya, pina-iigting at pinalalawak ng pamahalaan ang kampanya nito lalo na ang pagsira at pagwasak sa mga produkto at mga makinaryang ipinuslit ng mga smugglers sa bansa  Kasabay ng pakikiisa ng mga concerned sectors sa kampanya laban smuggling operations, tiwala rin ang mga fiscal authorities na aangat ang revenue collection ng bansa para sa taong ito at mababawi na ng pamahalaan ang revenue shortfall noong unang anim na buwan ng taon.
(ajph/PIA 12)  Tagalog News: Pangulong Arroyo inihayag ang Labor Day package Manila (2 May) -- Inihayag na ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ang comprehensive Labor Day package kahapon ika uno ng Mayo kasama ang mga labor union leaders at mga manggagawa.
Inanunsiyo kahapon ni Pangulong Arroyo ang 10% wage hike na magsisimula sa Hulyo ngayong taon, P5,000 collateral-free loan na maaari ng makuha simula ngayong araw (May 2, 2007), at ang 10-month salary loan na ihahanda ng Government Service Insurance System (GSIS).
Dagdag dito, bibigyang pansin na rin ang pagpapaigting ng Social Security System (SSS) ng kanyang Flexi-fund para sa mga OFWs at ang pagpapalawak ng coverage ng mga informal workers.
Binigyang diin ni Pangulong Arroyo sa ika isandaan at limang (105th) anibersaryo ng Labor Day na ang national agenda ay nakapokus sa paglikha ng mga good-paying jobs, matatag na presyo ng mga bilihin, at ang pagdadala ng mga benepisyo ng matatag na ekonomiya sa bawat manggagawang Pilipino.
Tagalog News: PGMA pinasinayaan ang workers inn para sa mga urban workers Manila (2 May) -- Kasabay ng Labor Day celebration kahapon (May 1, 2007), pinasinayaan ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ang apat na palapag na workers inn sa Manila bilang pansamantalang living facility lalo na ng mga urban workers na malalayo ang mga residential area sa kanilang areas of assignment.
Ang Gwapotel: Tulugan sa Bayan, ay dinisenyo upang makapagbigay ng mas mura, ngunit pansamantalang matulugan at maliguan para sa mga manggagawa na nakatalaga at malalayo ang residential area sa Metro Manila.
Ang pangatlo at pang-apat na palapag ng dormitory-style Gwapotel ay nakalaan para sa mga male customers, habang ang pangalawang palapag ay reserved para sa mga female clients.
Ang unang palapag naman nakareserba bilang off-street vendors market na nagbebenta ng mga pagkain at mga pangunahing pangangailangan.
Ang Gwapotel na tinagurian ding PGMAs Workers Inn, ay magbibigay ng sampung oras na serbisyo kabilang ang tubig na panligo at nagkakahalaga lamang ng P25.
Ang nasabing inn ay proyekto sa pakikipagtulungan ng Metro Manila Development Authority (MMDA) at ng National Power Corporation (Napocor).
Tagalog News: PGMA pinapurihan ang transport sector sa pagtangkilik sa LPG at iba pang alternative fuels  Manila (2 May) -- Pinapurihan ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ang transport sector sa ginanap na convention kahapon (May 1, 2007) kasama ang Philippine Jeepney Operators and Drivers Alliance Foundation (PJODAF) dahil sa pagtangkilik at paggamit ng liquefied petroleum gas (LPG) at iba pang alternative fuels.
Ang paggamit ng LPG at alternative fuels ay bahagi ng programa ng pamahalaan sa pag-iwas sa global warming, lalo na ang pagbabawas ng polusyon sa hangin at upang makamit ang energy independence sa lalong madaling panahon.
Ani Pangulong Arroyo, ang paggamit ng LPG at iban pang alternative fuels kabilang ang compressed natural gas (CNG) ay magpapababa ng pasahe na siyang tutulong sa mga commuters na makapagtipid ng kanilang pamasahe.
Kaugnay nito, nilibot ni Pangulong Arroyo ang ibat ibang exhibits na ginanap sa World Trade Center na tumatangkilik sa pagbubukas ng engine replacement program ng pamahalaan para sa mga public utility jeepneys sa Metro Manila na inaasahang magpapababa ng 10% sa vehicular emissions sa taong 2010.
Komentaryo: Jobs Fair, simula Abril 28 hanggang Mayo 1 by Rose B.
Palacio  Davao City (28 April) -- Sinabi ni Department of Labor and Employment (DOLE) acting assistant regional director Ofelia Domingo na sisimulan ng DOLE ang JOBs Fair sa Abril 28 (Biyernes) at matatapos sa Mayo 1, kaugnay ng pagdiriwang ng Labor Day.
Para sa mga naghahanap ng mapapasukan, malaking oportunidad para sa kanila ang magtungo sa JOBs Fair at dalhin ang mga kakailanganing dokumento tulad ng resume, transcript of records at iba pang kakailanganin para sa pagtatrabaho, ayon kay ARD Domingo.
Kabilang na din sa JOBs Fair ang oportunidad na makapagtrabaho sa ibang bansa.
Ang Philippine Overseas Employment Administration (POEA) sa pamamagitan ni POEA Mindanao Chief Francis Domingo ay matatagpuan din sa JOBs Fair at handang tulungan ang mga naghahangad na makapasok ng trabaho sa ibang bansa.
(PIA-rbp)*****May trabaho sa Abril 30, mungkahi ni Sec Brion.
Iminungkahi ni DOLE Secretary Arturo Brion kay Executive Secretary Eduardo Ermita na iparating kay Pangulong Arroyo ang kanyang proposal na hindi gawing Holiday ang Abril 30, na nakapagitan sa araw ng Linggo at Martes, Labor Day Holiday.
Kadalasan, dinedeklara ng Malakanyang na holiday ang araw na nakapagitan sa Holiday at araw ng Linggo.
Inaprobahan ni Pangulong Arroyo ang mungkahi ni Secretary Brion.
Nangangahulugan na may pasok sa trabaho sa Abril 30 (Lunes) at ang susunod na araw ng Martes na Labor Day, ang magiging regular na Holiday.
Ang mungkahing ito ni Secretary Brion ay para na rin sa kabutihan ng mga daily wage workers para makapagtrabaho at magkaroon ng suweldo.
Tagalog News: Pangulo, magbibigay benepisyo sa Labor Day Koronadal, South Cotabato (26 April) -- Ang Pangulo ay magbibigay ng benepisyo sa Labor Day lalong-lalo na sa mga pangunahing pangangailangan tulad ng pagkain, pabahay at kalusugan.
Magbibigay naman siya ng special announcement para sa mga empleyado ng gobyerno at ang salary increase sa mga pribadong sector naman ay pamamahalaan ng mga regional wage boards.
Ang wage board ang siyang nagmomonitor ng presyo ng mga produkto at iba pang bagay na may kinalaman dito.
Nagsasagawa din sila ng National Conference upang makagawa ng mga hakbang at paraan ng tamang pagpapasahod sa mga manggagawa.
Ang pagtaas ng mga sahod ay kadalasang hindi sinasang-ayunan ng mga empleyado lalong-lalo na sa mga small at medium enterprises sapagkat di umano nila ito kayang ibigay sa ngayon kung hindi ay mapipilitan silang magtanggal ng mga manggagawa.
Nagsasagawa na ang wage board ng balanseng interest sa pagitan ng mga empleyado at manggagawa upang masiguro ang financial viability ng mga negosyante.
Inaprobahan na ng Pangulo ang sampung porsyentong pagtaas sa sahod ng mga manggagawa ng gobyerno na maisasasakatuparan sa Hulyo ngayong taon na magdadagdag ng P13 billion sa payroll expenses ng pamahalaan.
Komentaryo: $329.5-M investments dala ni PGMA mula China by Rose B.
Palacio  Davao City (26 April) -- Inihayag ni Transportation and Communications Secretary Leandro Mendoza na malaki ang investments na dala ni Pangulong Macapagal-Arroyo nang siya'y bumalik dito sa Pilipinas matapos ang dinaluhan niyang Boao Forum sa China.
Para sa transportation and communication, umabot sa $329-milyon contract supply ang dala ng Pangulong Arroyo para sa national broadband at network sa layuning mapahusay ang facilities ng pamahalaan.
Maliban dito, lima pang contract agreements and matagumpay na naisagawa ng Pangulo kabilang ang cyber-education project na nagkahalaga ng $465.5-million; $4.64-million contract para sa export ng mango pulp sa China; $30-million tapioca exports sa China; at $56.18-million Angat dam utilization sa ilalim ng kontrata sa pagitan ng Metropolitan Waterworks & Sewerage System at ng China International Water & Electric Corp.
Muling nanawagan ang Comelec  Muli na namang nanawagan ang Commission on Elections sa lahat ng mga kandidato na sumunod sa ipinatutupad na regulation mula sa Comelec sa pagdidikit o paglalagay ng kanilang mga propaganda sa designated areas ng Comelec.
Sinabi ni Comelec Chair Benjamin Abalos na maraming mga posters at propaganda materials ang sinasabit o dinidikit ng kung saan-saan lamang at hindi nasusunod ang designated poster areas.
Ayon naman sa mga kandidato, mga supporters nila ang nagdidikit ng kanilang mga posters at propaganda materials.
Gayunpaman, hindi dapat idahilan ng mga kandidato ang ginagawang kamalian ng kanilang mga supporters.
Responsibilidad ng mga kandidato at ng mga kinauukulan na payuhan ang kanilang mga supporters na gawin ang tama kundi'y mismong kandidato ang masisira.
Tagalog News: Summer job para sa mga estudyante sinimulan na by Bennie A.
Recebido  SORSOGON CITY (April 25) -- Isinagawa na ang orientation para sa summer job program ng syudad ng Sorsogon sa mga pumasa at kwalipikadong mga estudyante mula sa tatlong distrito ng syudad na ito.
Matatandaang ang naturang summer job program ay taunan nang programang isinasagawa upang mabigyan ng karagdagang pagkakakitaan ang mga mag-aaral lalo na yaong kabilang sa bracket ng marginalized society.
Umabot sa halos 200 ang bilang ng mga natanggap, samantalang tatlo naman ang nadiskwalipika matapos na hindi nito maiprisinta ang mga kailangang requirements na hinihingi ng Department of Labor and Employment (DOLE).
Dalawampu't isa naman ang bilang ng mga mag-aaral na nasa floating status dahil hindi pa nila nakukumpletuhan ang iba pang mga requirements na hinihingi ng City Human Resource Management Officer.
Ayon kay City Administrator Noel Galarosa, makatatanggap ang bawat mag-aaral ng aabot sa apat na libong piso na may minimum wage na P200 bawat araw.
Ang gagamiting pondo ay paghahatian ng lokal na pamahalaan ng syudad at ng DOLE.
P120 ang ibibigay ng city government habang ang DOLe naman ay magbibigay ng kanilang counterpart sa halagang P80 bawat araw sa loob ng 20 araw na pagtatrabaho ng mga estudyante.
Ito ay ayon sa nakapaloob na batas na sinusunod ng Special Program for Employment for the Students (SPES) ng syudad.
Ipinaunawa din ni Galarosa ang kahalagahan ng summer job at binigyang diin din niya ang magiging suporta nito sa programa ng syudad partikular sa solid waste management program ng kasalukuyang alkalde.
Ayon pa kay Galarosa, hangad sana nilang mabigyang trabaho ang 500 aplikante subalit 200 lamang ang kayang iaccomodate ng city budget para sa SPES program para sa taong ito.
Ang nabanggit na summer job ay sinimulan na noong Martes, Abril 17 na magtatapos sa darating na May 18, 2007.
Ayon naman sa City Environment and Natural Resources Office, tuturuan nila ang mga mag-aaral ng waste segregation na nakapaloob sa RA 9003 o Solid Waste Management Program at nai-cluster na nila ang mga ito sa tatlong distrito at pinagpangkat-pangkat naman sa mga magkakatabing barangay para sa mas sistematikong galaw o aksyon ng mga ito.
Nagpahayag din ng kasiyahan ang mga estudyante matapos na maging patas ang SPES Program sa isinagawang palabunutan sa halos 500 kataong nagpalista na sila-sila rin mismo ang bumunot ng mga coupon na siyang magsasaalang-alang kung sila ay matatanggap o hindi.
Selyado din ang nasambit na kahon na pinalagyan ng mga bubunuting coupon.
Nagbabala naman ang pamahalaan ng syudad na agad kumpletuhin ng mga estudyante ang mga kakulungan pang mga dokumento bago pa sila maisama sa mga ididiskwalipika sa dahilang hindi sila nakasunod sa hinihingi ng city government at ng DOLE.
(PIA)  Tagalog News: Non-wage benefits package lamang para sa mga manggagawa, DOLE Koronadal City (25 April) -- Nakatakdang ihayag ng Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ang non-wage benefits para sa mga manggagawa sa darating na Labor Day celebration sa May 1, 2007, subalit binigyang diin ng Department of Labor na walang salary increase na ibibigay dahil ito umano ay pagdedesisyunan pa ng mga regional wage boards.
Ayon pa kay Labor secretary Arturo Brion, kasalukuyan pang pinag-aaralan ng mga regional wage boards ang mga petition para sa pagtaas ng sahod na ipinasa ng iba't-ibang grupo gaya ng Trade Union Congress of the Philippines (TUCP), na humihingi ng =P=75 increase.
Subalit binigyang-diin ni secretary Brion na sa kabila ng walang wage hike announcement, kabilang sa mga benepisyong ihahayag ng Pangulong Arroyo sa pagdiriwang ng Araw ng Paggawa ay yaong mga may kaugnayan sa basic commodities, food, housing, health at isang special aanouncement sa mga kawani ng pamahalaan.
Tagalog News: OFWs isasailalim sa debriefing at profiling processes upang mabigyan ng tulong  Inih Manila (25 April) -- ayag ni Labor Secretary Arturo Brion na isasailalim ang mga OFWs na dumating sa bansa sa isang debriefing at profiling processes ng Overseas Workers Welfare Administration (OWWA) at ng Department of Labor and Employment (DOLE).
Layunin nito ang pagtukoy sa mga pangangailangan ng mga OFWs at kung papaano sila mabibigyan ng tulong ng mga nasabing ahensiya.
Ani Brion dadalhin din ang mga OFWs sa bagong bukas na National Reintegration Center ng DoLE sa Intramuros, Maynila upang mabigyan ng abilidad at kaalaman upang makapagsimula ng bagong buhay dito sa bansa.
Dagdag ni Brion, ibibigay ng pamahalaan ang lahat na posibleng magagawa upang matulungan ang mga nasabing OFWs.
Tagalog News: Text emergency inilunsad para sa proteksiyon ng mga negosyante ng Cotabato Koronadal, South Cotabato (18 April) -- Sa layuning mabigyan ng proteksiyon ang mga negosyante ng lungsod ng Cotabato at ARMM, inilunsad ng militar ang text emergency.
Ito ay bunsod ng mga reklamong inihain ng mga negosyante laban sa mga ningingikil sa highway, holdupper at panibagong banta ng kidnapping.
Nagpulong kamakailan ang mga negosyante kasama ang Officce of the Regional Governor (ORG), ARMM Business Council, Department of Trade and Industry-ARMM, Regional Board of Investments (RBOI-ARMM) at 3rd Infantry Battalion, Philippine Army sa pumumuno ni Lt.
Col.
Francis Alaurin.
Ayon kay Col.
Alaurin, bagamat bago lamang nagsimula ang text emergency scheme, nakatulong ito sa pagkakakumpiska kamakailanng ibat-ibang uri ng baril, pagkakahuli ng apat na truck na may lulang 21,000 board ft.
na troso at forest products, pagkaka-recover ng carnapped motorcycles at pag-kakahuli ng anim na hold-upper.
Ayon kay Alaurin, sa pamamagitan ng text message ay agad na masagip ang sinumang nasa panganib lalo na iyong may banta ng kidnapping.
Tagalog News: 10% increase sa SSS pension inaprobahan Manila (16 August) -- Inaprobahan na ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ang 10 percent across-the-board increase sa pension ng humigit isang milyong Social Security System (SSS) pensioners.
Ayon kay SSS President at Chief Executive Officer Corazon de la Paz matatanggap na ng mga pensioners ang 10 percent increase kasabay ng kanilang regular pension sa susunod na buwan.
Ang SSS ay may kabuuang 1.2 milyon na disability, death at retirement pensioners kung saan P1, 000 ang pinakamababa at P21, 443 na buwanang pension ang natatanggap ng mga SSS pensioners.
Ayon naman sa survey ng Social Weather Stations ang SSS na magdiriwang ng 50th year anniversary sa September 1 ang nakakuha ng number one bilang "sincerity in battling corruption" sa lahat ng financial institutions ng pamahalaan dahil sa pagbuo nito ng Integrity Committee na siyang tumitingin sa lahat ng operasyon, systems at procedures ng nasabing ahensiya.
Taiwan, patuloy ang panunuyo para sa mas malawak na market access sa RP October 21, 2006 Patuloy ang panliligaw ng Taiwan sa pamahalaan para makakuha ng mas malawak na market access sa bansa.
Partikular na hinihingi ng Taiwan ang pababain sa dalawamput limang porsyento mula sa dating apatnapung porsyento ang local content requirement at bawasan din ang tariff cuts ng gobyerno sa mga malalaking volume ng high tech products gaya ng optical discs.
Gayunman, aminado si Philippine Special Trade Representative to Taiwan Romulo Manlapig na matagal-tagal bago maaprubahan ang hirit ng taiwan lalot dadaan pa ito sa tariff and related matters committee.
Target collection ng BIR ngayong taon, inaasahang malalagpsan pa December 16, 2006  Kompyansa ang Bureau of Internal Revenue na maabot o kayay malalagpasan pa ang anim naraang bilyong piso target collection ngayong taon.
Sa pinakahuling report ng BIR, kulang na lamang ng mahigit apatnapung bilyong piso ang koleksyon nito at sobra naman ng isang daang bilyong piso sa koleksyon noong nakaraang taon.
Ayon sa BIR, tiyak na lolobo pa ang kanilang koleksyon kapag naisama na ang koleksyon mula sa treasury bills at bonds.
Target koleksiyon ng gobyerno dumoble sa kabuuang taon November 25, 2006  Umabot sa isa punto dalawang bilyong piso o mahigit sa dalawang doble ang koleksyon na target ng gobyerno para sa kabuuang taon ng 2006, ayon sa Finance Department.
Ang nasabing halaga ay mula sa paunang bayad sa renta na pag-aari ng gobyerno sa Japan at benta mula sa iba pang pag-aari sa Pilipinas.
Ang Manila Gas Property sa Paco Maynila ay naibenta ng pamahalaan sa halagang limang daan pitumpu at tatlong milyong piso sa Robinsons Land Corp.
nuong buwan ng Marso.
Samantalang ang International School sa Makati ay nabili naman ng Century Properties Inc sa halagang isa punto apat na bilyong piso nuong buwan ng Hunyo.
Inaasahan pa ng Finance Department na karagdagang bilyong piso ang makukuha na kita ng gobyerno kapag naibenta na ang Philippine Telecommunications Investment Corp o PTIC sa darating na buwan ng Disyembre.
Tariff sa banana export sa S.
Korea, binabaan February 10, 2007  Magiging ligtas na sa sampung porsiyentong adjustment tariff ang pag-i-export ng saging sa South Korea.
Ito ang kinumpirma ng Department of Trade and Industry matapos itigil na ng S-K ang pag-i-impose ng karagdagang tariff simula ng taong 2007 dahil na rin sa panawagan ng Pilipinas na babaan ang tariff sa mga export.
Ayon pa sa DTI, malaking bagay ito para sa mga local banana growers lalo na sa pagti-tinda ng kanilang mga produkto sa ibang bansa.
TATLONG DAYUHANG KOMPANYA, IINSPEKSYUNIN ANG KONTROBERSYAL NA NAIA May 26, 2006 Tatlong dayuhang kompanya ang inimbitahan ng pamahalaan para inspeksyunin ang kontrobersyal na NAIA Terminal 3.
Ayon kay Transportation and Communications Secretary Leandro Mendoza, ang naturang mga kompanya ay mula sa Estados Unidos at japan na magsasagawa ng technical evaluation contract.
Aniya, titingnan ng naturang foreign firms ang katatagan at seguridad ng paliparan.
TATLONG TAIWAN-BASED COMPANIES, MAGTATAYO NG NEGOSYO SA SUBIC February 22, 2006  Planong magtayo ng negosyo ng tatlong dambuhalang kompanya mula sa Taiwan sa Subic Bay Freeport.
Ayon kay Subic Bay Metropolitan Authority Administrator Armand Arreza, nagustuhan ng naturang Taiwan-based companies ang palakad sa Subic gayundin ang magandang lokasyon nito.
Tinukoy ni Arreza ang mga kompanyang nangakong maglagak ng isang bilyong dolyar para sa pagpapatayo ng kanilang mga planta at warehouse.
Kabilang dito ang Asama Bicycle Corporation ang nangungunang bike manufacturer sa Asya ang Ksin Kuop group na nagbabalak na magtayo ng shoe line para sa mga kababaihan na I-I-export sa Amerika at ang Overseas Chinese Guarantee Fund na nag-aalok ng pautang sa mga Taiwanese company at mga negosyante sa Subic.
TATLONG WIND POWER PLANT, IPAPATAYO NG ISANG CANADIAN FIRM SA BANSA February 21, 2006  Pinag-aaralan na ng Allied Energy Logistics ng Canada ang pagpapatayo ng tatlong wind power plant sa bansa.
Ayon kay Energy Utilization Management Bureau Director Mario Marasigan, ang naturang wind power plant ay may generating capacity na 100-megawatts.
Napili aniya ng nasabing Canadian firm ang Ilocos Norte, Cavite at Zambales na pagtayuan ng naturang mga planta dahil sa magandang lokasyon nito.
Tinatayang 250 milyong dolyar ang ilalagak na pondo ng Aliied Energy sa nasabing mga planta.
TATLO PANG ASIAN AIRLINES BIBIYAHE SA CLARK INTERNATIONAL AIRPORT March 14, 2005 Tatlo pang Asian airlines ang gustong bumiyahe sa Pilipinas sa pamamagitan ng Clark International Airport.
Humingi na ng permiso sa Civil Aeronautics Board ang Tiger Airways ng Singapore, Air Asia ng Malaysia at ang Thai Air Asia para sa ilulunsad nitong biyahe patungo sa dating base militar ng Amerika.
Sinasamantala ng tatlong kompanya ang open skies policies ng Pilipinas para sa mga passenger at cargo plane sa Clark International Airport.
Tax collection ng BIR sa buwan ng Agosto, tumaas September 14, 2006  Nalampasan ng Bureau of Internal Revenue ang kanilang tax collection sa buwan ng Agosto ngayong taon.
Itoy matapos na maitala ang August collection ng isang bilyong pisong mas mataas kaysa sa target nito na 67.77 billion pesos.
Ayon sa BIR - maari pang tumaas ang naitalang koleksyon matapos lumabas ang final computation ditto.
Ang magandang performance ng ahensya ay bunsod ng pagbabayad ng 6.6 billion pesos ng with-holding taxes ng Migrant Philippines Coporation, isang power producer.
TAX COLLECTION NG BIR SA ILALIM NG GDP, LUMAGO SA TAONG 2005 February 17, 2006  Nakabawi ang Bureau of Internal Revenue sa koleksyon nito ng buwis sa Gross Domestic Product ng bansa noong 2005.
Tinatayang 9.9 % ang itinaas ng koleksyon nang BIR sa naturang taon kung saan nakaahon ito mula sa pitong taon na pagkakalugmok nang pagbubuwis sa GDP.
Ayon sa BIR, ang naturang paglago ay bunga nang pinagsamang effort ng buong ahensya at sa paggamit ng third party sources na syang bumiberipika sa accuracy ng income tax declarations ng mga kompanya sa bansa.
Bagamat tumaas ang koleksyon sa buwis ng BIR ay hindi pa rin nito naabot ang target na 10.
3 % increase sa koleksyon noong nakaraang taon.
Tax shortfall sa Q1 inaasahan na ng DOF April 17, 2007  Inaasahan na ng Department of Finance ang kakulangan sa tax collection sa unang quarter ng taon.
Sa kabila ito ng magandang tax collection sa nakalipas na buwan ng Marso.
Sa ilalim ng fiscal program ng pamahalaan na inaprubahan ng Development Budget Coordination Committee aabot sa P255.8 billion na revenue ang target ng pamahalaan sa unang tatlong buwan ng taon.
Ang expenditure naman ay naka-takda sa P301.6 billion upang mapababa ang budget deficit sa P45.8 billion.
Ayon kay Finance Sec.
Margarito Teves, hindi nila matiyak kung matatakpan ng magandang performance noong Marso ang kabuuang shortfall sa unang yugto.
TERMINAL FEES SA DAVAO INTERNATIONAL AIRPORT, MAGTATAAS NA March 20, 2006  Tataasan na ng dalawang daang porsyento sa susunod na dalawang buwan ang Passenger at cargo terminal fee sa Davao International Airport.
Ayon kay Davao International Airport Area Manager Frederick San Felix, ang dating 400-pesos per person na terminal fee ay tataasan na ng hanggang 200 pesos upang maging pareho sa terminal fee na isini-singil sa mga paliparan sa Cebu at Manila International Airport.
Ani San Felix ang lumang rate ng terminal fee ay base pa sa batas na umi-iral noong taong 1999.
Sa bagong rates ina-asahan nila na matutulungan nito na mabayaran ang pagkaka-utang ng paliparan sa taong 2008.
Texas Instrument magbubuhos ng $1-B puhunan para sa expansion sa RP May 04, 2007  Maglalagak ang kilalang kompanya sa Amerika na Texas Instrument ng isang bilyong dolyar para sa expansion ng kanilang operasyon sa Pilipinas.
Ipinarating ito mismo ni Pangulong Arroyo kahapon.
Ayon kay Arroyo ang Clark Assembly plant ng TI ay ilalagay sa walong ektaryang lupain sa Clark Freeport kung saan 3,000 pinoy workers ang kakailanganin.
Nabatid pa na ang nasabing planta ay doble pa sa kapasidad ng kasalukuyang planta ngayon ng TI sa Baguio Economic Zone.
Ang mga aerospace, telecommunications at automotive industries sa US, Asia, Europe at Japan ang pangunahing kliyente ng TI sa Baguio Plant nito.
Tiniyak rin ng TI na ang kanilang Clark Assembly Plant ang pinaka-environmentally efficient assembly siste sa daigdig.
TI ng Amerika, mag-iinvest sa RP May 05, 2007  Maglalagak ang kilalang kompanya sa Amerika na Texas Instrument ng isang bilyong dolyar para sa expansion ng kanilang operasyon sa Pilipinas.
Ang Clark Assembly Plant ng TI ay ilalagay sa walong ektaryang lupain sa Clark Freeport kung saan tatlong libong Pinoy workers ang kakailanganin.
Nabatid pa na ang nasabing planta ay doble pa sa kapasidad ng kasalukuyang planta ngayon ng TI sa Baguio Economic Zone.
Ang mga aerospace, telecommunications at automotive industries sa US, Asia, Europe at Japan ang pangunahing kliyente ng TI sa Baguio Plant nito.
Toll ways papatawan ng VAT June 25, 2007  Desidido ang Department of Finance na magpataw ng value added tax sa mga toll way operators.
Sinabi ni Finance Undersecretary Gil Beltran, pinag-aaralan na nila ang mga legal basis ng Vat sa mga toll ways kung saan halos isang bilyong piso ang inaasahang kikitain ng pamahalaan kada taon.
Katwiran pa ni Beltran, hindi naman nakasaad sa batas na exempted ang mga toll road sa VAT kaya marapat lamang na patawan ito ng buwis.
Magtutulungan rin aniya ang DOF at ang BIR para maglabas ng implementing rules and regulations para sa collection o non-collection ng VAT sa toll road operators.
Total, nagtaas ng 50 sa gasoline at diesel April 14, 2007  Sumunod na rin ang Total-Philippines sa pagtaas sa presyo ng kanilang produktong petrolyo kaninang tanghali.
Una rito, epektibo kaninang hatinggabi, nagpatupad na ng oil price hike sa parehong halaga ang Pilipinas Shell na sinundan naman ng Eastern Petroleum.
Ayon kay Shell spokesman Bobby Kanapi, ang panibagong pagtaas ay bunsod ng pag-akyat rin ng presyo nito sa world market.
Tourism industry nakalikha ng mahigit isang milyong trabaho May 16, 2007 Mahigit isang milyong trabaho ang nalikha ng Tourism industry sa loob ng tatlong taon.
Base ito sa pag-aaral ng Development Academy of the Philippines.
Ayon sa pag-aaral na ilang mga ekonomista, 1.142 million ang nagawang trabaho sa sektor ng turismo kasabay ng paglago ng industriya nitong mga nakaraang taon.
Nakasaad rin sa pag-aaral na may 2 milyon ang naging trabaho sa housing sector sa pagitan ng three-year period.
Ayon sa Dept.
of Tourism, noong Abril lamang ay libo-libong trabaho na ang nalikha sa larangan ng turismo.
TOURIST TRAFFIC SA PILIPINAS, TUMAAS NG 22.1 PERCENT March 02, 2006  Tumaas ng 22.1 percent ang tourist arrivals sa bansa.
Batay sa talaan ng Tourism Department, lumalabas na ang mga Koreano ang may pinakamalaking bilang na dumagsa sa bansa, sumunod dito ang mga Amerikano, Japanese at Chinese nationals.
Sa kasalukuyan ay umaabot na sa 268,818 turista ang pumasok sa bansa.
Umaasa naman ang DOT na magpapatuloy ang pagbisita ng mga turista sa Pilipinas na malaking tulong sa pag-ahon ng ekonomiya.
TRADE DEFICIT NG BANSA, INAASAHANG LALAKI NG HANGGANG $10-B May 02, 2006 Inaasahang lalaki ng hanggang sampung bilyong dolyar ang Trade deficit ng bansa para sa taong 2006 bunsod ng pagtaas ng imports ng industrial inputs at mas mataas na presyo ng ini-import na langis.
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas, itoy mas malaki kaysa sa siyam na bilyon g dolyar na deficit na naitala noong taong 2005.
Sinabi ni BSP Deputy governor diwa guinigundo, ina-asahang aabot ang exports ng hanggang 47.09 billion dollars habang ang imports naman ay papatak ng hanggang 57.33 billion dollars.
Karamihan sa mga imports ay mga raw materials at mga intermediate products na ginagamit sa mga exorts.
Trade fair ng SME's suportado ni PGMA March 10, 2007  Nakatakdang isagawa ang 14th National Furniture, Furnishings and Fashion Festival kasabay ang 2nd Philippine Folk Arts And Crafts Festival sa Greenhills Shopping Complex.
Ito ay magsisimula sa ika-16 ng Marso sa pangunguna ng mga exhibitors na galing ng Cavite at sa pakikipagtulungan ng Prime Asia Trade Planner and Convention Organizers (PATEPCO).
Suportado ni Pangulong Gloria Arroyo ang small and medium entrepreneurs.
Samantal, hinikayat ni Henry Babiera, ang itinuturing na hari ng mga tiangge, ang mga Pilipino na maging SME?s at dumalo sa mga trade fairs.
TRANSPARENCY SA PAGBEBENTA NG MALAMPAYA GAS EXPLORATION TINIYAK NG PNOC March 30, 2005 Tiniyak ng Philippine National Oil Company ang transparency sa pagbebenta ng Malampaya natural gas exploration.
Ayon sa PNOC isasapubliko nila ang sale price ng gas exploration and development project bagamat masyado pa anilang maaga kung gagawin ito ngayon.
Malaking bahagi ng Malampaya project ay posibleng makuha ng South Korean Consortium na pinangungunahan ng LG International.
TREASURY BILL RATES, BUMABA SA KABILA NG PATULOY NA PAGLAKAS NG INVESTOR CONFIDENCE SA MERKADO March 28, 2006  Bumaba ang Treasury bill rates sa patuloy na paglakas ng investor confidence sa merkado.
Itoy nag-resulta sa pagbaba ng t-bill rate ng 4.978 percent mula sa dating 5.017 percent, ang kauna-unahan sa loob ng taong kasalukuyan.
Ayon sa ilang mga opisyal, nagkaroon din ng shift mula sa short-term 91-day t-bills hanggang sa longer tenor 364-day t-bills at ang benchmark treasury bonds.
Ayon kay National Treasurer Omar Cruz, ang pagbabago o pag-shift sa mas mahabang tenor ay senyales na mas nagiging komportable na ang mga investors at mas ine-explore na nila ang pagkuha ng long-term bills.
TRO, hiniling ng DAR sa Korte March 17, 2007  Inihain na sa Court of Appeals ng mga kawani ng DAR ang kanilang petisyon upang hindi matuloy ang planong paglilipat ng kanilang tanggapan sa Davao.
Ayon kay DAREA Pres.
Nanette Pascual - hiniling nila sa Appelate Court na magpalabas ng TRO upang maharang ang nasabing plano.
Iginiit rin nilang dapat maideklarang walang bisa ang memorandum order ng Malacanang kaugnay nito.
Sinabi pa ng mga kawani na sana?y makita ng korte ang kanilang hinaing na magdudulot lamang ng negatibong epekto sa kanila kapag nailipat na sa lalawigan ang ahensya gayong dito na sila sa Metro Manila nakatira.
TUCP, HINIMOK ANG GOBYERNO NA MAGPATUPAD NG REPORMA PARA MAKALIKHA NG TRABAHO March 13, 2006  Hinimok ng Trade Union Congress of the Philippines ang gobyerno na magpatupad ng reporma sa bansa para mahikayat ang mga foreign investor na maglagak ng negosyo at makalikha ng maraming trabaho para sa mga Pilipino.
Ayon sa TUSP, aabot sa 1.6 milyong trabaho ang mabubuksan sa mga Pilipino kung matutuloy ang 10.
4 billion pesos na investment sa bansa ng mga mayayamang Pinoy sa sa ibayong dagat.
Aniya, malaki ang pakinabang na makukuha ng taumbayan kung mayroong malinaw na reporma sa patarakan ng bansa.
UBS INVESTMENT BANK, TIWALANG MAAABOT NG BANSA ANG FISCAL TARGETS NGAYONG TAON June 21, 2006 Kumpiyansa ang investment bank UBS na kayang maabot ng gobyerno ang fiscal target nito ngayong taon.
Ayon sa UBS, ang outlook nila sa ekonomiya ng bansa ay hindi nagbabago at naniniwala silang fiscal stabilization year ang 2006 para sa bansa.
Nangangahulugan anila ito na kaya ng gobyerno na maabot ang stable to declining debt/ GDP ratio.
Umabot na ng halos isang bilyong dolyar ang net ng foreign investment sa bansa.
September 12, 2006  Umabot na ng halos isang bilyong dolyar ang net ng foreign investment sa bansa.
Sa datos ng Bangko Sentral ng Pilpinas  naitala sa $996-million ang bumuhos na puhunan sa loob ng anim na buwan doble ang laki nito kumpara sa kaparehong buwan noong isang taon.
Ayon kay BSP Gov.
Amando Tetangco  senyales lang ito na bumabalik na ang tiwala ng mga negosyante sa ating ekonomiya.
Unemployment, bumaba ng 7.4% June 16, 2007  Bumaba ng mahigit pitong porsiyento ang bilang ng walang trabaho nitong nakaraang buwan ng Abril.
Sa datos ng National Statistics Office  bumagsak ang un-employment rate ng hanggang 7.4 percent kumpara sa 8.2 percent sa kapareong buwan noong isang taon.
Dahil dito  abot tenga ang ngiti ng mga economic managers ni Pangulong Arroyo.
Ayon kay Economic Planning secretary Romulo Neri, indikasyon ito na unti-unti nang nararamdaman ang pag-ganda ng ekonomiya sa unang bahagi ng taon.
Unioil at Shell nagrollback ng 50-sentimos February 24, 2007  Nag-rollback na sa presyo ng langis ang Unioil at Shell simula kaninang alas-sais ng umaga.
Tatlumpung sentimo ang ibababa sa presyo ng gasolina, krudo at kerosene ng dalawang kompanya.
Resulta daw ito ng patuloy na pagbaba ng piso laban sa dolyar.
Inaasahan naman ang pag-rollback ng iba pang oil company.
Unoy rice ng Pinas, patok sa Amerika September 07, 2006  Inihahanda na ng pamunuang panlalawigan ng Tabuk-Kalinga ang pagluluwas nito ng kanilang pamosong bigas na unoy.
Ayon kay Assistant Provincial Agriculturist Julie Aclam, ito na ang ikatlong ulit na nagluwas sila ng nasabing bigas sa International Market matapos tumaas ang demand para dito.
Sinabi ni Aclam na target ngayon ng lalawigan na makapagbenta ng hanggang sa anim na metriko-toneladang unoy rice mula sa aanihing palay sa Oktubre.
Isa sa numero unong parokyano ng unoy rice ay ang Montana, USA matapos itong makapasa sa isinagawa nilang quality standard.
Isa sa mga pinagbatayan kung bakit malakas ang benta ng unoy rice, ay dahil sa kumpirmado itong malinis at walang halo ni isang kemikal at sertipikadong organiko Sa kasalukuyan, nabibili sa lokal na merkado ang unoy rice sa halagang P50.00 kada kilo.
US umangkat ng 25,000 MT ng asukal mula sa PIlipinas April 11, 2007  Umabot sa 25,000 metric tons ng asukal ang inangkat ng pinakamalaking exporter and importer firm ng Estados Unidos.
Ayon sa Sugar Regulatory Administration (SRA) umabot na sa 50,000 MT ang biniling asukal ng CSC Sugar LLC sa loob lamang ng isang taon.
Ang Amerika ay nagpataw ng sugar export quota sa Pilipinas ng hanggang 173,025 MT na raw value o 167,174 MT sa commercial weight.
Inaasahan rin na magluluwas ang Pilipinas ng 90,000 MT sa iba pang bansa gaya ng Japan.
Dahil dito, limang porsiyento ang itataas sa produksyon ng asukal para sa taong ito.
UTANG NG GOBYERNO, PUMALO SA 3.89 TRILYONG PISO March 14, 2006  Lomobo pang lalo ang utang ng gobyerno sa pagtatapos ng 2005.
Batay sa report ng Department of Finance, umabot sa 3.89 trillion pesos ang utang ng national government para sa taong 2005 mataas ng dalawang porsyento sa naitalang utang ng pamahalaan noong 2004.
Gayunman, nilinaw ng Finance Department na mas mabagal pa rin ang paglobo ng utang ng gobyerno noong nakaraang taon kumpara noong 2004.
UTANG NG GOBYERNO AT PAGKALUGI NG MGA KORPORASYON NITO, INAASAHANG LOLOBO February 22, 2006  Inaasahang lolobo sa taong ito ang utang ng gobyerno.
Ito ay ayon sa Department of Finance kasabay ng pagtiyak na makakaranas ng revenue shortfall ang mga korporasyong pag-aari ng pamahalaan.
Batay sa datos ng Finance department, aabot sa 4.444 trilyong piso ang utang ng gobyerno mas mataas ng 197 bilyong piso sa 4.247 trilyong pisong naitalang utang nito noong 2005.
Bukod dito, aabot naman sa 47.80 bilyong piso ang budget deficit ng labing apat na korporasyong ino-operate ng pamahalaan bunsod nang revenue shortfall ng National Power Corporation.
Utang ng gobyerno umabot sa P3.9Trillion May 14, 2007  Umabot sa P3.9 trillion ang pagkakautang ng pamahalaan sa katapusan ng buwan ng Pebrero o pagtaas ng 0.6 percent.
Gayunman, mababa pa rin ito ng 1.7 percent sa naitalang P3.96 trillion na naitala sa kaparehong buwan noong isang taon.
Sa datos ng Bureau of Treasury sa P3.9 trillion debt, nasa P1.73 ang mula sa foreign creditors habang ang P2.16 trillion ay mula sa local lenders.
Nakapagtala rin ng 1.1 percent increase ang domestic debt.
Sa datos ng pagkakautang ng gobyerno, kung hahatiin sa may 87 million Filipinos, ang bawat isa ay tila may pagkakautang na aabot sa P44,793.
Utang ng Pilipinas sa labas, bumaba ng 1.5% March 31, 2007  Bumaba ng halos 1.5 percent ang utang ng Pilipinas sa labas ng bansa sa pagtatapos ng taong 2006 na ngayon ay nasa 53.4 bilyong dolyar mula sa 54.2 bilyong dolyar.
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas - ang dahilan ng pagliit ng utang ng bansa ay bunga ng substantial amount ng net principal repayments mula sa 766 milyong dolyar sa ika-apat na quarter ng taon na umaabot sa 1.3 bilyong dolyar sa buong taon ng 2006.
Sa pagtatapos ng 2006, tumuntong sa 45.6 percent mula sa 55 percent, ang kabuuang utang panlabas ng bansa para sa Gross Domestic Product.
Samantala, plano ng gobyerno na umutang ng 1.466 bilyong dolyar mula sa multilateral lending agencies katulad ng Development Bank, World Bank, Japan Bank for International Cooperation para sa karagdagang proyekto ng pamahalaan.
UTANG PANLABAS NG PILIPINAS, INAASAHANG BABABA March 09, 2006  Inaasahan ng International Monetary Fund na bababa ang utang panlabas ng Pilipinas ng hanggang 47.5 percent ng gros domestic product sa susunod na limang taon mula sa 65.7 percent noong taong 2005.
Ito ay kung patuloy na ipapatupad ang fiscal reforms ng pamahalaan.
Base sa report na inilabas ng I-M-F, nakikita nilang malaki ang ibababa ng halaga ng utang panlabas ng bansa matapos ang kabuuang implementasyon ng value-added tax.
UTANG PANLABAS NG PILIPINAS, BUMABA NG ISANG PORSIYENTO AYON SA BANGKO SENTRAL NG PILIPINAS April 01, 2006  Bumaba ang utang panlabas ng Pilipinas ng isang porsiyento o mula sa limampu at apat punto walong bilyong dolyar ay naging limampu at apat punto dalawang bilyong dolyar.
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas, resulta ito ng net repayment sa mga foreign loans at sa foreign exchange revaluation.
Kumpiyansa rin ang BSP na mag-i-improve ang total outstanding debt na tinaya sa 51.5 percent mula sa dating 59.1 percent.
UTANG PANLABAS NG PILIPINAS BUMABA March 22, 2005 Bumaba ng apat na porsiyento o katumbas ng P54-Billion ang pagkakautang ng gobyerno sa mga dayuhang institusyon.
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas, nagkabunga ang pagsisikap nilang matugunan ang mga obligasyon ng pamahalaan at maging ang mga public sector loans.
Sa talaan ng BSP pinaka-malaking bulto ng debt stock ng bansa ay karga ng gobyerno at ng National Power Corporation.
VAT COLLECTION NG BIR SA UNANG QUARTER NG TAON UMABOT SA MAHIGIT P40-B May 26, 2006 Umabot ng 42.8 billion pesos ang VAT collection ng Bureau of Internal Revenue sa unang apat na buwan sa taong ito mas mataas ng animnaput isang porsyento kumpara sa nakolekta nito noong taong 2005 na pumatak lamang sa 26.59 billion pesos.
Base sa talaan ng Department of Finance  itoy mas mataas ng pitong porsyento kaysa sa naunang target nito na 39.9 billion pesos.
Ayon kay Finance Usec.
Gil Beltran - lumaki ng husto ang VAT collection bunsod ng pagtaas ng VAT rate ng mula 10 percent hanggang 12 percent.
Naka-tulong din ito na matugis ang mag delinquent tax payer.
Mas marami na kasing sektor ang sakop ng VAT kung kayat mas namo-monitor na ng pamahalaan ang kanilang mga obligasyon.
VAT SA ELEKTRISIDAD SINUPORTAHAN NG DOF April 29, 2005 Suportado ng Department of Finance ang pagtataas sa singil sa kuryente at ang pagpapataw ng Value Added Tax sa elektrisidad.
Ayon sa Finance Dept.
mahalaga ito upang mabawi ng National Power Corporation ang pagkalugi nito at masolusyunan ang fiscal problem ng bansa.
Noong isang taon, sinabi ng DOF na umabot sa isan-daang bilyong piso ang nalugi sa Napocor.
VCO, di lang pantao, pang-manok din September 13, 2006  Alam niyo bang ang virgin coconut oil ay hindi lamang mabisa para sa kalusugan ng tao?
Katunayan, maari din itong gamiting food supplement para sa mga alaga nating manok.
ito ang lumabas sa pag-aaral ni Dr.
Edmundo Campoto ng Eastern Samar University, sa Borongan, Eastern Samar.
Ayon kay Campoto, malaking tulong ang virgin coconut oil lalo na sa gamma-globulin concentration o dugo ng mga native na manok.
Ang malusog na GGC ay indikasyon na aktibo rin ang toxin neutralizers para labanan ang anumang sakit o peste ng manok.
Tulad ng tao na kailangang mapanatili ang maayos na immune system, ang lauric acid sa virgin coconut oil ay mahalaga ring fatty acid na kailangan para sa immune system ng manok.
VEHICLE SALES, LOMOBO NG HALOS 20% NGAYONG TAON February 10, 2006  Lumobo ang kita ng mga local at foreign car assembler ng 19.9 percent noong Enero.
Bunsod ito ng last minute buying rush bago ipatupad ang value-added tax ngayong taon.
Nabatid na umabot sa 7,739 units ang nabenta ng local assemblers noong Enero kumpara noong nakaraang taon sa katulad ding buwan.
Ayon sa Chamber of Automotive Manufacturers of The Philippines at ng Truck Manufacturers Association, karaniwan ng mababa ang demand ng mga sasakyan tuwing magsisimula ang taon.
Anila, humabol ang mga buyer bago matapos ang Enero sa pag-asang maiwasan ang VAT.
VIETNAM, HANDANG MAGBENTA NG MURANG BIGAS SA PILIPINAS May 06, 2006 Umaasa pa rin ang Vietnam na makukuha nila ang kontrata sa pag-aangkat ng Pilipinas ng may kalahating milyong tonelada ng bigas sa buwan ng Hunyo at Agosto.
Ayon sa National Food Authority, pinag-aaralan pa nila kung saang bansa sila bibili ng bigas bagamat ang Vietnam anila ang may pinaka-mababang offer-per-ton.
Bukod sa Vietnam, nag-alok rin na magbenta ng bigas ang Korea, Thailand at ang Pakistan.
VISITORS ARRIVAL SA PILIPINAS, TUMAAS NG LABING ISANG PORSYENTO May 16, 2006 Lumobo ng labing isang porsiento ang visitors arrival sa bansa sa unang apat na buwan ng 2006.
Umabot din sa dalawamput tatlong porsiento ang itinaas ng bilang ng mga dayuhan na nag-extend ng kanilang tourist visas.
Ayon kay Bureau of Immigration Chief Alipio Fernandez, ang pagtaas ng visa extension applications ay pagpapahiwatig na rin na maraming mga turista ang interesadong ilaan ang kanilang bakasyon sa bansa bunga ng magandang development sa Pilipinas.
Wanted, investor ng hydrogel September 06, 2006  Naghahanap ngayon ang pamahalaan ng isang negosyanteng handang mamuhunan para sa produksyon ng isang uri ng gel.
Tinatawag na hydro-gel, ang nasabing dressing material ay na-developed ng mga researchers ng DOST-Phil.
Nuclear Research Institute.
Ayon sa DOST, ang hydro-gel ay malaking tulong upang maibsan ang hapding nararamdaman ng isang tao kapag nasugatan o napaso ito.
Gawa ang hydro-gel sa carrageenan na produkto ng katas ng halamang-dagat na eucheuma at ng poly-vinyl py-rolidone at nabuo sa pamamagitan ng radiation.
Mas mura ang presyo ng na-develop na hydro-gel kung ikukumpara sa ibang dressing material.
Mabibili ito sa halagang P200.00 kumpara sa mga hydro-colloids na inaangkat pa sa ibang bansa para magamit sa mga ospital.
Paliwanag ng DOST, ito'y dahil nagmumula sa mga halamang-dagat ng Pilipinas ang carrageenan na pangunahing sangkap sa paggawa ng hydro-gel.
Iginiit pa ng DOST na kung merong negosyanteng magkaka-interes na mamuhunan para mapalaki at mapalawak pa ang produksyon ng hydro-gel, maari itong ma-export dahil sa mga taglay nitong katangian.
Transparent, non-allergic, sterile at mas madaling gamitin sa paglilinis ng mga sugat o paso sa katawan.
Sa ngayon, patuloy sa paglawak ang merkado ng carrageenan sa buong mundo kung saan, isa ang pilipinas sa mga bansang pangunahing pinagkukunan ng hilaw na materyales nito na mula sa mga halamang-dagat.
WITHHOLDING TAX SYSTEM ITATAAS NG GOBYERNO April 04, 2005 Planong itaas ng gobyerno ang Withholding Tax System na ipinatutupad nito upang mapagbuti ang revenue collection.
Inatasan na ng Department of Finance ang Bureau of Internal Revenue na pag-aralan kung ano ang magiging impact nang adjustment sa withholding tax system.
Tinukoy ng DOF ang kabuuang labin-dalawang bilyong piso na nakolekta noong isang taon kung saan walong bilyong piso dito ay mula sa withholding agents habang apat na bilyong piso ay mula sa taxpayers mismo.
Worlds largest miner, maglalagak sa Mindanao February 24, 2007  Nakatakdang maglaghak sa bansa ng $800 milyon hanggang $1.5 bilyon ang worlds largest miner na BHP Billiton para sa Nickel Project sa bahagi ng Mindanao.
Ayon kay Environment Secretary Angelo Reyes ang naturang kasunduan ay inaasahang makakatulong ng malaki sa bansa.
Sa kasalukuyan ay nagsasagawa na ng preliminary meeting ang Billiton kasama ang dalawang Philippine Local Miners kabilang ang Benguet Corp.
para sa isa pang Nickel Project sa bandang Norte.
WORLD'S BIGGEST NICKEL MINING COMPANY MAG-I-INVEST SA RP March 16, 2005 Interesado ang pinaka-malaking Nickel Mining Company sa daigdig na mag-invest sa Pilipinas.
Ayon sa Chamber of Mines of the Philippines magtutungo sa bansa ang kinatawan ng Inco Limited ng Canada para sa preliminary discussion sa mga lokal na mining representatives.
Ang Inco ang may kontrol sa benti-porsiyento ng metal na ginagamit sa produksyon ng baterya, mga bathroom fixtures at mga automotive parts sa mundo.
WORLD BANK, NANAWAGAN SA PILIPINAS NA PAG-IBAYUHIN PA ANG FISCAL INCENTIVES NG BANSA April 06, 2006  Nanawagan sa Pilipinas ang World bank na lalo pang ayusin at pa-igtingin ang fiscal incentives ng pamahalaan.
Ayon kay World Bank Country Director Joachim Von Amsberg hindi kasi nasa-samantala ng pamahalaan ang mga posibleng pagka-kitaan kung hindi organisado ang proseso ng business registration at incentives sa bansa.
Dapat din daw ay iwasan na ng mga local government units ang red tape at pa-gandahin pang lalo ang infrastucture upang magkaroon ng access ang mga mamamayan lalo na ang mga mahihirap sa mga negosyo sa pamamagitan ng pagpapa-tatag ng institutional capacity ng pamahalaan.
World Bank humiling sa pamahalaan ng Pilipinas na magpairal ng mga bagong buwis April 04, 2007  Naniniwala ang World Bank na kailangang magpatupad pa ng dagdag na buwis ang gobyerno sa halip na isapribado ang mga kompanyang pag-aari nito upang maabot ang collection targets.
Ayon kay Joachim von Amsberg, country director ng Washington based lender, kung hindi ito gagawin ng pamahalaan ay masisira ang kanilang kredibilidad sa mga creditors at investors.
Iginiit pa ni Amsberg na maaari lamang mabalanse ng pamahalaan ang kanilang budget kung magpapairal ng dagdag na buwis.
Binigyang diin pa ni Amsberg na hindi maaaring sumandig ang pamahalaan sa privatization dahil maituturing itong one-time revenues at hindi aniya sustainable.
ZINC PRODUCTION SA PILIPINAS BUBUHAYIN NG MGA FOREIGN MINING FIRMS March 18, 2005 Mabubuhay muli ang zinc production sa bansa makaraan ang dalawampu at limang taon.
Ayon sa Mines and Geo-sciences Bureau magsisimula na ang produksyon ng Rapu-Rapu polymetallic project sa Central Philippines sa tulong na rin ng ilang mga dayuhang investors.
Ang proyekto ay hawak ng Lafayette Mining ng Australia, LG international company limited at ng Kores ng South Korea. 


 100 katao wanted sa Summer jobs ng DEPED Naglunsad ang Dept. of Education ng summer jobs para sa mga estudyanteng may edad na 15-25 taong gulang at may taunang income ang pamilya na mas mababa sa 36,000 pesos na nagnanais magtrabaho at kumita ngayong bakasyon .
Ayon kay Education Sec. Jesli Lapus , naglaan ang gobyerno ng isang milyong pisong pondo na magsisilbing sahod sa mga aplikante na mapipili na magtrabaho sa ilalim ng kagawaran .
Aniya , isang daang estudyanteng na mapipili ay magtatrabaho ng apat napung araw at makakatanggap ng minimum daily salary .
10 BILATERAL AT COMMERCIAL AGREEMENT LALAGDAAN NG PILIPINAS AT CHINA Sampung Bilateral Agreements at anim na commercial deals ang nakatakdang lagdaan sa pagitan ng Pilipinas at China .
Kabilang sa anim na commercial agreements ang isang bilyong dolyar na investment sa Philippine Nickel Company at ang $ 300-Million Glass manufacturing .
Nakapaloob rin dito ang $ 25-Million investment sa Chinese Bio-tech Pharmaceutical gayun na rin ang ilang investments sa mga power plants at coconut products .
11 INVESTMENT AREAS BIBIGYAN NG PRAYORIDAD NG IPPs Inaprubahan na ng Malakanyang ang 2005 Investment Priorities Plan na nagbibigay prayoridad sa 11 investment areas na nakatala sa Medium Term Philippine Development Plant .
Kabilang sa 11-Priority Investment Areas ay ang agri-business ; health-care and wellness products and services ; information and communication technology ; electronics ; energy infrastracture at maging ang fashion and garments .
Sakop rin ng IPP ang industrial tree plantation ; exploration ; mining at distribution of petroleum products .
12 investor sasali sa bidding ng SPUG sa Masbate Nagpahayag ng interes ang labin-dalawang investor na maki-lahok sa bidding ng small power utilities group ng National Power Corporation sa Masbate .
Ang International Finance Corporation ang investment arm ng world bank .
Matatandaang ang pagsasa-pribado ng SPUG Areas ay bahagi ng kampanya ng Department of Energy at ng NAPOCOR na i-turn-over ang power generation ng labing-apat na isla sa bansa sa pribadong sektor nang sa gayon ay maka-tipid ang pamahalaan ng 1.5 billion pesos .
Inaasahang mai-a-award na ang SPUG sa Masbate sa winning bidder sa katapusan ng buwan ng Oktubre ngayong taon .
19 NA KOMPANYA TUTULUNGAN ANG MGA SMEs Labing-siyam na malalaking kompanya ng magsasanib pwersa upang tulungan ang maliliit na negosyante sa ilalim ng big-brother-small-brother scheme ng Employers Confederation of the Philippines .
Ayon sa Ecop ang proyektong ito ang kontribusyon nila sa SME Development Framework ng Administrasyong Arroyo upang matulungan ang Small and Medium Scale Enterprise .
Kabilang sa ipagkakaloob ng Ecop ay training at upgrade ng productivity performance ng mga kompanya .
1 libong trabaho , bubuksan ng Pinoy call center Planong magdagdag ng 1,000 trabaho ang isang Filipino-owned call center operator sa susunod na dalawang taon para lalo pang pagbutihin ang kanilang serbisyo Sinabi ni Pilipinas Teleserv Inc Director For Marketing & Quality Assurance Raffy David na target ng nasabing expansion na magkaroon ng 500,000 call center agents pagsapit ng taong 2010 .
Ayon kay David milyong dolyar ang kanilang ilagagak sa pagpapalawak ng kanilang operasyon ngunit tumanggi naman itong sabihin nag eksaktong halaga ng kanilang gagastusin .
2007 economic assumptions rerepasuhin ng DBCC May plano ang inter-agency Development Budget Coordination Committee na repasuhin ang macro-economic assumptions nito para sa taong ito .
Ayon sa ulat , magpupulong ang DBCC upang pag-usapan ang plano kung saan kabilang na dito ang rate target sa foreign exchange upang isabay sa kasalukuyang lagay ng ekonomiya .
Sa pagtaya ng Bangko Sentral ng Pilipinas Gov. Amando Tetangco , ang palitan ng piso laban sa dolyar ay maaaring pumalo sa 47 hanggang 48 kada isang dolyar dahil sa malakas na portfolio investments at dollar remittances ng mga OFWs .
Ito ang ikalawang pagkakataon na itinaas ng DBCC ang kanilang economic assumptions .
Nauna na nila itong inilagay sa 11 percent mula sa dating 10.5 percent kasunod na rin ng magandang lagay ng ekonomiya .
20 ecozones itatayo ng Dept. of Agriculture Pinabibilis ng Dept. of Agriculture ang infrastructure development sa farm sectors .
Ayon kay Agriculture Sec. Arthur Yap , ini-encourage nila ang private sector na magbuhos ng puhunan sa mga infrastructure projects na makakatulong sa mga magsasaka .
Inihalimbawa ni Yap ang mga proyektong gaya ng ports o daungan at mga postharvest at storage facilities sa buong bansa upang matiyak ang pag-unlad ng nasabing sektor .
Magtatayo rin ang DA ng mga agriculture ecozones , tramlines at mga processing at packaging facilities .
Sinabi ni Yap na 20 econzones ang nakatakdang itayo ng kagawaran kabilang na sa Casiguran Bay sa Aurora para sa mariculture ; Ifugao para sa semi temperate crops at sa Isabela .
20 kompanya interesado sa privatization ng Masinloc Dalawampung kompanya ang interesado sa Masinloc power plant sa Zambales .
Sa pre-bid conference para sa privatization ng 600-megawatt coal-fired power plant nagpakita ng kumpiyansa ang nasabing mga kompanya na bilhin ang planta .
Ayon sa Power Sector Assets and Liabilities Management Corporation ( PSALM ) ang pormal na auction ay nakatakda sa July 26 .
Sinabi ni PSALM President Jose Ibazeta na ang ikalawang pre-bid conference ay itinakda sa May 22 .
Ang Masinloc ay ibinenta ng gobyerno makaraang mabigo ang YNN Pacific Consortium na siyang nanalo sa unang bidding noong Disyembre na makapag-lagak ng 40-percent na downpayment .
$ 250-M RP loans nirerepaso na ng World Bank Isinasapinal na ng World Bank ang dalawang pautang para sa Pilipinas na aabot sa kabuuang $ 250-million .
Ang nasabing pautang ay gagamitin sa pagpapabuti ng mga lansangan sa bansa at ilang mga environmental projects .
Ayon kay WB country director Joachim von Amsberg , ang nasabing pautang ay inaasahan na mailalabas bago matapos ang Hunyo .
Sa nasabing loan , $ 200-million ang gugulin sa national roads at $ 50-million naman sa environmental management .
Ang unang bahagi ng National Road Improvement and Management project ay nauna nang inaprubahan ng WB sa ilalim ng 20-year loan agreement noong 2000 .
$ 2B investment inaasahang malalagdaan ng Pilipinas at China Inaasahang malalagdaan ng Pilipinas at China ang $ 2 billion investment agreements .
Sinabi ni Trade Sec. Peter Favila bahagi ito ng inaasahang lalagdaan ng dalawang bansa kapag nagtungo doon si Pangulong Arroyo na naka-schedule ngayong buwan .
Ipinaliwanag pa ni Favila na sa halip na soft loans mas pinaboran ng pamahalaang Pilipinas ang hard investments upang mapanatili ng bansa ang fiscal position .
May ilang mga panukala rin na maglagak ng puhunan sa bansa ng higit pa sa $ 2 billion .
2 pinakamalaking mining firm , mag-iinvest sa bansa Kampante ang DENR na magsisimula nang mamayagpag ang mining sector ngayong taon .
Ayon kay DENR Sec. Angelo Reyes , dalawang pinakamalaking mining players sa buong mundo ang nais mamuhuan sa bansa , ito ang Anglo-American PLC at Xstrata Copper .
Umaasa si Reyes na sa susunod na taon ay magtutuloy tuloy na ang magandang takbo ng industriya nang pagmimina .
2 POWER PLANT IPASUSUBASTA NA NG PSALM SA ABRIL Inihahanda na ng Power Sector Assets and Liabilities Management Corporation o PSALM ang pagsasapribado ng dalawang power plants sa pamamagitan ng subasta .
Ang pre-bid conference para sa Bataan Thermal Power Plant ay itinakda sa March 31 bagamat wala pang petsa kung kailan ipasusubasta ang 600-Megawatt Calaca Coal-fired Power plant sa Batangas .
Itinakda naman ang aktwal na public bidding sa April 28 .
300- MEGAWATT POWER PLANT , POPONDOHAN NG TAIWAN SA SUBIC Magtatayo ng isang 300- megawatt power plant ang Taiwan sa Subic Bay Freeport para pigilan ang nakaambang power crisis sa taong 2010 .
Ayon kay SBMA Chairman Feliciano Salonga , ang Taiwan CoGeneration Corporation ang maglulunsad ng isang eco-friendly coalfired thermal power plant na nagkakahalaga ng 300 milyong piso .
Sinabi ni Salonga na ang power plant project ay bahagi nang pagsisikap ng gobyerno na mabigyan ng sapat na supply ng kuryente ang mga nagnenegosyo at residente sa nabanggit na lugar .
31 Export Firms inilagay na sa ilalim ng hurisdiksyon ng Clark Development Corporation Inilagay na sa ilalim ng hurisdikson ng Clark Development Corp. Ang tatlumput isang export firms kasunod ng pagsasara ng Philippine Economic Zone Authority o PEZA Ang pagsasara ng PEZA sa Pampanga ay bahagi ng transformation ng CDC mula sa pagiging economic zone ay gagawin na itong isang free port .
Ito ay ayon na rin sa Republic Act 9400 na nilagdaan ni Pangulong Arroyo nito lamang taon .
3 bankers pinagpipilian bilang bagong National Treasurer Tatlong bankers ngayon ang inaasahang hahalili kay National Treasurer Omar Cruz .
Kasunod na rin ito ng pagbibitiw ni Cruz sa pwesto epektibo simula sa Hunyo 1 na agad namang tinanggap ni Pangulong Arroyo .
Ayon kay Finance Sec. Margarito Teves may shortlist na sila ng posibleng humalili kay Cruz .
Kinabibilangan ito nina Land Bank of the Philippines senior executive vice president Alfonso Cruz Jr. at HSBC Philippines treasurer Jose Arnulfo Veloso habang hindi naman pinangalanan ang ikatlo .
40 % EQUITY INVESTMENT SA FUEL ETHANOL PROJECT PINURI NG DOE Pinuri ni Energy Secretary Raphael Lotilla ang 40-percent Equity Investment para sa Fuel Ethanol Project sa San Carlos , Negros Occidental ng National Development Company .
Ayon kay Secretary Lotilla malaki ang maitutulong nito sa National Fuel Ethanol Program ng gobyerno na layong palawakin pa ang pag-gamit ng bioethanol fuels .
Layon rin nito na mabawasan ang epekto ng patuloy na pagtaas sa presyo ng langis .
4-YEAR WORK PLAN BUBUUIN NG PILIPINAS AT CHINA Isang kasunduan ang binabalangkas ngayon ng Joint Committee on Agriculture ng Pilipinas at China para sa isang 4-year work plan .
Layon ng kasunduan na maka-diskubre pa ng mga bagong teknolohiya sa agrikultura na kinabibilangan ng hybrid rice technical cooperation at hybrid corn projects .
Plano rin ng komite na resolbahin ang ilan pang mga problema sa dalawang bansa gaya ng intellectual property rights at ang maayos na pasilidad sa pagpapautang ng dalawang bansa .
50-cents na oil price rollback , aarangkada ulit Muling magpapatupad ng rollback sa presyo ng produktong petrolyo ang ilang kumpanya ng langis epektibo ngayong hapon .
Singkwenta-sentimos ang itatapyas sa presyo ng krudo , gasolina at kerosene kada litro .
Sabay-sabay itong ipapatupad ng Petron , Shell , Flying-V at Sea Oil .
Bunsod ito ng pagtaas sa halaga ng piso at pagbaba ng halaga ng finished product sa world market .
Ang naturang oil price rollback ay ikatlong beses na sa buwan ng Enero .
50 % increase sa kita ng PLDT , naitala sa 3rd quarter ng taon Pumalo sa 55 percent ang kinita ng Philippine Long Distance Co. sa third quarter ng taong 2006 .
Kumita ang PLDT ng 10.4 billion pesos bunsod na rin ng magandang ipinapakita ng halaga ng piso kontra dolyar .
Ayon kay PLDT Group Chairman Manny Pangilinan , posibleng umabot ng 31.5 billion pesos ang maging core earning ng kumpanya na mas mataas ng walong porsyento noong 2005 .
5.5 TRILYONG PISO , NAITALANG UTANG NG MGA PAMPUBLIKONG SEKTOR Umabot sa 5.5 trilyong piso ang naitalang utang ng mga tanggapan ng pamahalaan sa pagtatapos ng Setyembre noong nakalipas na taon .
Batay sa record ng Department of Finance , lumalabas na 1.9 trilyong piso ang domestic debt ng mga tanggapan ng pamahalaan habang 3.6 trilyong piso naman ang foreign obligation ng bansa .
Nabatid na ang paglobo ng utang ng gobyerno ay dulot nang pagbebenta ng government securities sa mga local na kapitalista .
5 % SA MGA AGRI-PRODUCTS IBIBIGAY SA MGA SENIOR CITIZENS Inihayag ng Department of Social Welfare and Development na ang lahat ng mga senior citizens makakakuha ng limang porsyentong diskwento sa mga pangunahing agricultural commodities .
Sinabi ni DSWD Sec. Esperanza Cabral ang nasabing discount ay nasa ilalim ng Republic ct 9257 o Expanded Ssenior Citizens Act of 2003 .
Kabilang sa mga bibigyan ng diskwento ay ang mais , isda , manok , baboy , baka at maging ang gulay , root crops , prutas , sibuyas at bawang .
Upang maka-avai ng discount kailangang hindi lalagpas sa P650 per calendar week ang kabuuan ng mabibili .
Maaaring gamitin ng discounts sa supermarkets , grocery stores , convenience at mini- convenience stores habang hindi naman kasali ang mga sari-sari store , talipapa at cooperative stores .
Ipakita lamang ang identification card ng mga senior citizens na inisyu ng Office for Senior Citizens Affairs o ( OSCA ) .
5 developers nag-qualify para i-develop ang lumang Iloilo airport Limang developers ang pasok sa pre-qualification bidding para sa development ng dating Iloilo airport .
Hindi pa nagtatakda ang gobyerno ng presyo para sa nasabing ari-arian na nakatengga ngayon kasunod ng pagbubukas ng bagong Iloilo airport noong Abril bagamat maaari anila itong umabot sa P500 million hanggang P2billion .
Kabilang sa nag-qualify ang Ayala Land , Inc .
; Empire East Holdings , Inc .
; Robinsons Land Corp. ; Rockwell Land Corp. ; at ang SM Prime Holdings , Inc .
Ang 24 hectare property sa Mandurriao , Iloilo ay nakapaloob sa P27 bilion privatization revenues na target na makuha ng gobyerno sa taong ito .
7 PERCENT TARIFF SA MGA IMPORTED TIMBER PINA-AALIS NG FURNITURE INDUSTRIES Nanawagan ang Chamber of Furniture Industries of the Philippines na alisin ng gobyerno ang ipinapataw na taripa sa mga imported timber .
Ayon sa grupo napaka-taas ng presyo ng lokal na timber matapos magpatupad ng log ban sa ilang mga lugar ang Department of Environment and Natural Resources .
Iginiit pa ng grupo na mapapanatili ang sapat na supply ng kahoy sa bansa kung aalisin ang 7-percent tariff sa mga imported processed wood products .
9 NA KOMPANYA INTERESADO SA CALACA THERMAL POWER PLANT Siyam na kompanya ang interesado sa bidding ng 600-megawatt Calaca Thermal Power Plant sa Calaca Batangas .
Kabilang sa ipasusubasta ang dalawang unit na kayang magbigay ng 300-megawatts sa Masinloc at Batangas .
Ang bidding ng nasabing planta ay una sa agenda ng privatization ng Power Sector Assets And Liabilities Management Corporation O PSALM .
Abaca plantation , palalawakin pa sa 2010 Nakatakdang i-develop ng Department of Agriculture sa taong 2010 ang ang 50,390 hectares na abaca plantation .
Ayon kay DA Sec. Arthur Yap ang abaca expansion program ng ahensya na nagsimula noong 2004 ay may kabuuan nang 19,651 ektarya habang ang natitirang 30,739 hectares ay tataniman sa susunod na tatlong taon .
Nabatid na 85 % ng abaca fiber na sinu-supply sa buong mundo ay galing sa Pilipinas samantalang ang 15 % nito ay galing sa Ecuador - ang nag-iisang commercial producer .
Ilan sa mga nagagawa sa abaca ay ang fibercrafts , textiles , teabags , sausage casings , cigarette paper at coffee filters .
Livelihood projects sa Sulu Basilan 'war ' victims ( Nonnie Ferriol / Juliet de Loza ) Pinag-aaralan ngayon ng Department of Social Welfare and Development ( DSWD ) ang pagkakaloob ng livelihood projects sa mga nag-evacuate na residente ng mga lalawigan ng Sulu at Basilan bunga ng tumitinding sagupaan sa pagitan ng militar at Abu Sayyaf kasabwat ang ilang breakaway rebel groups .
Ayon kay DSWD Sec. Esperanza Cabral , walang makapagsasabi kung hanggang kailan tatagal ang kaguluhan sa mga apektadong lugar sa dalawang probinsya kaya 't mahalagang mabigyan ng alternatibong mapagkakakitaan ang libu-libong pamilyang naobligang lumikas sa ligtas na lugar .
Isa sa inaaral ay ang pag-oorganisa sa mga evacuees sa tig-15 hanggang 25 kada grupo na bibigyan ng P100,000 pondo o tig-P5,000 bawat isa para makapagsimula ng isang maliit na negosyo kung saan man sila napadpad .
Hinggil pa rin sa kaguluhan sa Mindanao , nakiusap kahapon ang Simbahang Katoliko sa Abu Sayyaf na huwag idamay ang mga sibilyan sa pakikipaglaban nito sa militar , partikular ang mga batang walang malay .
Ito ay reaksyon ng Simbahan sa banta ng bandidong grupo na dudukot sila ng mga sibilyan at journalists upang gamiting pananggalang sa pagtugis at opensiba sa kanila ng mga sundalo .
Nightclubs , bar susuyurin ng BIR ( Noel Abuel ) Target ngayon ng Bureau of Internal Revenue ( BIR ) ang mga entertainment establishments partikular ang mga nightclubs at bar na pinaniniwalaang 'di nagbabayad ng tamang buwis at may paglabag sa labor laws .
Ito ang nabatid kasabay sa matinding parusa umano na ilalapat ng ahensya sa nasabing mga establisimyento kung saan una nang sinampolan ang mga negosyanteng 'di nag-iisyu ng resibo at ang nakatakdang ipatupad na adjustments para sa implementasyon ng common carrier 's tax ( CCT ) sa mga public utility vehicles operators .
Ayon kay BIR Deputy Commissioner for Operations Nelson Aspe , ilang nightclubs na ang kanilang minamanmanan lalo na ang malalaking clubs sa kahabaan ng Quezon Avenue at Roxas Boulevard para malaman kung nagbabayad ang mga ito ng tamang buwis sa pamahalaan .
Sinabi rin ni Aspe na susuriin ng ahensya ang libro ng naturang mga establisimyento para malaman kung sino sa mga may-ari nito ang nagdedeklara ng tamang kinikita ng kanilang negosyo .
Sinasabing nakatanggap ng report ang BIR na ilang nightclubs ay kumikita ng mahigit P.5 milyon kada isang gabi mula sa mga kostumer na karamihan ay mga dayuhang negosyante , showbiz personalities at pulitiko .
Nais namang malaman ng Department of Labor and Employment ( DOLE ) kung ang mga tauhan sa mga nightclubs tulad ng waiters , guest relations officers , dancers at models ay nababayaran ng tama .
PACQUIAO KAKASUHAN SA BAYWALK Nina JULIET DE LOZA at VIRGI ROMANO Masusing pinag-aaralan ngayon ng lokal na pamahalaan ng lungsod ng Manila kung anu-anong kaso ang maaaring isampa laban sa mga kilalang personalidad na nagtayo ng negosyo sa Baywalk sa kahabaan ng Ro-xas Blvd .
Ito ay makaraang matuklasang walang kaukulang permit ang karamihan sa itinayong establishments sa tabing-dagat na parke .
Ilan sa mga nakakaladkad ngayong pangalan at itinuturong may-ari ng mga ipinasarang bar ay sina People 's Champ Manny Pacquiao ( Knockout Bar ) , dating Manila Vice Mayor Danny Lacuna ( Kalipay ) , dating Manila Police District ( MPD ) director at ngayo 'y NBI deputy director Pedro Bulaong ( Indos Bar & Grill ) , dating Manila Councilor Felix Espiritu ( at Bernie Ang ng Yakitori ) at ang Tulfo brothers ( Renz ) .
Inatasan ni Manila Mayor Alfredo Lim si city secretary Atty .
Rafaelito Garayblas para pangasiwaan ang imbestigasyon at pagsilip ng mga kasong maaaring isampa laban sa mga nabanggit .
Tumangging magbigay ng anumang pahiwatig si Garayblas sa mga kasong maaaring kaharapin ng mga tinukoy na personalidad ngunit ayon sa sources , ilan sa mga tinitingnan ay ang violation ng tax code , paglabag sa building at business permit requirement at ang promosyon ng pag-inom ng alak sa kalye na malinaw umanong paglabag sa lokal na ordinansang nagbabawal nito .
Posible rin umanong makaladkad sa kaso si dating Manila Mayor at ngayo 'y DENR Sec. Lito Atienza kung mapapatunayang pinayagan nitong makapag-operate nang walang permit at inilibre rin sa pagbabayad ng buwis ang may-ari ng mga bar na karamihan ay mga kaibigan .
Bilang reaksyon , tiniyak ni Pacquiao na handa niyang harapin ang anumang kasong isasampa sa kanya ni Lim at hindi rin niya tatakbuhan ang anumang obligasyong pananalapi , tulad ng buwis , na mag-uugat sa usaping ito .
Ayon sa boxing icon , malinis umano ang kanyang intensyon sa pagtatayo ng negosyo sa Baywalk at sa pagkaalam niya ay wala siyang nilabag na anumang batas sa kanyang aksyon .
" Kasi , ang alam ko , ayos lahat ng papeles nu 'n bago itinayo at sumusunod sa batas , " paliwanag ni Pacquiao .
Nabatid pa na hindi umano sa kanya nakapangalan ang permit ng bar , kaya 't walang makikita sa record ng City Hall , dahil tatlo silang nagmamay-ari ng naturang establishment .
Ang dalawa pa 'y ang kaibigang composer na si Lito Camo at negosyanteng nagngangalang Arthur Tio .
" May mga tao kaming namamahala sa bar , at sila din ang umayos ng lahat ng kailangan doon , " ani Pacquiao .
Handa rin umano siyang makipag-usap kay Lim para malinawan ang bagay na ito .
" Lahat naman napag-uusapan e .
'Yung problema ko sa tax at sa customs naayos ko , kaya kung may problema dito , tingin ko maaayos din , " wika pa ng Pambansang Kamao .
Sa tanong na baka may bahid ng pulitika ang ginawa ni Lim , mababaw aniyang dahilan 'yun , at mas gusto niyang paniwalaan na nais lamang ni Lim na maiayos ang lungsod .
Ano ang gusto mo bilang customer ?
( Maria Ana Esternon ) " Good morning Sir .
" " Good Morning Madam !
" Iyan ang madalas nating marinig na pagbati mula sa mga empleyado ng isang kompanya o industriya .
Naririnig natin ito sa tuwing tayo ay bibisita sa kanila bilang mga customers .
Sa totoo lang higit pa sa pagbati ang hinahangad nating mga customers .
Ano ba ang mga gusto natin ?
Bilang mga tao , karapat-dapat tayong makatanggap ng pagpapahalaga at pang-unawa .
Halimbawa nito ay kapag may drawing ang ating mga anak at ipinakita ito sa atin bilang kanilang mga magulang , nangangahulugan na kailangan itong bigyan ng atensyon at intindihin ang adhikain ng bata kung bakit sila lumapit sa atin .
Para mabigyan natin ng halaga at maintindihan ang mga customers kailangang malaman natin ang tinatawag na active listening at tumutukoy ito sa mga sumusunod : Attentive Body Language .
Dapat magkaroon dito ng open posture , good eye contact , pagngiti , pagtango ng madalas , at paminsan-minsang pagtaaas ng kilay .
Iwasan ang pagta-tap ng mga daliri , folded arms , pagtingin sa malayo , pagtingin sa oras , paghikab at iba pa .
Dapat alam natin kung ano ang komunikasyon .
Verbal Attends .
Sa ganitong bagay dapat maipakita nating interesado tayo sa mga customers .
Ang mga salitang " I see " , " Ah " o " uh-huh " , " talaga ?
" , " tapos ?
" , " ok " at iba pa ay mga salitang nagpapatunay na interesado ka sa iyong kausap .
Leading Questions .
Ipaalam muna sa kausap na interesado ka , hayaang i-express nila ang kanilang mga ideas , reklamo , hinaing o concern .
Sundan ito ng tanong na " ganoon po ba ?
" " tapos ano pong nangyari " , " ano pa po " .
Restate .
Muling intindihin ang sinabi ng customer sa inyo .
Dahil dito maiiwasan ang misunderstanding , at upang higit pang lumawak ang pinupunto ng customers .
Maipapakita rin sa customer na sa bagay na ito , talagang binibigyang natin sila ng halaga at naiintindihan .
Kung may negosyo ka , o balak magkaroon ng negosyo -malaki man o maliit , higit sa lahat bigyang pansin ang mga customers .
Ayon sa nga sa isang libro " customers buy from people they like , trust , and respect .
" P12 umento insulto -- solons Nina Eralyn Prado , Boyet Jadulco , Irish Ann Cruz at Rose Miranda Isang malaking insulto sa mga manggagawa ang P12 umento sa sweldo na itinakda ng National Capital Region-Regional Tripartite Wages and Productivity Board ( NCR-RTWPB ) para sa mga minimum wage earners sa Metro Manila .
Ang dating P350 minimum na sweldo kada araw ay magiging P362 .
Ito ang nagkakaisang angal ng mga progresibong kongresista sa umano 'y halos limos na wage increase .
" P12 is not even enough for a worker 's transportation costs per day , " he said .
" It 's not even enough to buy a kilo of rice .
It 's an insultingly small amount , a slap against workers and their long-standing and highly justified call for a substantial wage increase .
It 's clear that workers cannot and should not expect the regional wage boards to give a just and humane response to workers and their wage hike demand .
The wage boards are instrumentalities severely biased in favor of employers and capitalists , " diin ni Anakpawis partylist Rep. Crispin Beltran .
Ayon pa kay Beltran , may posibilidad pang maghain ang ilang employers ng exemption para sa wage hike order at malamang na ito 'y pagbigyan din ng wage board at ng Department of Labor and Employment ( DOLE ) .
Bilang solusyon , sinabi ni Beltran na muli niyang bubuhayin sa Kamara , kasama ang iba pang partylist groups , ang panukalang P125 legislated wage increase .
Sa panig naman ni Senate President Pro-Tempore Jinggoy Estrada na labis ding nadismaya sa baryang umento para sa Metro Manila workers , itutulak nito ang P100 legislated wage hike na hahatiin at ilalatag sa loob ng tatlong taon upang hindi mabigla ang mga employers .
Maging si Sen. Mar Roxas ay nagsabing hindi nakakasapat ang umentong ito .
" Pasahe lang balikan , ubos na 'yan , " anang senador .
Ngunit hindi rin naman pabor si Roxas sa P100 wage increase dahil maraming maliliit na negosyo at kumpanya umano ang walang kakayanang makatugon dito na maaaring humantong sa pagsasara at mass layoff .
Mula naman sa petitioner na Trade Union Congress of the Philippines ( TUCP ) , sinabi ni spokesman Alex Aguilar na walang dudang iaapela nila sa RTWPB ang napakaliit na wage increase para sa Metro Manila minimum wage earners .
" The P12 adjustment is ridiculously low and grossly inadequate , " ani Aguilar .
Taliwas sa opinyong ito , pinaboran ng Employers Confederation of the Philippines ( ECOP ) ang desisyong ito ng wage board dahil tunay na ito lamang umano ang makakayanan ng kanilang sektor .
Sinegundahan din ito ng Malacaang na naniniwalang masusi lamang na binalanse ng wage board ang pangangailangan ng mga manggagawa at kapasidad ng mga employers .
" All things considered , " ani Press Sec. Ignacio Bunye .
76.8 % ng Pinoy mahirap Nina Tina Mendoza , JB Salarzon at Rose Miranda Walo sa bawat sampung mamamayang Pilipino ang dumaranas ng matinding paghihirap sa ekonomiya sa buhay , ayon sa pinakahuling survey na ginawa ng militanteng think-tank na IBON Foundation .
Sa pinakahuling survey ng IBON Foundation sa may 1,488 respondents sa pagitan ng July 2-13 , 2007 , tumaas sa 76.8 % ang bilang ng mga Pinoy na nakikita ang kanilang sarili bilang mahihirap , ang nasabing bilang ay mataas kumpara sa 69.3 % noong nakaraang taon .
Ayon kay IBON executive editor Rosario Bella Guzman , ang resulta ay hindi nabago at nakakasorpresa dahil sa kawalan umano ng livelihood opportunities sa bansa .
Sa survey , 44.35 % sa mga respondents ang nagsasabing walang trabaho at livelihood opportunities sa kanilang lugar at 32.66 % ang nagsasabing walang-wala ang oportunidad sa trabaho at pangkabuhayan samantalang 16.66 % ang nagsasabing merong sapat na patrabaho at pangkabuhayan ang gobyerno .
GMA bagsak sa rating Samantala , sa kabila ng pagmamayabang ng administrasyong Arroyo na nagkaroon ng magandang pagbabago ang ekonomiya ng bansa ay nanatili pa rin namang bagsak ang performance rating ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo sa pinakahuling survey ng independent think-tank group na IBON Foundation .
Sa survey results ng IBON , 72 porsiyento ang sinasabing unsatisfied sa naging performance ng Pangulo sa unang quarter ng taon habang 10 % lamang ang nagsasabing satisfied ang mga ito .
Lumilitaw na ang net satisfaction rating ni Pangulong Arroyo ay nasa - ( negative ) 62 percent .
Palasyo dedma Tulad ng dati ay dinedma lamang ng Malacaang ang panibagong bagsak na popularity ratings ni Pangulong Arroyo mula sa IBON survey .
Iba 't ibang sorpresa sa Tutuban night market Magagandang palamuti , kahanga-hangang dekorasyon , mga kagamitang pamasok at mga novelty items sa abot-kayang halaga .
Kung iniisip mong hindi ka makahahanap ng lugar kung saan mayroon ng lahat ng ito , malamang ay hindi ka pa nakapupunta sa Tutuban night market .
Ang Tutuban Mall ay may makabagong pasilidad at tanyag dahil sa mga dekalidad na produkto sa murang halaga .
At tunay nga na sa Tutuban Mall mayroong 24 / 7 " Pinoy shopping experience " .
Ang night market ay nagsisimula gabi-gabi sa ganap na 7 : 30 .
Habang ang ibang malls ay pasara na , ang Tutuban ay nananatiling bukas sa mga mamimili .
Ang mga nagtitinda ay naghahanda ng mga makeshift booths sa paligid ng mall kung saan ang lahat ng mga paninda ay daling matatanaw ng mga mamimili .
Ang Tutuban night market ay buong taon kumpara sa mga seasonal night markets ng ibang malls .
Masayang magtungo sa night market upang humanap ng mga espesyal na gamit .
Mula sa pangaraw-araw na gamit tulad ng mga damit , foot wears at bags hanggang sa kasangkapan tulad ng native decors , figurines at makukulay na lampara , ang Tutuban night market ay puno ng sorpresa .
Ang mga walang oras na mag-shopping sa araw ay may pagkakataon na sa night market .
Bukod pa rito , malaya ka na mula sa maraming mamimili at masikip na pamilihan .
Hindi ka na magmamadali sa pagpili ng mga gamit at tiyak na matutuwa ka sa paghahanap sa mga ito .
Bumisita na sa Tutuban night market upang maranasan ang tunay na " Pinoy Shopping Experience !
" Isang sulyap sa lungsod ng Sta. Rosa STA .
ROSA CITY --- Mula nang makilala bilang Barrio Bukol na isang 'territorial extention ' lamang ng Hacienda Bian na pag aari ng Dominican religious order noong 1644 ay silipin natin ang isang lugar sa Laguna sa kaniyang kasalukuyang anyo na mistulang saranggola ang pag alagwa sa himpapawid ng kaunlaran- ang Sta. Rosa .
Sulyap sa nakaraan .
Simula pa lamang , ang mga Roseian ( tawag sa mga residente rito ) , ay nagkaroon na ng malaki at markadong bahagi sa kasaysayan ng bansa .
Kasama ng iba mula sa iba 't ibang lugar , sila ay naging instrumento sa proklamasyon ng Philippine Independence nang sa pamamagitan ni Francisco Arambulo ay nakiisa sa paglagda sa Act of Independence noong Hunyo 12,1898 .
Ikinabubuhay ng mga Rosenian Taong 1945 nang li-sanin ito ng mga Hapones sa pagpasok ng mga local guerillas at mga sundalong Amerikano .
? Magmula noon , agrilutura at malilit na negosyo ang ikinabuhay ng mga residente .
Pagkaraan ng mga taon , ang dating mga lupaing pang agrikultura ay tinayuan ng iba 't ibang negosyo at dahil sa pagdadala ng P4 milyon sa kabang- bayan bilang taunang kita , ito ay naging 1st Class Municipality ngunit nabalik sa dating 4th class ang bayan pagkaraan ng dalawang taon nang iutos ni dating Pangulo Corazon C. Aquino sa isang Executive Order na P15 milyon ang dapat na taunang kita ng 1st Class Municipality , kaya 't umakyat sa 3rd class noong 1989 nang humamig ng P11milyon kita .
Gayunman , sadyang itinadhana ang tuloy-tuloy na pag unlad ng bayan .
Dahil sa mahusay na liderato ng mga pinuno ng bayan , nakabalik ito sa pangunang pwesto nang umabot sa P54milyon ang kita noong 1989 .
" Little Detroit of the Philippines " Kasabay ng pagbubukas ng South Luzon Expressway ( SLEX ) ay nagmistulang paraiso ang bayang ito .
Mala- kabuteng nagsulputan ang iba 't ibang industriya- lokal man o international .
1989 din lusubin ito ng iba 't ibang " world- class locator companies " nang ilunsad ang 387 ektaryang industrial estate sa bansa sa pamamagitan ng Laguna Techono-Park na nagbigay ng libong bilang ng trabaho hindi lamang sa mga tagarito kundi sa mga taga ibang lugar .
At nang ipasiya ng 6 sa 8 " automotive manufacturers " sa mundo na magtayo ng pabrika dito ay kinilala ang Sta. Rosa bilang " Little Detroit of the Philippines .
Noong 1995 ay itinayo dito ang Enchanted ?
Kingdom , ang kauna-unahang " theme park " sa bansa na dinarayo ng mga turistang lokal at dayuhan .
Masasabi na dahil sa walang pangiming " paglalako " ng noon ay alkalde , Leon C. Arcillas sa ibang bansa ng mga katangian ng bayan kaya mistulang " hotcakes " na mabenta ito sa aspeto ng negosyo at turismo .
Ang Pamana Sino ang makakalimot kay Mayor Leon Arcillas , ang " ama ng cityhood " ng Sta. Rosa ?
Pinatunayan ng kasaysayan at mga rekord na bago ito mamaalam sa mundo ay inihanda nito ang bayan na maging isang lungsod .
Sa tulong ng mga kasamahan sa Sangguniang Bayan , nailagay sa pedestal ng pagkilala maging sa ibang bansa ang ang kaniyang " birthplace " .
Kaya naman sa kanyang wala sa panahong pagkamatay ay nagluksa ang mga kababayan .
Ngunit gaano man kasakit ang pagkawala nito , naroon ang luha ng kasiyahan dahil iniwan nitong pamana ang pagiging lungsod ng Sta.Rosa na nasa ikatlong taon na ngayon .
Pangarap ?
? ng Ama , itutuloy ng Anak Bukas na kaalaman sa lahat na ang ama ang naging " trainor " ng anak na si Arlene Arcillas-Nazareno sa pagpalaot nito sa pulitika .
Kung ito ay sadyang pinaghandaan ng una ay hindi masabi .
, Subalit isang katotohanan na sa pamamagitan niya nahasa ang anak para harapin nang buong tapang ang mga isyung pulitika at mga pagbakitkos gaano man katindi ang mga iyon .
Mula sa pagiging No. 1 City Councilor , sa pag-lisan ng ama na siyang nakaupong alkalde , awtomatiko itong umakyat bilang Bise Alkalde na hindi birong pagsubok sa katatagan ng pagkatao at pagiging opisyal nito ng pamahalaan , ang kaniyang hinarap .
Tulad ng mga kabaro ni Gabriela Silang sa kasalukuyang panahon , buong tapang na nilabanan nito ang pinaka-matinding kalaban kahit pa ito ay may mataas na posisyon sa pamahalaan at malayong kaanak .
Maunlad na siyudad sa ilalim ni Mayor Arlene Wala nang makapipi-gil harangan man ng sibat , kumbaga sa isang biyahero -ay hindi na maawat ang pagdating ng ibayo pang kauanlaran dito sa pamamagitan 'small but terrible ' na si Mayor Arlene Arcillas- Nazareno na kung hindi man mahigtan ay nakahanda itong masundan ang mga yapak ng ama .
Sa tulong ng Sangguniang Panglunsod partikular ni Konsehal Arnel DC .
Gomez , chairman ng Tourism na nakatutok sa ikauunlad ng turismo , desido ang alkalde na pagyamanin ang mga antigong katanigan ng lungsod na magsisilbing behikulo nila para maitlak ang turismo sa lugar ..
O , tara na mga Frendship !
Mula sa Metro Manila , isang oras lang ang biyahe papunta dito-tiyak na bawing-bawi ang pagdalaw ninyo dahil bukod sa makikita ninyo ang mga eskuwelahan sa lahat ng antas at ang para sa mga " disabled " , mag e-enjoy kayo sa musika mula sa mga mura ngunit " classy bars ' ay matitikman ninyo ang masarap na kanduli , kakanin at ang presensya ng Panginoon " pagpasok ninyo sa simbahan ng Sta.Rosa de Lima .
Higit sa lahat , mararamdaman ninyo ang mainit na pagtanggap ng mga Rosenia .
Oh paano , tara na !
ADB , umaasang lalago pa ang ekonomiya ng bansa Posibleng mas malaki pa ang paglago sa ekonomiya ng bansa sa taong ito kumpara sa naunang forecast ng Asian Development Bank .
Ayon sa ADB , ito ay bunga ng patuloy na pagganda ng performance ng sektor ng agrikultura at exports bukod para sa pag-improve ng fiscal position ng pamahalaan .
5.4 percent ang nakikita ng ADB na magiging Gross Domestic PrOduct ng bansa sa taong 2006 .
AGAM-AGAM NG MGA NAMUMUHUNAN SA BANSA , PINAKAKALMA NG BUDGET DEPARTMENT Pinaka-kalma ng Department of Budget and Management ang agam-agam ng mga mamumuhunan sa lumo-lobong budget deficit ng pamahalaan .
Ayon kay Budget Sec. Rolando Andaya , bagama 't isinu-sulong ng pamahalaan ang kanyang pump-priming initiative hindi nito kina-liligtaang pagtuunan ng pansin ang budget deficit target ng pamahalaan .
Kasama sa fiscal program ng gobyerno ay ang pag-lagak ng malalaking gastos sa unang quarter ng taon kung saan panahon ng tag-tuyot .
Ani Andaya , marami kasing infrastructure projects ang naka-linya kaya 't dapat siyang itaon sa panahon ng tag-tuyot .
Unang nagpahayag ng pangamba ang mga investors na maaring malagpasan ng pamahalaan ang budget deficit target sa unang bahaging taong ito .
AGRICULTURE SECTOR , NAKABAWI SA UNANG QUARTER NG TAON DAHIL SA MALAKING PRODUKSYON NG BIGAS AT MAIS Nakabawi sa malaking produksyon ng mais at bigas ang agriculture sector sa unang quarter ng taon .
Mula sa 0.55 percent growth naglalaro na ito ngayon sa 4.7 percent hanggang 4.8 percent .
Ayon kay Agriculture Sec. Domingo F. Panganiban , ang naturang paglago ng produksyon ay bunsod na rin ng magandang pagtubo ng mais at bigas lalo 't higit sa aquaculture sector partikular sa Visayas region .
Sinabi pa ni Panganiban na ang pagkakaroon ng pag-uulan noong summer ay nakatulong ng malaki sa crops sector .
AGRICULTURE SECTOR , NAKAPAG POSTE NG FIVE PERCENT GROWTH SA UNANG QUARTER NG TAON Lumaki ang kita ng Agriculture Sector matapos makapagposte ng five percent growth sa unang quarter ng taon .
Ayon kay Agriculture Secretary Domingo Panganiban , umabot sa 4.9 percent ang kabuuang kita ng ahensya bunga na rin ng malakas na produksyon ng bigas , mais at ang pamamayagpag ng aquaculture sector .
Sinabi ni Panganiban na sa pagitan ng Enero hanggang Marso ng kasalukuyang taon pumalo sa pito hanggang walong prosyento ang inilobo ng fishery production sa Visayas region .
Agriculture Sector , binalaan ang publiko sa pagakalat ng karne ng baboy na may FMD Binalaang muli ng Agriculture Sector Alliance of the Philippines sa sambayanan sa pagkalat ng mga karneng baboy na kontaminado ng foot and mouth disease .
Ayon kay Nicanor Briones , presidente ng grupo , dapat na mag-ingat ang taumbayan sa pagbili ng mga frozen at murang karne ng baboy .
Ang babalang ito ay nag-ugat matapos mawala sa port of Manila ang frozen pork na nasabat ng Bureau of Customs mula sa bansang China na sinasabing may FMD virus .
Alamin ang pakinabang na dulot ng buto kasoy Alam niyo bang may iba pang pakinabang ang buto ng kasoy bukod sa pagiging pagkain ?
ito ang natuklasan ng Dept. of Science and Technology , forest products ang Dev 't .
Institute o DOST-FPDI .
sa kanilang pag-aaral , ang balat ng buto ng kasoy ay nagtataglay ng kulay itim na likido na tinatawag na caseum nutshell liquid o CNSL .
ang itim na likidong ito , ay mainam na sangkap sa paggawa ng cup-ion exchange resin ' isang natural na paraan upang maalis ang mga nakalalasong kemikal mula sa tubig .
pupuwede na ring mapagkunan ng sangkap sa paggawa ng barnis , ang CNSL na kasing-husay ng mga nabibiling barnis sa merkado .
Ang kulay itim rin na likido mula sa balat ng buto ng kasoy , ay napagkukunan din ng sangkap sa paggawa ng wood glue na pasado sa international standards .
Batay sa pag-aaral , ang Pilipinas ay nakakapag-produce ng 120 milyong kilo ng buto ng kasoy taon-taon kung saan , 20 milyong kilo sa mga ito ay maaring magamit sa paggawa ng cup-ion resin , wood glue at barnis , dahilan upang hindi na tayo kailangang mag-angkat pa ng mga ito sa ibang bansa .
ALTERNATIVE REHABILITATION PLAN NG PACIFIC PLANS INCORPORATED , INAPRUBAHAN NA Inaprubahan na ng korte ang alternative rehabilitation plan ng pre-need firm na Pacific Plans Incorporated .
Base sa utos na inilabas ng Makati Regional Trial Court Branch 61 Judge Romeo Barza , kailangan ang patuloy na operasyon ng naturang pre-need firm upang mapunan nito ang kanilang obligasyon sa apat na daang libo nilang plan-holder .
Iginiit ni Barza na kailangang sundan ng PPI ang amended recovery program nito at mag-sumite ng buwanang report tungkol sa implementasyon ng naturang rehabilitation plan .
Kung hindi maaring humantong ito tuluyang pag-likida ng pre-need firm .
AM-CHAM , DISMAYADO SA HINDI PAGSASA-PRIBADO NG CALACA POWER PLANT Dismayado ang American Chamber of Commerce of the Philippines sa kabiguan na isa-pribado ang Calaca Power Plant .
Ayon sa AM-CHAM , lalo lamang ma-aantala ang pagpapatupad ng Power Reform Program ng gobyerno na masusing binabantayan ng mga investors .
Sa susunod na buwan pa pagpapasyahan kung kailan gagawin ang auction para sa pagbebenta ng Calaca Power Plant .
Amerika , pinag-aaralan ang pagangkat ng mangga galing Pangasinan Nagsagawa kamakailan ng survey ang Fedeal Governnment Agency ng America kung anong bansa ang mayroong mango producing areas na hindi nadali ng insidente ng peste .
Ayon kay Jose Almendares isang provincial agriculturist na pinag-aaralan na ng US Department of Agriculture ng Bureau of Plant Industry ang posibilidad na maari ng tumaas ang pagangkat ng mangga sa nasabing bansa lalong lalo na ang lalawigan ng Pangasinan na maliban sa Guimaras ay maaring tumaas din ang demand .
Ang pag-aaral na ito ay isasagawa tuwing Oktubre hanggang Enero at Enero hanggang Abril .
Kada buwan ay magsasagawa ng test ang ahensiya sa mga dahon , ugat , buto at balat ng puno .
Kinokonsidera na ang mangga ay kabilang din sa mga exotic tropical fruit maliban sa pinya at saging .
ARM OUTPUT NG BANSA INAASAHANG LOLOBO PA SA LIMANG PORSYENTO Inaasahang lolobo ng 4.5 hangang 5 percent ang farm production sa first semester ng taon .
Ayon sa Agriculture Department , bunsod ito nang paglago sa 7.5 percent ng crop production ng bansa .
Ang crop sub-sector ay bumubuo sa 46 percent ng agriculture sector .
Posibleng umabot pa sa 8.19 percent ang palay production habang 31.5 percent naman ang produksyon ng mais .
ASIAN DEVELOPMENT BANK , WALANG NAKIKITANG MABILIS NA PAGLAGO NG EKONOMIYA NG PILIPINAS Ibinabala ng Asian Development Bank of the Philippines na walang tsansang umangat ang ekonomiya ng bansa sa lalong madaling panahon .
Ayon kay ADB Senior Economist Jesus Felipe , walang silang nakikitang mabilis na paglago sa ekonomiya ng bansa .
Gayunman , posible aniyang umangat ng 5.3 percent ang ekonomiya ng pilipinas ngayong taon hanggang 2007 mas malaki ng bahagya sa 5.1 percent na inangat noong nakalipas na taon .
AUTOMATIC INCOME TAX COLLECTION SA MGA PROFESSIONALS PINAG-AARALAN NA NG GOBYERNO .
Pinag-aaralan na ngayon ng gobyerno ang otomatikong pag-kaltas sa income tax ng ilang mga professionals .
Layon nitong maiwasan na ang revenue o tax leak na kadalasang nagmumula sa mga professional services .
Bumabalangkas na ngayon ang Department of Finance ng isang panuntunan kaugnay sa nasabing plano .
Ayon sa DOF hindi gaya ng mga salaried employees ang mga professionals ay nagbabayad ng buwis ayon na rin sa kanilang deklarasyon .
Auto sales umakyat ng 19 % sa first quarter Umabot sa 26,201 vehicles ang naibenta ng local automotive industry sa unang quarter ng taon o pag-angat ng hanggang 18.7 percent .
Ayon sa Chamber of Automotive Manufacturers of the Phils .
Inc. at ng Truck Manufacturers Association , nakabenta sila ng 10,206 units noong Marso o pag-angat ng 20.4 percent kumpara noong Pebrero .
Sinabi ni Campi Pres .
Elizabeth Lee na nagsimulang pumik-up ang car sales sa simula ng taon .
Nakumpirma rin sa Campi na ang commercial vehicle at passenger car ay umangat ng 24 percent at 9.9 percent respectively .
BAD ASSETS NG MGA BANGKO SA BANSA , POSIBLENG BUMABA NGAYONG TAON Bababa ng hanggang 280-billion pesos ang bad assets ng mga bangko dito sa Pilipinas ngayong taon .
Ayon sa Research firm na CLSA Philippines , malaking bahagi nito ay dala ng pagpapatupad ng special purpose vehicle law bukod sa pagpapa-lawak ng industry loans ng hanggang 3.6 percent at pag-recover ng property prices .
Sinabi ng head ng research firm na si Alfred Dy , bumagsak ng 20-percent ang bad loans at fore-closed assets ng mga bangko mula 441 billion pesos noong taong 2004 hanggang 359 billion pesos noong taong 2005 .
Bagong Agri Zones itatatag ng gobyerno Binabalangkas na ngayon ng gobyerno ang patakaran para sa panukalang agricultural zone at pagkakaloob ng insentibo sa pinaka-malaking sektor ng bansa .
Ayon kay Trade and industry Sec. Peter Favilla , gusto nilang makalikha ng bagong merkado para sa sektor ng agrikultura .
Sinabi ni Favilla na magkatuwang ngayon ang Department of Agriculture at ang Philippine Economic Zone Authority ang pagbuo ng guidelines sa nasabing plano .
Nakapaloob dito ang kumbersyon ng mga nakatiwangwang na lupa bilang isang agricultural zones partikular na sa rehiyon ng Mindanao .
May mga investors mula sa China ang interesado na magtayo ng cold facilities sa Pilipinas at tumulong sa supply chain management .
Bagong call center itatayo sa Marilao Nangangailangan ang PLDT ng 6,000 manggagawa para sa pagbubukas ng kanilang call center facility sa Marilao , Bulacan sa Mayo .
Ang mga call center agents na matatanggap ay inaasahang susuweldo ng inisyal na P18,000 na mas mataas pa sa suweldo ng mga punong guro o kaya 'y mga doktor na nasa residency training .
Ang pagsasanay ng mga call center agents ay pinaghandaan na ng PLDT dahil nilagdaan na ng mga opisyal ng panlalawigang pamahalaan ang kontrata kaugnay nito .
Ang pagbubukas ng call center sa kanilang bayan ay isang pagkakataon sa mga Bulakenyo na magkatrabaho nang hindi na lumuluwas ng Maynila .
Bagong electronic facility , balak pondohan ng BSP Plano na ng Bangko Sentral ng Pilipinas na pondohan ang isang bagong electronic facility na siyang magpapa-bilis ng pagpapa-utang sa mga small and medium scale enterprises .
Ayon sa BSP , web-based ang naturang pasilidad at kaya nitong pangasiwaan ang loan re-discounting in real-time .
Maaring i-launch ito sa darating na Nobyembre .
Ayon kay BSP Deputy Governor Diwa Gunigundo - kung matagal ang sistema ng banking sa bansa ma-aapektuhan ang ekonomiya ng bansa ..
Bagong paliparan ng PAL , itatayo sa Iloilo Bubuksan ng Philippine Airlines ang kanilang bago at mas malaking paliparan sa Iloilo simula sa Hunyo katorse .
Panauhing pandangal ang Pangulong Gloria Arroyo sa inagurasyon ng Iloilo Airport na halos nasa pagitan ng mga bayan ng Barbara at Cabatuan .
Dahil dito 'y tatapusin na ng PAL ang kanilang operasyon sa lumang airport na nasa Mandurriao District .
Ang huling flight ng PAL sa Mandurriao airport ay lilipad sa ganap na alas-siyete beinte sa Hunyo a-trese .
Bagong panuntunan sa pagpapautang , aprub ng PSE Sang-ayon ang Philippine Stock Exchange sa mga bagong panuntunan para sa mga gustong humiram at magpapautang ng mga stocks sa mga negosyante .
Nakasaad sa naturan g guidelines ang lahat ng mga gustong maging lending agent ay kailangang naka-rehistro sa Securities and Exchange Commission at lahat ng mga transaksyon ay kailangang dumaan sa Bureau of Internal Revenue .
Ang mga nanghihiram ay kinakailangang mag-sumite ng bi-annual summary report sa loob ng limang araw na negosasyon sa BIR .
Sa mga bagong patakaran , naglalayon ang Philippine Stock Commission na matulungan ang mga negosyante na lumago ang kanilang negosyo .
Banana plantation , nahaharap sa matinding pagsubok Nahaharap ngayon sa matinding pagsubok ang industriya ng saging sa bansa .
Dahilan ito sa kakulangan ng merkado at paunti ng paunting bilang ng mga naaning de-kaledad na saging .
Ayon sa ulat , apektado ngayon ang banana industry ng mahinang klase ng grading system at standardization na epekto ng limitadong pag-aaral kung paano pa ito pauunlarin .
Dagdag pa sa ulat na siyma na pung porsiento ng pataniman ng saging sa buong bansa , ay halos hindi na kumikita , karamihan sa ay matatagpuan sa Luzon at Visayas .
Taliwas kasi sa banana plantation sa Mindanao na kilo-kilo ang bentahan , pira-piraso naman ang pagbibenta ng saging sa Luzon at Visayas .
Mga peste ang numero unong dahilan kung bakit mahina ngayon ang produksyon ng saging sa bansa .
Ayon sa ulat , halos lahat ng pataniman ng saging sa buong bansa ay apektado ng fungal disease na siga-toka , maliban lamang sa saging na saba .
Ang iba namang saging ay hindi maibenta sa merkado dahil apektado sila ng viral disease tulad ng bunchy top , cucumber mosaic at banana streak , na madalas matagpuan sa mga latundan at cavendish .
Isinisisi ang pagkakaroon ng ganitong peste sa mga sagingan , sa hindi matinong crop management tulad ng hindi tamang paggamit ng pataba at irigasyon .
Lumabas kasi sa pag-aaral ang tanging ang malalaking sagingan lamang sa buong bansa ay may maayos na patubig at pataba , at hindi ang maliliit na banana plantations na madaling dapuan ng peste .
BANGKO SENTRAL NG PILIPINAS , WALANG PANANAGUTAN SA MGA BIKTIMA NG PEKENG DOLYAR Mga bangko na naging biktima ng mga pekeng dolyar o mas kilala bilang super notes kailangang magsagawa ng kanilang sariling imbestigasyon at habulin ang kanilang mga kliyenteng nag-deposito ng pekeng dolyar .
Ayon kay Bangko Sentral ng Pilipinas Legal Counsel and Assistant Governor Juan de Zuiga , wala kasing kinalaman ang BSP sa isyu ng pag-ikot ng pekeng dolyar na nagkaka-halaga ng labin-limang libong piso .
Ito 'y dahil sa matapos i-liberalize ang currency trading mabilis na nakaka-galaw ang US dollar at iba 't iba pang currency sa merkado na hindi na dumadaan sa BSP .
Kailangan lamang na mag-monitor at mag-report ang mga bangko patungkol sa irregular dollar movements sa ilalim ng anti-money laudering law .
Bangko Sentral ng PIlipinas , magrerebisa ng foreign exchange forecast Irerebisa ng Bangko Sentral ng PIlipinas ang kanilang foreign exchange forecast sa susunod na taon .
Ayon sa BSP , posibleng magpalitan ang piso sa 50 hanggang 52 kada dolyar mula sa dating 51 hanggang 53 .
Ito ay malayo sa Forex forecast ng mga bangko kung saan umaasa silang aabot ang palitan ng piso sa 48 kontra dolyar .
Ayon pa sa BSP , ang remittances , Investment at Trade Inflows ang magdadala ng 50 level rate ng piso .
BENTAHAN NG MGA SECOND-HAND NA SASAKYAN SA SUBIC , PINAYAGAN NA NG KORTE SUPREMA Pinayagan na ng Korte Suprema ang importasyon at bentahan ng mga gamit na sasakyan sa Subic Bay Freeport sa Zambales .
Sa 26 pahinang en banc decision ng Korte Suprema sa pangunguna ni Justice Consuelo Ynares , binigyang-diin nitong ang ipinalabas ng Pangulong Gloria Arroyo na Executive Order 156 o ang pagbabawal na mag-import o magbenta ng mga gamit na sasakyan sa bansa ay para lamang sa mga teritoryong hindi sakop ng Subic Bay Freeport .
Gayunman , ang mga gamit na sasakyang inimport at ipinasok sa loob ng Subic ay maaring ibenta , gamitin , itago at I-export sa nasabing lugar .
BENTAHAN NG MOTOR VEHICLES TUMAAS SA UNANG TATLONG BUWAN NG 2005 Tumaas ang sales ng mga motor vehicle ng hanggang 4.6 percent sa loob ng unang tatlong buwan ng taon .
Ayon sa Chamber Of Automotive Manufacturers Of The Phils. at Truck Manufacturers Association tumaas ang benta lalo na ng mga bagong modelo ng sasakyan .
Sa unang tatlong buwan umabot sa mahigit walong libong units ang naibentang passenger car o 1.9 percent growth kumpara noong isang taon .
BENTAHAN NG POWER ASSETS NG GOBYERNO NGAYONG TAON , MULING ISUSULONG Muling bubuksan ng pamahalaan ang bentahan ng power assets nito ngayong taon .
Ayon sa Power Sector Assets and Liabilities Management Corporation , sa Setyembre ay muli nilang bubuksan ang auction to operate ng National Transmission Corporation .
Umaasa ang gobyerno na makakahikayat ng mas maraming bidder ang bagong tariff system ng Transco .
BENTAHAN NG SASAKYAN , UMARANGKADA SA UNANG QUARTER NG 2006 Lumakas ang bentahan ng mga sasakyan sa huling bahagi ng marso ngayong taon .
Ayon sa Chamber of Automotive Manufacturers of the Philippines at Truck Manufacturers Associations , lumago ng 38.5 percent bunga ng ruling ng Korte Suprema na nagba-ban sa pagpasok ng mga imported used vehicles sa Subic freeport .
Batay sa record ng CAMPI at TMA , nakapagbenta ng mahigit walong libong units ang local assemblers sa bansa kumpara noong marso ng nakalipas na taon kung saan mahigit anim na libong units lamang ang naibenta .
Naniniwala rin ang CAMPI at TMA na ang pagkakaroon ng stable supply , promotions at fleet sales delivery ang nagpalakas sa bentahan ng sasakyan sa unang quarter ng taon .
Bigas na mabilis anihin , meron na sa merkado Isang uri ng bigas na maaring anihin sa loob lamang ng isang-daan at limampung araw , ang maari nang bilhin sa merkado .
Ayon sa ulat , ang naturang binhi ay mas mabilis na mapalaki at mapalago kumpara sa ibang uri ng palay na nakaugalian nang itanim sa kanayunan .
Sinabi ni carlos sapala , manager ng kompanyang Bayer Crop-Science-Bio-Science Phils .
, sa isang taon ay kanilang ilulunsad sa merkado ang pinakabagong Arize H-64 .
Isa itong uri ng binhi ng palay na mas mahaba at mas mabango kumpara sa ginagamit ngayon sa mga pananim Paliwanag ni Sapala , mas malaking tulong sa mga magsasaka kung ang Arize H-64 ang kanilang itatanim simula sa susunod na taon , dahil bago pa man ito salantain ng bagyo , maari nang anihin ang mga palay kapag naitanim ito ng tag-araw .
Bilang ng mga mahihilig sa makabagong gadgets , inaasahang madaragdagan pa Patuloy na dumarami ang mga taong umaasa sa tinatawag na Consumer Technology .
Ito ang lumabas sa pag-aaral na isinagawa ng Consumer Electronics Show .
Ayon sa ulat , mahigit na isang-daan at limampu 't limang bilyong dolyar , o walumpung bilyong francs ang naitalang consumer technologies noong isang taon lamang .
Inaasahan pa itong dodoble ngayong taon , lalo na 't hindi tumitigil ang pag-inog ng mga bagong high-tech gadgets .
Katunayan , mahigit isang daang libong katao ang adik sa mga bagong gadgets at high-tech na kagamitan ay matatagpuan sa Las Vegas , USA .
Lumalabas pa sa pag-aaral na kahit medyo may kamahalan ang mga gadgets na ito , hindi rin titigil ang mga consumers na mag-ipon upang gumastos hindi lamang para sa pagpapa-upgrade ng kanilang mga gadgets kundi upang bumili na rin ng mga bagong nauusong high-tech ngayong bagong taon .
BILLING SYSTEM NG MGA CELLPHONE COMPANIES PINABABAGO NG NTC Hinihiling ng National Telecommunication Commission sa kongreso na baguhin ang billing rules ng mga cellular calls .
Ayon sa NTC binabalewala sila ng mga cell-phone companies kaya ine-endorso nila ang naturang panukala .
Magpapatupad sana ng bagong billing regulations ang NTC na naaprubahan noon pang 2000 subalit hinarang ito ng mga cell-phone companies sa pamamagitan ng isang temporary restraining order mula sa korte .
Bio-gas , alternatibong panggatong Dahil sa patuloy na pagtaas ng presyo ng langis , nagsimula nang maghanap ng paraan ang gobyerno upang matiyak ang sapat na supply ng panggatong .
Isang halimbawa dito ang bio-gas na pangkomersiyal nang nagagamit sa tulong ng covered-in-ground-aneboric-reactor system o cigar .
Ayon sa Phil-bio , malaking tulong ang cigar upang matulungan ang mga hog-raisers sa pagpu-produce ng methane gas , na maari ding gamiting panggatong at elektrisidad sa maliit na bukirin .
Nabatid na sa tulong ng cigar , nagkaroon na rin ng suplay ng elektrisidad ang maliliit na bukirin sa Batangas .
Kaya naman , nakatakdang dalhin ng Phil-bio ang naturang sistema sa Nueva Ecija , Tarlac at Pampanga .
Bio-pharming , may pondo na Nailagak na ng Dept. of Agriculture ang pondo nito para naman sa bio-pharming .
Kinumpirma ito ni Dr. Alicia Ilaga , chairperson ng DA Biotechnology implementation unit .
Sinabi ni Dr. Ilaga , na malaking tulong ang nasabing pondo para sa kanilang research and development kaugnay ng bio-pharming sa bansa .
Ang bio-pharming ay isa lamang sa mga paraan upang maiproseso ang isang halaman at magamit na sangkap sa paggawa ng gamot , partikular ang mga herbal plants .
Biofuel act , , pormal nang nilagdaan ni PGMA Pormal nang nilagdaan ni pangulong gloria arroyo ang republic act 9367 o bio fuel act .
Ito 'y matapos pangunahan ng pangulo kasama ang Dept. of Energy at ilang transport group ang ceremonial signing nito sa Malakanyang kaninang alas-diyes ng umaga .
Samantala , nagpahayag naman ng pag-sang-ayon ang ilang transport group tulad ni Ginoong Aladin Simandak , Presidente ng LMBOA sa pagpapatupad ng naturang batas na nagpapahintulot sa bansa na gumamit ng alternatibong langis para sa transportasyon .
Kasabay nito , bibigyan rin nila ng pagkakataon Bio Fuel Act na masubukan kung ano ang magiging benepisyo nito sa kanilang panig .
Sa pamamagitan nito , hindi na magiging independent ang bansa sa mga ina-angkat na langis sa world market .
Biofuel law , malaking tulong para makatipid ang bansa Tinatayang dalawaang daang milyong dolyar kada taon ang matitipid ng Pilipinas oras na maipa-tupad na ang bio-fuels law .
Ayon kay Energy Undersecretary Melinda Ocampo - mababawasan na kasi ang pag-import ng bansa ng dalawang daan at limamput limang milyong litro ng gasolina kada taon .
Itoy magbibigay naman ng isang daan at pitomput apat na milyong dolayr na savings sa foreign exchange sa susunod na dalawang taon .
Dagdag ni Ocampo - kung itataas pa ang ethanol ng hanggang sampung porsyento mula sa limang porsyento , maaari pang maka-tipid ang bansa sa pag-iimport ng langis ng hanggang halos apat na daang milyong dolyar .
Biotechnology , maaring magamit sa renewable fuels Maaring gamitin ang sistema ng biotechnology upang maitaas ang produksyon ng enerhiya mula sa mga pananim .
Ito ang inihayag ng US Agriculture Department kasabay ng ulat na maari nila itong magamit sa paggawa ng mga renewable fuels .
Ayon sa USDA , hindi lamang sa Amerika maaring subukan ang tatag ng biotechnology , kundi maging sa iba pang bansa sa third world countries na may mayamang agricultural products .
Inihalimbawa ng Amerika ang tubo na bukod sa asukal ay nakakapag-produce rin ng fuel ethanol .
Sa Pilipinas , nasimulan na ang pag-aaral sa tuluyang paggamit ng ethanol bilang alternatibong pamalit sa gasolina .
BIR , umaasang makakalekta ng malaking buwis pagkatapos ng 12th ASEAN summit sa Cebu Umaasa ang pamahalaan na malaki ang makokolektang buwis sa mga negosyo at consumption sa isang linggong pagdaraos ng ASEAN Summit sa Cebu .
Ayon kay Cebu Bir Regional Director Jaime Santiago , ang dagdag na buwis ay makukuha mula sa bayarin sa hotel services , tourism facilities , beach , restaurants at sa bentahan ng mga souvenirs at local products ng cebu .
Aniya , sa ngayon pa lamang ay fully-booked na ang mga hotel at resorts sa Cebu ng mga dayuhan at lokal na turista .
BIR , BIGO SA REVENUE TARGET SA BUWAN NG ENERO AT PEBRERO Nabigo ang Bureau of Internal Revenue na makamit ang revenue target nito sa buwan ng Enero at Pebrero mula sa E-VAT matapos ipatupad ang 12 percent rate mula sa 10 percent .
Umabot lamang ang 2-month VAT collection sa 2.95 billion pesos kumpara sa target nito na 4.47 million pesos .
Base sa pinaka-huling pagtala , umabot lamang ang incremental VAT collection noong Enero ng hanggang 780 million pesos di hamak na mas mababa sa 4.47 billion target .
Sa kabila nito , kampante si Finance Sec. Gary Teves na gaganda rin ang revenue collection sa mga susunod na araw .
BIR , kokolekta pa rin ng tax kahit Holy Week Walang pahinga ang Bureau of Internal Revenue sa panahon ng paggunita sa Semana Santa .
Ito ang inihayag ni BIR Commissioner Jose Mario Bu ?
ag , na naglalayong ma-accommodate at mabigyang pagkakataong maserbisyuhan ang mga taxpayers na mag-aasikaso ng kanilang responsibilidad sa pagbabayad ng buwis sa panahon ng okasyon .
Maging ang Revenue 8 Makati ay nagpalawak na rin ng kanilang tax campaign at pagsasagawa ng tax monitoring list kasama na ang electronic filers na nagdedeklara ng " no payment " returns upang makaiwas sa pagbabayad ng buwis .
Sinabi ni Buag na pinupursigi ang pagkolekta ng buwis ng ahensiya upang malikom ang target collection na umaabot ng 730 bilyong piso ngayong taon .
Partikular na inaasahang magpapadagdag ng makokolektang buwis mula sa mga professionals , dealers ng motor vehicles , motorcycles at spare parts , ice plant at bottled water sellers , hotels / motels and bars , tollway operations at funeral parlors .
BIR , HINDI UMAAASANG MAKUKUHA ANG COLLECTION TARGET SA BUWAN NG ABRIL Maaring hindi ma-abot ng Bureau of Internal Revenue ang collection target nito sa buwan ng Abril .
Ayon kay BIR Deputy Commissioner Lucita Rodriguez , hanggang ngayon ay ina-alam pa ng ahensya ang ilang mga dahilan kung bakit hindi maaring ma-abot ang target na 79-billion pesos .
Ang kasalukuyang target at mas mataas ng dalawampu 't anim na porsyento kasya sa actual tax collection sa buwan ng Abril ng nakaraang taon .
Bagama 't hindi pa nag-re-release ng opisyal na computation ang BIR , tinatayang mas mataas naman ng sampung posyento ang nakolektang kita ng pamahalaan sa buwan ng Abril kung ikukumpara sa nakolekta noong Abril ng taong 2004 na uma-abot ng 62.935 billion pesos .
BIR , KUMPIYANSA NA MAKUKUHA ANG REVENUE TARGET NGAYONG TAON Kampante na ipinahayag ni Bureau of Internal Revenue Commissioner Jose Mario Bunyag na matatamo ng ahensya ang 675-billion revenue target para sa taong ito .
Ayon kay Bunyag , gagawin nila ang lahat ng kanilang makakaya upang matamo ang revenue target sa pakikipag-tulungan ng Bureau of Customs and Department of Finance .
Pero inamin ni Bunyag na patuloy pa rin nilang tatalakayin ng Department of Finance kung paano nila ito gagawin at pagsasa-pinal ng mga target BIR , MAY BAGONG PROGRAMA NA MAKAKATULONG SA PAGKOLEKTA NG REVENUE COLLECTIONS NGAYONG TAON Umaasa ang Bureau of Internal Revenue na makaka-kolekta ng karagdagang 5.7 billion pesos na tax revenues ngayong taon .
Ito 'y matapos isumite ni BIR Commissioner Jose Mario Bunyag kay Pangulong Gloria Arroyo ang mga panukalang reporma sa ahensya na maaring makatulong sa pag-kolekta ng buwis .
Kabilang sa panukala ng BIR ay ang programang Premyo sa Resibo.No operation return project at Operation accounts receivables project .
BIR , TIWALA NANG MAAABOT ANG COLLECTION TARGET SA BUWAN NG HUNYO SA TULONG NG VAT AT TAX MAPPING Maaring malagpasan pa ng Bureau of Internal Revenue ang itinakdang 46-billion pesos tax collection target para sa buwan ng Hunyo dahil sa mga ipinatupad na revenue-raising measures .
Sa kanyang report kay Pangulong Arroyo , sinabi ni BIR Commissioner Jose Mario Bunyag na nagsisimulang maramdaman ang epekto ng mga ipinatupad na programa , tulad na lamang ng Value Added Tax at tax mapping .
Halimbawa dito ay ang 2.15 billion pesos na mali-likom mula sa VAT , 809-million pesos mula sa implementasyon ng enforcement programs , 172 million pesos mula sa mga delinquent accounts at 7.45 billion pesos mula sa special revenue-raising initiatives .
BIR , MAGSASAGAWA NG MALAWAKANG IMBESTIGASYON SA MGA CORPORATE TAXPAYERS Magsasagawa ng malawakang imbestigasyon ang Bureau of Internal Revenue sa mga corporate taxpayers na nagsasabing tumigil na sila ng operasyon .
Ayon kay BIR Quezon City Head Nestor Valeroso - sa naturang lungsod pa lamang ay mayroon nang mahigit isang libong kumpanya na ang nag-deklarang nagsara ngayong taon .
Idinagdag pa ni Valeroso na kaduda-duda ang pahayag at bilang ng mga naturang kumpanya kaya naisip nilang beripikahin ito .
Nais rin anilang i-monitor kung ang mga resibong ginagamit ng mga kumpanyang nagbabayad ng buwis para mag-claim ng inpuit vat credits ay valid .
BIR , BALAK NA MAGING INDEPENDENT ANG KANILANG AHENSYA Nakatakdang isulong ng Bureau of Internal Revenue ang panukalang batas na layong maging independent ang ahensya mula sa pamahalaan at mabigyan ang pinuno nito ng anim na taon na fixed-term .
Ayon kay BIR Commissioner Jose Mario Bunyag , ito 'y upang lalong maging professional ang ahensya at hindi masyadong ma-impluwensyahan ng anumang political pressure .
Kung sakaling maipatupad , magiging parang Bangko Sentral ng Pilipinas ang BIR na malaya mula sa anumang political intervention .
Itinanggi naman ni Bunyag na pino-protektahan lamang niya ang kanyang sarili upang manatili sa pwesto .
Aniya , maaring maipatupad ang naturang panukala pagkatapos ng kanyang termino .
BIR , bumabalangkas na ng sistema para sa mataas na tax collection Bumubuo na ang Bureau of Internal Revenue ng isang sistema na tiyak na matatamo nito ang mas mataas na tax collection nito sa susunod na tao .
Ayon kay BIR Commissioner Jose Mario Bunyag - layun ng naturang sistema na magkaroon ng collector 's accountablility sa pamamagitan ng paghahati ng kabuuang revenue target sa bawat kolektor .
Gagamitin ang sistema sa pagpapatupad ng lateral attrition law , na siyang magbibigay ng parangal o kaparusahan sa mga BIR personnel , depende sa kanilang magiging collection performance .
BIR may pangil na rin sa mga maliit na negosyo Pinatunayan ng Bureau of Internal Revenue na talagang seryoso ito sa paghuli sa mga delinquent taxpayers .
Katunayan , isinama na nila sa kanilang watchlist ang mga punerarya , dealer ng mga mineral bottled water , hotel , motel , bars , propesyunal , tollway operators , ice plant owners , gayundin ang mga nagtitinda ng motorsiklo at spareparts ng mga ito .
Napatunayan ito matapos isagawa ang isang Congressional Oversight Committee on Comprehensive Tax Reform Hearing kahapon .
Ayon sa ulat , higit pang lalago ang kita ng bansa kung pati ang mga nabanggit na establisimento ay magbabayad ng kaukulang buwis .
BOC , bigo sa unang apat na buwan na target Nabigo ang Bureau of Customs na makuha ang target na 64.976 na bilyong pisong koleksyon para sa unang apat na buwan ng taon .
Kinulang ng pitong bilyong piso ang koleksyon ng BIR na nakalikom ng 58.063 bilyong piso mula Enero hanggang Abril 2007 .
Napag-alaman na tatlo lamang sa labing limang port district ang naka-kota sa kanilang koleksyon kabilang dito ang NAIA , Port of Legaspi at ang Port of Cagayan de Oro .
Ayon sa BOC , isa sa mga dahilan ng pagbaba ng kanilang koleksyon ang paglilinis ng mga oil depots ng mga pangunahing petroleum importers sa bansa .
BOC , pinulong ni PGMA dahil sa mababang target Inatasan ng Pangulong Gloria Arroyo ang Bureau of Customs na lalo pang palakasin ang kampanya nito sa anti-smuggling .
Itoy sa gitna ng balitang maraming mga nag-i-import ng langis ang hindi nagbabayad ng kaukulang buwis .
Nakarating kasi sa kaalaman ng pangulo na kinapos ang BOC ng 13-billion sa target nitong tax na dapat makolekta .
Paliwanag naman ng Customs na ang pagbaba sa pag-i-import partikular na sa langis ang pangunahing rason kung bakit hindi naabot ng kanilang tanggapan ang tax collection .
BOC nawawalan ng P6B kita dahil sa smuggling Aabot sa P6-bilyon ang nawawalang kita sa Bureau of Customs mula sa oil smuggling .
Dahil dito , ipinag-utos na ni Customs Commissioner Napoleon Morales sa mga customs officials na higpitan ang pagbabantay sa apat na malalaking port sa bansa gaya ng Manila , Subic , Clark at Batangas .
Ipinag-utos na rin ng BOC na higpitan ang cargo processing controls gaya ng akreditasyon sa mga depots , third party surveyors at appraisers .
Mahigpit ring babantayan ng BOC ang mga produktorng petrolyo na pumapasok sa bansa ng walang payment of duties at taxes .
BORACAY , HINUHUBOG PARA MAGING WORLD CLASS TOURISM DESTINATION Huhubugin bilang isang world class tourism destination ang Boracay .
Ayon sa International Finance Corporation , pinaplano nila ang mga pagbabagong maaring gawin sa nasabing isla para magbigay ng mas malaking kita sa bansa at makilala bilang world class island resort .
Ayon sa IFC , gumagawa ngayon ng development plan ang pangkat ng mga Pinoy at German consultants para sa Boracay upang lalo itong maging kaakit-akit sa mata ng mga turista .
Sinabi ng IFC na kailangang I-update ang master development plan ng Boracay at baguhin ang marketing strategy nito upang makahabol sa naggagandahang tourist spots sa buong mundo .
Botika ng Bayan , binuksan na sa Caloocan Pormal ng binuksan sa Caloocan City ang bagong Botika ng Bayan sa Pres .
Diosdado Macapagal Medical Center na kung saan maari kang makabili ng abot-kayang gamot .
Ayon kay Mayor Recom Echiverri ito ay bukas sa publiko ng 24-oras at maaari kang makabili ng gamot na anim napung porsiyento na mas mababa kumpara sa iba .
Layunin nito na ipaalam sa lahat ng residente ng lungsod na ang generic drug ay kasimbisa din ng mga kilalang gamot .
BRAZIL , HANDANG TUMULONG SA PAGPAPALAGO NG ETHANOL PRODUCTION SA PILIPINAS Nag-alok ng tulong ang pamahalaang Brazil sa pagpapa-lago ng ethanol production sa Pilipinas .
Ayon sa director ng Ministry of Agriculture , livestock and food supply sa Brazil na si Angelo Bressan Filho gusto nilang turuan ang buong mundo kung paano mag-produce ng ethanol .
Hini-hikayat ni Filho ang mga bansang intresado sa ethanol production na makipag-tulungan sa Brazil .
Ang Brazil ang tinaguriang pinaka-malaking producer ng ethanol sa buong mundo at tinatayang makakapag-export ng 12 billion liters ng ethanol pag-datin ng taong 2010 .
Kasalukuyan nang pinag-aaralan ng pamahalaan kung paano mapag-yayayaman ang iba pang alternatibong mapag-kukunan ng enerhiya lalo na at patuloy ang pagtaas ng presyo ng krudo sa pandaigdigang pamilihan .
BSP , AMINADONG , UNDER-VALUED ANG HALAGA NG PISO Inamin ng Bangko Sentral ng Pilipinas na under-valued pa rin ang halaga ng piso .
Ayon kay BSP Governor Amando Tetangco Jr , bagama 't papunta na rin ang piso sa mas magandang direksyon under-valued parin ito pagdating sa purchasing power parity Ayon naman kay Presidential Spokesman Ignatio Bunye , naka-salalay ang totoong halaga ng piso sa galaw ng merkado .
Matatandaang nagsara ang piso noong nakaraang Biyernes ng halagang 51.30 pesos kontra sa dolyar matapos nitong ma-abot ang three-and-half year high na 50.88 .
BSP : OFW REMITTANCES LUMAGO NG 16 % Lumago ng 16 % ang overseas remittances nitong nakaraang buwan ng Enero .
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas ang mahigit $ 723-million na naipasok ng mga OFWs ay higit na mas mataas kumpara noong isang taon .
Nakatulong rin dito ang pagbubukas ng branches ng mga local banks sa ibang bansa lalo na sa mga lugar na maraming pinoy workers .
BSP , NALUGI SA IKA-APAT NA QUARTER NG TAONG 2005 Lugi ang Bangko Sentral ng Pilipinas matapos makapag-tala ito ng net loss na 6.4 billion pesos sa ika-apat na quarter ng taong 2005 .
Ito 'y limang bilyong pisong mas mababa kumpara sa ikatlong quarter ng nakaraang taon .
Base sa preliminary at un-audited data mula sa BSP , nagkaroon ng foreign exchange loss ang Central Bank ng hanggang 7.75 billion pesos noong fourth quarter ng 2005 kumpara sa naitalang foreign gain na 4.78 billion pesos ng third quarter ng 2005 .
Sa kabila nito , nakapag-tala naman ang BSP ng miscellaneous income na 3.4 billion pesos dala ng mas mataas na trading income mula sa price fluctuation ng ginto .
BSP : PANANATILI SA LISTAHAN NG CALPERS PABOR SA PILIPINAS Ikinatuwa ng Bangko Sentral ng Pilipinas ang pananatili ng Pilipinas sa listahan ng California Public Employees Retirement System o CALPERS , ang pinaka-malaking pension fund sa Estados Unidos .
Ayon sa Bangko Sentral nangangahulugan lang ito na kinikilala ng nasabing kompanya ang reform efforts ng gobyerno upang mapagbuti ang economic environment sa bansa .
Bukod sa Pilipinas , kasama rin sa listahan ang Argentina , Brazil , Chile , Czech Republic , Hungary , India , Israel , Malaysia , Thailand at Taiwan .
BSP , KAMPANTENG MAKUKUHA ANG LABING-ISANG PORSYENTONG EXPORT GROWTH SA SUSUSNOD NA TAON Kampante ang Bangko Sentral ng Pilipinas na papatak sa labing-isang porsyento ang export growth ng bansa sa susunod na taon mula sa 3.9 ng taong 2005 at 8 percent ng 2006 .
Ayon kay BSP Deputy Governor Diwa Guinigundo , nakakapag-adjust na kasi ang export sector sa paglakas ng piso kontra sa US dollar .
Sinabi ni Guinigundo na tataas ang export ng electronics sector sa susunod na taon mula sa walong porsyentong paglago sa kasalukuyang taon .
Ang electronics sector ay bumubuo ng animnapung porsyento ng kabuoang exports ng bansa .
BSP , TUTUKAN ANG MGA GASTUSIN NG BANSA SA GITNA NG PAGSIRIT NG INFLATION RATE Babantayan ng Bangko Sentral ng Pilipinas ang mga gastusin ng gobyerno sa gitna ng pagsirit na naman ng inflation rate .
Sinabi ni Bangko Sentral Governor Amando Tetangco na malaki aniya ang epekto ng pagtaas na naman sa presyo ng langis at ng pangunahing bilihin sa gastusin ng pamahalaan .
Ayon pa sa BSP , uma-aray na ang maraming Pilipino nang umabot sa 7.7 percent ang inflation rate kumpara sa pangkaraniwang 7.6 rate .
BSP , NAGPA-PLANO NG MGA ESTRATEHIYA LABAN SA PINANGANGAMBAHANG US RATE HIKE Nagbabalak na ngayon ang mga Economic Managers at ang Bangko Sentral ng Pilipinas ng kanilang mga estratehiya upang hindi labis na ma-apektohan ng pinangangambahang US rate hike ang takbo ng merkado sa bansa .
Ayon kay Trade and Industry Sec. Peter Favila - isang seryosong banta ang US rate hike sa maraming ekonomiya sa buong mundo na kahit ang mas mau-unlad na bansa ay labis na na-aapektohan nito .
Sinabi ni Albay Rep. Joey Salceda , na ang ganitong trend ay maaring mabawasan ng 1.74 percent point ang Gross Domestic Product ng bansa sa bawat isang porsyentong pagbaba ng US-GDP .
Ayon sa ilang mga analyst , isa sa mga maaring gawin ng bsp BSP , KAMPANTENG MALALAGPASAN NG PISO ANG EPEKTO NG PAGTAAS NG INTEREST RATE NG AMERIKA Kampante ang Bangko Sentral ng Pilipinas na kayang lagpasan ng piso ang epekto external shocks tulad na lamang ng pinangangambahang pag-taas ng interest rates sa Estados Unidos .
Ayon kay BSP Governor Amando Tetangco , na ang pagbaba ng halaga ng piso ay dulot ng regional at global sell-down sa mga emerging market assets kung saan na-apektohan din ang iba pang mga currency .
Pero dahil sa matatag na macro-economic fundamentals ng bansa naniniwala si Tetangco na mananatiling matatag ang ekonomiya ng bansa .
BSP , TIWALANG MA-AABOT ANG TARGET COLLECTION MULA SA REMITTANCES NG MGA OFW NGAYONG TAON Kompyansa ang Bangko Sentral ng Pilipinas na lalago pa ng sampung prosyento ang inflows mula sa Overseas Filipino Workers ngayong taon .
Ayon kay BSP Governor Amando Tetangco , sa kabila nang biglang pagbagsak ng bilang ng mga Pinoy na nagtatrabaho sa ibang bansa ay tiwala pa rin silang maaabot ang target collection sa remittances ng mga ito ngayong taon .
Sinabi naman ni UBS Securities Analyst Philip Wyatt na ang pagbagsak ng remittances ng mga OFW y maituturing na seasonal dip sa pagitan ng Abril at Mayo .
BSP , kampante na makukuha ang inflation target ng 4.0 % Umabot ang inflation rate noong nakaraang buwan ng Agosto ng hanggang 6.3 percent bunga ng unti-unting pagtaas ng presyo ng langis , tubig at elektrisidad .
Ayon sa national statistics office - ito na ang tinatayang pinaka-mabagal na pagtaas ng inflation mula ng Hunyo taong 2004 kung saan naitala ang inflation noon ng 5.4 percent .
Dahil ditto - kampante ang Bangko Sentral ng Pilipinas na ang matatamo ng bansa ang inflation target ng 4.0 hanggang 5.0 percent .
BSP , may tie-up sa USA para mapadali ang remittances ng mga OFWs Nakatakdang makipag-tie up ang Bangko Sentral ng Pilipinas sa Amerika para sa mas madaling pagpapadala ng remittances ng mga OFWs .
Ayon sa BSP , sa pamamagitan ng Automated Clearinghouse System - mas mapapadali at mas makakamura ang OFWs sa pagpapadala ng salapi sa kanilang mga kaanak sa Pilipinas .
Tumutulong din ang Asian Development Bank sa pag-aaral ng bsp hinggil sa business model na gagamitin para sa nasabing interconnectivity .
BSP aalisin sa sirkulasyon ang P50-B na halaga ng excess money Plano ng Bangko Sentral ng Pilipinas na alisin sa sirkulasyon ang tinatayang P50-billion na labis na salapi .
Kinumpirma ng BSP na aabot sa naturang halaga ang excess money supply .
Gayunman , nangangamba ang Bangko Sentral na mauwi sa pagtaas ng inflation ang nasabing plano .
Ilan sa mga pinag-aaralang paraan ng BSP ang hikayatin ang mga government-owned-controlled-corporations na ideposito sa kanila ang pondo kapalit ng malaking interest .
BSP binawasan ang restriksyon sa FCDU ng mga thrift banks Sinang-ayunan ng Bangko Sentral ng Pilipinas na bawasan restriksyon nito sa foreign currency deposit unit ( FCDU ) ng mga thrift banks .
Layon nito na mabigyan ng pagkakataon ang maliliit na bangko na makapag-invest sa long-term currency debt securities .
Sa ilalim ng BSP rules , pinapayagan nito ang mga thrift banks na may FCDU licenses na tapatat ang kanilang mga liabilities ng mga assets sa porma ng mga loans at short term securities .
BSP MAGHIHIGPIT SA APPOINTMENT NG BAGONG BANK OFFICERS AT DIRECTORS .
Hihigpitan ng Bangko Sentral ng Pilipinas ang employment standards para sa mga bank directors at officers nito .
Sinabi ni BSP Deputy Governor Alberto Reyes na kailangan na makatiyak sila na qualified sa pwesto ang isang opisyal ng bangko bago ito i-appoint .
Sa bagong sistema ng Bangko Sentral kinakailangan na magsumite muna ng pangalan ang bangko para sa kanilang officers at directors at idadaan naman ito sa mahigpit na screening ng Monetary Board na siyang magpapasya kung kwalipikado ang isang nominado .
BSP NAGBABALA SA PAGKALAT NG MGA PEKENG CORPORATE CHECKS BSP NAGBABALA SA PAGKALAT NG MGA PEKENG CORPORATE CHECKS Nagbabala ang Bangko Sentral ng Pilipinas sa pagkalat ng mga pekeng corporate check .
Ayon kay BSP Acting Governor Alberto Reyes dumadami ang natatanggap nilang reklamo laban sa mga bogus check na halos walang kaibahan sa mga tunay na tseke .
Dahil dito inilunsad ng Bangko Sentral ang kampanya na kung tawagin ay know-your-customer upang matiyak na hindi peke ang identification ng isang kliyente .
BUDGET DEFICIT NG BANSA UMABOT SA P27.2-B SA BUWAN NG MARSO Umabot sa 27.2 billion pesos ang budget deficit ng pamahalaan para sa buwan ng Marso .mas mataas kaysa sa target ceiling nito na 23.7 billion pesos .
Ayon kay National Treasurer Omar Cruz , tumaas ang naging gastusin ng pamahalaan matapos magbayad ng front-loaded interest payments .
Sa kabila nito , tumaas naman ang kinita ng pamahalaan sa buwan ng Marso nang 68.1 billion pesos mas mataas sa target na 63.8 billion pesos at mas mataas di hamak sa 58.6 billiobn pesos na naitala noong nakaraang taon .
Tumaas din ang naitalang expenditure ng 95.3 billion pesos kontra sa target nito na 87.6 billion pesos .
BUDGET DEFICIT NG GOBYERNO NGAYONG TAON , PAPALO SA 147.4 BILYONG PISO Inaasahang papalo sa 147 .
4 bilyong piso ang magiging budget deficit ng gobyerno ngayong taon kasunod nang tension sa ekonomiya na nakakaapekto naman sa koleksyon ng buwis .
Ayon sa Congressional Planning and Budget Department , dahil sa inaasahang kakulangan sa budget , mahihirapan ang Bureau of Customs at BIR na maabot ang target nitong koleksyon para sa 2006 .
Ipinaliwanang ng CPBD na tinatayang 630 .
6 bilyong piso lamang ang makokolektang buwis ng BIR mas mababa ng pitong porsyento sa target nitong koleksyon na 675.4 bilyong piso habang 182.4 bilyong piso lamang ang makokolekta ng Customs na mas mababa rin ng pitong porsyento mula sa target nitong koleksyon .
Budget deficit ng gobyerno tumaas na naman .
Tumaas na naman ang budget deficit ng gobyerno nitong nakalipas na buwan ng Enero .
Sa talaan ng Depatment of Finance umakyat sa 2.3 percent ang kakapusan sa pondo ng gobyerno .
Ayon sa kagawaran , bungsod na rin ito ng pagtaas sa domestic borrowings na umakyat naman ng 26.3 percent o kabuuang Php 27-Bilyon .
Bukod dito , gumastos rin ang gobyerno ng Php 6.1-Bilyon o pag-taas ng mahigit 11-percent .
BUDGET SURPLUS , INAASAHAN NGAYONG BUWAN BUNSOD NA RIN NG PANAHON NG PAGBABAYAD NG BUWIS Umaasa ang pamahalaan ng budget surplus ngayong buwan dahil sa pag-pasok ng panahon ng tax paymen kung saan nakatakdang magbayad ang mga tao at kumpanya ng mga value-added at income tax .
Ayon kay Finance Under-Secretary Gil Beltran , maaring malagpasan ang 72-billion budget deficit na unang inaasahan ngayong unang quarter ng taon .
Pumatak lamang sa 40.4 billion pesos ang deficit sa buwan ng Enero at Pebrero ngayong taon mas mababa ng 48.1 billion pesos na ina-asahan para sa unang dalawang buwan ng 2006 .
Sinabi pa ni Beltran na ito 'y nanga-nga-hulugan na stable ang fiscal position ng bansa na siyang nagbi-bigay ng senyales sa mga investor na committed ang pamahalaan na i-balanse ang budget pagdating ng taong 2008 .
Bureau of Treasury , hihiram ng pera sa local credit market Mangungutang ang Bureau of Treasury sa mga lokal na credit market sa ikalawang yugto ng taon .
Ayon sa ulat mahigit anim napung bilyong piso ang hihiramin ng ahensya para mag-isyu ng treasury bills sa pagitan ng Abril at Hunyo .
Ipapa-auction rin ng ahensya ang kanilang P500-million worth ng tresury bills tuwing dalawang linggo .
BUSINESS MISSION SA 3 JAPANESE CITIES BINABALANGKAS NA NG DEPT .
OF TOURISM Binabalangkas na ngayon ng Department of Tourism ang isang business mission sa tatlong syudad sa Japan .
Ayon sa DOT magandang oportunidad ito para makibahagi ang Pilipinas sa lumalawak na out-bound market ng nasabing bansa .
Target ng kagawaran na magsagawa ng business mission sa Osaka , Tokyo at Nagoya simula sa buwan ng Hunyo .
BUSINESS PROCESS OUTSOURCING SERVICES NG AUSTRALIA DAPAT SAMANTALAHIN NG PILIPINAS Dapat samantalahin ng Pilipinas ang malaking demand ng bansang Australia para sa business process outsourcing services .
Ayon sa Vice-President ng Foo-Boo Online-Dot-Com na naka-base sa New South Wales na si James Hayn-sly , bago pa lamang ang Australia sa larangan ng BPO at importante na magkaroon ito ng mga competitive partners upang umusbong ang sektor ng IT .
Ani Hayn-sly , kailangan magkaroon ng pakikipag-ugnayan o partnership ang Pilipinas at Australia upang makuha ng Pilipinas ang Aussie market ng BPO .
Calaca plant hindi pa rin maibenta ng PSALM Umapela ang ilang mga bidders sa Power Sector Assets and Liabilities Management Corp. ( PSALM ) na itaas ang power supply contract sa ibinebentang 600-megawatt na Calaca coalfired plant .
Ayon sa ulat , gustong makatiyak ng prospective bidders na magkakaroon ng mas mataas na transition supply contract upang mas maging atraktibo sa mga investors ang planta .
Noong Abril , naglagay ang PSALM ng TSC na 83 MW sa Calaca na naging dahilan para mag-backout ang dalawang bidders .
Hindi rin nagtagumpay ang ikalawang bidding dahil ang price proposals na isinumite ng dalawang malaking kompanyang First Gen Corp. at DMCI Group ay hindi naka-abot sa $ 288-million na reserve price ng gobyerno .
CALL CENTER INDUSTRY NAKARARANAS NA RAW NG LABOR SHORTAGE Tinatayang isa hanggang dalawang milyong Pilipino ang mabibiyayaan ng trabaho ng mga process outsourcing industry sa 2010 .
Ayon kay Contact Center Association of the Philippines Director Renato Yap , patuloy na lumalawak ang call center industry sa bansa at nangangahulugan aniya ito na maraming mga Pilipino pa ang mabibigyan ng trabaho .
Gayunman , critical na issue pa rin aniya ang labor shortage para sa outsourcing industry dahil sa apat naraang libong mga graduates dalawampu 't limang prosyento lamang ang natatanggap sa mga call center .
CALL CENTER INDUSTRY SA PINAS , MAKAKAPUNTOS SA INDIA Posibleng malagpasan ng call center industry ng Pilipinas ang India sa 2007 bunsod ng pagdagsa ng mga dayuhang kompanya na kumukuha sa serbisyo ng mga Pinoy .
Ayon kay Lauro Vives , Global Managing partner ng XMG INC .
, kayang tapatan ng bansa ang 3.2 bilyong dolyar na taunang kita ng India sa mga call center bago matapos ang 2007 o sa unang bahagi ng 2008 .
Gayunman , sinabi ni Vives na hindi dapat ikumpara ang bansa sa India kundi sa market ng Brazil , Mexico at Russia .
Aniya , kung serbisyo , infrastructure at pagnenegosyo ang pag-uusapan ay ibang direksyon ang tungo ng India .
Kaugnay nito , ayon kay XMG Senior Analyst Cesar Tolentino , halos kalahati ng kabuuang kita ng information technology-enabled services ng bansa ay nagmumula sa mga call center .
Caltex LPG binili ng Petron Binili ng Petron Corporation ang retail ng liquified petroleum gas ng Chevron ( Caltex ) .
Dahil dito , inaasahang tataas pa ang LPG market sale ng Petron ng hanggang sa 40 percent .
Nakapaloob rin sa bentahan ang re-integration and re-imaging ng LPG dealership network sa Gasul dealer network at re-branding ng LPG cylinder sa loob ng dalawang taon .
Nakikipag-usap na rin ang Chevron sa mga big customers para sa pagbebenta ng commercial at industrial LPG business .
Hindi naman binanggit sa ulat kung magkano nabili ng Petron ang Caltex LPG .
Noong 2003 , isinara ng Chevron ang 72,000 barrel-a-day refinery nito sa katwiran na makaluma at maliit para makasabay sa highly competitive oil industry .
CAMPI NAGPAHAYAG NG SUPORTA SA PDF KAUGNAY SA PAGTATANGGAL NG 70 % CAP SA INPUT NG VAT Nagpahayag ng buong pagsuporta ang Chamber of Automotive Manufacturers of the Philippines Incoporated o CAMPI sa Philippine Development Forum o PDF sa pagpapa-tanggal ng 70-percent cap sa input Value-Added Tax .
Ayon sa CAMPI , napipigilan ng input VAT ang pag-lago ng mga industriya lalo na yaong may mga maliliit na profit margin dahil masyado daw itong nagiging pa-hirap sa mga negosyante .
Uma-asa naman ang CAMPI na pagtutuunan ng pansin ng sangay ng ehekutibo at lehislatura ang kanilang panawagan upang matulungan na mas maging competitive ang mga industriya sa bansa .
CANADA , BILIB SA MINING CODE NG PILIPINAS Pinapurihan ni Canadian Ambassador Peter Sutherland ang umiiral na Philippine Mining Code ng bansa .
Ayon kay Sutherland , kumpara sa mga progresibong bansa gaya ng Australia , Estados Unidos at Canada mas detalyado at mas maganda ang mining law ng Pilipinas .
Gayunman , sinabi ni Sutherland na kulang sa pangil ang batas at kailangang tiyakin ng pamahalaan sa mga residenteng apektado ng pagmimina na po-protektahan ng naturang batas ang kalikasan at mga mamamayan ng bansa .
Canadian firm , desidido sa isang minahan sa Batangas Maaring umabot ng mahigit one million ounces ng ginto at 3.6 million na silver ang maaring makuha sa mining area ng Kay Tanda Property sa Batangas .
Ayon sa Canadian firm na Mindoro Resources - ito ay base sa kanilang natanggap na pagtaya , matapos hukayin ang lugar noong nakaraang Marso .
Pero iginiit ng naturang kompanya na bagamat mas mataas ang naitalang mineral ngayon kumpara sa naunang mga pagsubok , hindi pa rin nila masasabi na tama ang kanilang pagtaya hanggat hindi pa natatapos ang kanilang feasibility study .
CAR EXPORT APEKTADO NG REPORMA SA BOC Ma-aantala ang export ng mga manufactured cars dahil sa ipinatutupad na reporma sa Bureau of Customs .
Lumagda sa isang kasunduan ang BOC kasama ang Philippine Economic Zone Authority , Philippine Ports Authority at ang Motor Vehicle Parts Manufacturers Association para maipatupad ang Automated Export Documentation System .
Tinitiyak sa kasunduan ang pagpasok sa gobyerno ng tinatayang 1.5 bilyong pisong investment returns .
Car manufacturers kapos pa rin ang target sales .
Mahigit 13,332 units ng vehicles ang naibenta ng mga car manufacturers sa unang dalawang buwan ng taon .
Sa talaan umabot sa 6,452 units ang kanilang sales sa buwan ng Enero at nadagdagan pa ito ng apat na raang units sa sumunod na buwan ng Pebrero o kabuuang 6,879 units .
Gayunman sinabi ng Chamber of Automotive Manufacturers of the Phils. na mababa pa rin ito sa kanilang target sales .
Cebu City , tiba-tiba sa kita sa ASEAN Summit Kikita ang Cebu City ng mahigit isang bilyong piso sa pagdaraos ng 12th ASEAN Summit sa Disyembre .
Ayon kay Foreign Affairs Assistant Secretary Louie Cruz , Philippine Director-General ng ASEAN Affairs , maaaring kumite ang lungsod ng tinatayang 1.2 bilyong piso sa inaasahang pagdagsa ng maraming dayuhan kasabay ng summit .
Liban sa Cebu City , maaari ring mabiyayaan ng pagdagsa ng mga turista ang mga kalapit na lalawigan na maaaring tunguhin rin ng mga ito .
Labing-anim na pinuno ng ibat-ibang bansa sa Asya ang nakatakdang dumalo sa pagpupulong na pangungunahan ni Pangulong Arroyo na tumatayo bilang chairperson ng ASEAN .
CEBU PACIFIC , AMINADONG NALUGI NOONG NAKARAANG TAON Problemado ngayon ang pamunuan ng Cebu Pacific dahil sa biglang pagbagsak ng kita nito noong nakaraang taon .
Ayon kay Cebu Pacific President Lance Gokongwei , nahaharap sa fiscal crisis ang kanilang tanggapan dahil sa humina ang kita nila noong 2005 .
Gayunman , hindi binanggit ni Gokongwei kung magkano ang ibinagsak sa kita ng kanilang kompanya ngunit sinabi nitong ang mataas na fuel cost ang isa sa mga pangunahing dahilan ng kanilang pagkalugi .
Umaasa si Gokongwei na makakabawi sila ngayong taon .
Ang Cebu Pacific ang ikalawang pinakamalaking air carrier ng bansa .
Central Mindanao gumaganda ang kabuhayan Lalo pang gumaganda ang kabuhayan sa Region XII o Central Mindanao .
Ayon sa National Economic and Development Authority Regional Office XII ang magandang pag-unlad sa rehiyon ay resulta na magandang ani partikular ang banana production na umangat ng 1,000 percent .
Umangat rin ang investments sa rehiyon at naging maganda ang takbo ng turismo .
Inihalimbawa rin ni Neda regional director Ma .
Lourdes D. Lim ang coconut production na tumaas ng 3.62 percent habang ang rubber production naman ay umangat ng 29.45 percent .
Tumaas rin ang investment mula noong isang taon na umabot sa P4.46 billion kumpara sa P4.42 noong mga nakaraang taon .
Checkpoint fees sa mga agri-products , pinapatanggal Pinatatanggal ni Pangulong Gloria Arroyo sa lahat ng Local Gov ?
t .
Unit ang checkpoint fees sa mga sasakyang nagdi-deliver ng mga produktong pagkain mula sa mga lalawigan patungo sa Metro Manila .
Ito ?
y matapos makarating sa Pangulo ang reklamo ng mga magsasaka at negosyanye na bago makatuntong ng metro manila ang mga produktong pang-agrikultura ay may dumaan na sa mga checkpoints .
Inatasan ng pangulo ang mga LGU ?
s na itigil ang nasabing bayaran dahil nakakadagdag ito ng gastusin na ipinapasa sa mga consumers .
CHINA , NAGBIGAY NG P5-M TULONG SA PILIPINAS PARA SA PROYEKTO NG IMPRASTRAKTURA Limang bilyong dolyar na tulong ang nakuha ng Pilipinas mula sa China para pondohan ang mga proyekto pang-imprastraktura .
Ang kasunduan ay nilagdaan sa pagitan nina Trade Sec. Peter Favila at Chinese Trade Minister Bo Xi Lai para sa isang economic partnership framework .
Kabilang sa mga proyektong ito ang liman-daang milyong dolyar para sa North-Rail Project mula sa Caloocan City hanggang Malolos City sa Bulacan .
CHINA PALALAWAKIN ANG MARKET SA PILIPINAS PARA SA KANILANG MOTORBIKES Welcome sa lokal na motorcycle company ang plano ng China na palawakin ang market nito sa Pilipinas .
Ayon sa maraming kompanya mas marami ang mahihikayat na bumili ng motor-bike dahil sa pagdami ng mga murang units .
Balak ng China na dagdagan pa ng 20 % ang ibinebenta nitong motorsiklo sa bansa na di hamak anilang mas mura kaysa sa mga Japanese brands .
Coco levy fund , isusulong ng NEDA Isinusulong ni Socio Economic Planing Secretary Romulo Neri ang paggamit sa coco levy fund at ang Coconut Industry Investment Funds para sa kapakanan ng mga magsasaka .
Sinabi ni Neri na kapag naganap ang naturang pondo para sa pagdevelop at distribusyon ng may isang milyong ektarya ng lupa sa mga magsasaka at magniniyog , katumbas ito ng dagdag na trabaho sa kanila .
Inihayag pa ni Neri na para malutas ang problema sa kawalan ng trabaho , binibigyan din ng pansin ng pamahalaan ang pag hikayat sa isang milyong turista na ang katumbas ay isang milyong trabaho .
COCONUT EXPORTS NG BANSA , UMARANGKADA SA PAGTATAPOS NG 2005 Umarangkada ang coconut export ng bansa na nagtala ng 14.6 percent na paglago sa pagsasara ng 2005 .
Ayon sa United Coconut Associations of the Philippines , pumatong ng 14.9 percent ang itinaas ng shipment sa coconut oil , 15 percent sa copra meal , 11 percent sa desiccated coconut at 15.9 percent sa oleochemicals .
Sinabi ng UCAP na maganda ang naging produksyon ng coconut oil noong nakaraang taon bagamat walang nai-export na copra sa nasabing taon .
Umaasa ang UCAP na magpapatuloy ang mayabong na produksyon ng lahat ng coconut products sa kasalukuyang taon .
Coconut oil exports ng Pilipinas , lumagapak Lumagapak ang coconut oil exports ng bansa pagpasok pa lang ng taon bunga ng mga sunod-sunod na bagyo na humagupit sa bansa .
Ayon sa United Coconut Asso. of the Philippines Inc. bumagsak sa 74 % o 22,400 tons ang iniluluwas na langis ng niyog kumpara sa 84,865 noong nakaraang taon .
Snabi ni UCAP Excutive Director Yvonne Agustin ito na ang pinaka-mababang cocount oil export sa nakalipas na pitong taon .
COCONUT OIL SHIPMENT NG PILIPINAS UMANGAT NG 47 % Umangat ng 47 % ang coconut shipments o katumbas ng mahigit 61-thousand tons nitong buwan ng Marso .
Ayon sa United Coconut Association of the Philippines mas mataas ito kumpara sa actual exports noong isang taon na umabot lamang sa mahigit 42-thousand tons .
Isa ang Pilipinas sa may pinaka-malaking supplier ng coconut oil sa daigdig .
COFFEE EXPORTS NG PILIPINAS , TUMAAS Tumaas ang coffee exports ng bansa sa pagtatapos ng 2005 .
Ayon sa International Coffee Organization Certifying Agency , tumaas ng 40 percent ang inilalabas na kape sa Pilipinas bunga nang pinalakas na marketing strategy para ditto ng mga kompanya sa bansa .
Batay sa ulat ng CIDSC , umabot sa 5.31 milyong dolyar ang kabuuang halaga nang nai-export na kape ng Pilipinas kumpara sa 3.8 milyong dolyar noong 2004 .
Nabatid na nakatulong din sa paglago ng coffee export ng bansa ang magandang reputasyon ng Pilipinas sa International Coffee Organization .
COMMERCIAL DEVELOPMENT NG MALAMPAYA SA PALAWAN , MAGASTOS Mahigit apat na raang milyong dolyar ang kakailanganin para sa commercial development ng Malampaya Oil Field sa Palawan .
Ayon sa Philippine National Oil Company maraming investors ang interesadong maglagak ng puhunan sa Malampaya sa kabila ng napaka-laking financial requirements nito .
Nilinaw ng PNOC na gusto lang nilang makatiyak na isang may karanasang operator ang hahawak sa proyekto upang matiyak na mapagbubuti ang gas exploration .
CONCESSION AGREEMENT NG NLEX , LIGAL Idineklarang ligal ng Bulacan Regional Trial Court ang concession agreement ng north luzon expressway .
Ibinasura rin ng Bulacan-RTC ang Petition for Temporary Restraining Order na unang nagpapa-tigil sa pag-kolekta ng toll fees sa naturang expressway .
Base sa desisyong inihain ni Bulacan RTC Branch 76 Residing Judge Albert Fonacier , hindi raw interested parties ang mga petitioner na pinangungunahan ni Cong. Wil-Helmino Sy-Alvarado kung kaya 't wala silang legal standing upang magsagawa ng declatory action .
Una na kasing kinuwestyon ng mga petitioner ang validity ng Suplementary Toll Operation Agreemnt o S-T-O-A na naglalayong bigyan ng kapangyarihan ang Manila North Tollways Corporation na i-rehabilitate ang NLEX at saka kumolekta ng toll fees mula sa mga motorista ng NLEX .
Iginiit din ng korte ang karapatan ng mga pribadong kumpanya na may kasunduan sa pamahalaan na mabawi ang kanilang ipinu-hunan sa mga proyektong pang-gobyerno .
Consumer confidence sa bansa , bumaba sa huling quarter ng taon Bumaba ang consumer confidence sa Pilipinas sa huling quarter ng taon sa kabila ng gumagandang lagay ng ekonomiya .
Ito ang lumabas sa quarterly survey na isinagawa ng Bangko Sentral ng Pilipinas kung saan mahigit tatlong libong households sa National Capital Region ang respondents .
Nabatid na pumatak lamang sa 39.8 percent ang consumer confidence dahil sa mababang kita sa trabaho na hindi sapat sa mataas na bilihin .
Consumer confidence unti-unti nang bumabalik Bahagyang nanumbalik ang consumer confidence sa pagpasok ng second quarter ng taon ngunit nananatili pa rin ito sa negative zone .
Batay sa survey na isinagawa ng Bangko Sentral ng Pilipinas hindi pa rin kuntento ang mamamayan sa takbo ng ekonomiya ng bansa sa kabila ng pag-angat ng macro-economic figures .
Ayon kay Central Bank Governor Amando Tetangco Jr ang decline sa negative index ay nagpapakita lamang na dumami ang bilang ng mga nagtitiwala sa pamahalaan .
CONSUMER SPENDING NGAYONG BAKASYON , TATAAS Inaasahang tataas ang Consumer spending ngayong summer season .
Ayon sa mga analyst , ito 'y dala ng paglagak ng pera ng mga consumer sa mga karagdagang gastusin tulad ng pang-tuition fee para sa mga summer classes ng mga kabataan at ang pagba-bakasyon ng mga pamilya .
Ito 'y inaasahang magpapa-sigla sa ilang mga negosyo sa bansa at magdulot ng paglago ng ekonomiya ng bansa .
CORN FARMERS , PINABA-BAN SA DEPT .
OF AGRICULTURE ANG IMPORTASYON NG MAIS SA MGA BANSANG MAY BIRDFLU Pinahaharang ng mga corn farmer sa Agriculture Department ang pag-i-import ng mais sa mga bansang tinamaan ng nakamamatay na birdflu .
Ayon kay Philippine Maize Federation President Roderico Bioco , sa naturang hakbang ay mapipigilan din ang pagpasok ng avian virus sa bansa .
Naniniwala si Bioco na posibleng makontamina ng birdflu ang mga mais dahil sa ito rin ang kinakain ng mga ibon .
COSCO balak gawing transshipment hub ng Asya ang Pilipinas Balak ng China Ocean Shipping Co .
( Cosco ) , ang ikalawang pinaka-malaking shipping company sa daigdig na gawing transshipment hub ng Asia ang Pilipinas .
Kinumpirma ito ng special envoy to China Francis Chua kasabay ng pagbisita sa bansa ng ilang mga opisyal ng COSCO .
Ayon kay Chua , handa ang nasabing kompanya na mag-invest ng $ 3-billion para magtayo ng mga terminals at shipyard para sa kanilang operasyon .
Nabatid rin na nakikipag-kumpitensya ang Pilipinas sa ibang mga bansa gaya ng Malaysia , Thailand , Singapore at Hongkong para sa nasabing investment .
CREDIT RATING NG PILIPINAS , ITATAAS NA RIN NG JAPAN Inaasahang sa mga susunod na araw ay itataas na rin ng Japan Credit Rating Agency ang outlook nito sa ekonomiya ng Pilipinas .
Ayon kay Investor Relations Office Director Rene Pizarro , matapos ang pakikipagpulong nila sa pamunuan ng JCRA noong nakaraang linggo ay nagpahiwatig itong itataas na rin sa positive ang outlook rating nito sa Pilipinas mula sa dating negative .
Sinabi ni Pizarro na na-impressed ang JCRA sa ipinatutupad na reporma sa gobyerno particular sa implementasyon ng 12 percent value added tax .
Una rito , kabilang ang JCRA sa mga credit rating agency na nagbigay ng negative outlook sa bansa noong sabay-sabay na nag-resign ang mga miyembro ng gabinete ng Pangulong Gloria Arroyo .
CREDIT RATING NG PILIPINAS , POSIBLENG MAAPEKTUHAN DAHIL SA KABIGUANG MAISAPRIBADO ANG POWER INDUSTRY Ma-aapektuhan ang credit rating ng bansa dahil sa kabiguan ng pamahalaan na maisa-pribadio ang power industry .
Ayon sa international ratings agency na Standard and Poors , nakaka-dagdag problema kasi ang NAPOCOR sa fiscal position ng bansa bagay na mina-manmanan ng naturang rating agency upang malaman kung credit-worthy ba ang Pilipinas .
Sinabi pa ng S & P na kung patuloy na ma-aantala ang pagsasa-pribado ng NAPOCOR , lalong mahihirapan itong baguhin ang credit outlook ng Pilipinas .
Credit rating ng RP binigyan ng positibong grado ng Japan Credit Rating Agency Ltd .
Binigyan ng Japan Credit Rating Agency Ltd. ng positibong credit upgrades ang Pilipinas .
Base sa ulat , binigyan ng rating na BBB- ang Pilipinas mula sa dating stable dahil sa magandang domestic at foreign currency performance ng bansa .
Tinukoy rin ng ahensya ang paglago ng ekonomiya ng bansa at ang magandang external balances nito .
Ayon naman kay Bangko Sentral ng Pilipinas Gov. Amando Tetangco Jr. malaki ang naitulong ng matatag na presyo ng bilihin at financial systems para magkaroon ng magandang environment para sa paglago ng ekonomiya .
DA , TINIYAK NA HINDI TATAAS ANG PRESYO NG MGA BILIHIN SA KABILA NG SERYE NG OIL PRICE HIKE Tiniyak ng Dept. of Agriculture na hindi tataas ang presyo ng mga pangunahing bilihin sa kabila ng mga serye ng oil price hike sa bansa .
Ayon sa ahensiya , makakasiguro ang mga mamimili na hindi gagalaw ang bentahan ng mga produktong pagkain batay na rin sa isinagawang monitoring ng Bureau of Agricultural Statistics , at Agri-business and Marketing Assistance Service .
Ang monitoring ay isinagawa sa 24 na palengke mula noong Mayo 27 hanggang Hunyo a-tres .
Batay sa monitoring , nanatili pa rin ang presyo ng pangkaraniwang uri ng bigas sa P21,00 kada kilo habang P23.00 naman ang bawat kilo ng special rice .
Maliban dito , nabawasan pa nga ng sampung piso ang bawat kilo ng manok sa palengke dahil sa maraming supply nito .
Habang ang bentahan ng kilo ng buto-buto ng karneng baboy ay mas mura na ngayon ng apat na piso , at 10-sentimo naman ang nabawas sa bawat preso ng itlog .
Dagdag na biyahe sa China kinokonsidera ng PAL Masusing pinag-aaralan ngayon ng Philippine Airlines na magdagdag ng biyahe sa Peoples Republic of China partikular sa Sichuan province .
Sinabi ni PAL President Jaime Bautista , kinokonsidera nila na magkaroon ng biyahe sa alinman sa Chengdu o Chongqing , dalawa sa mauunlad na syudad sa Sichuan province .
Naniniwala si Bautista na malaki ang potensyal ng dalawang syudad dahil sa inaasahan nilang maraming pasahero .
Ang tourism sa Chinese mainland ay kinikilala ngayon bilang goldmine ng travel industry sa mga darating na panahon .
DAHIL SA PAGHINA NG PISO KONTRA DOLYAR , SINGIL NG MANILA WATER COMPANY TATAAS NG 15-SENTIMO Tataas ng labing limang sentimo ang singil sa bawat cubic meter ng Manila Water Company Inc. simula sa Hulyo 10 .
Ayon sa MWSI , ang water rate hike ay nag-ugat sa humihinang halaga ng piso laban sa dolyar .
Bunga nito , madaragdagan ng halos tatlong piso kada buwan , o sampung sentimo kada araw ang bayarin ng isang parokyano ng kumukonsumo ng tubig na may average na thirty cubic per month .
Saklaw ng water rate hike ang quezon City , Makati , Mandaluyong , Marikina , Pasig , Tauig-Pateros , Maynila at ilang bahagi ng Rizal Province .
Danyos para sa mga naapektuhan ng oil spill sa Semirara Island , inihahanda na ng NAPOCOR Naghahanda na ang National Power Corporation ng danyos sa mga indibidwal na apektado ng oil spill sa Semirara Island .
Ayon sa NAPOCOR - maaring umabot ang kanilang babayaran ng hanggang siyam na milyong piso .
Sa ngayon ay isinasapinal pa nila ang listahan ng mga claimants at oras na matapos na ito ay maari na nilang i-release ang pondo .
Matatandaang noong nakaraang a-disi-otso ng Disyembre taong 2005 - inanod ang power barge 106 ng NAPOCOR sa Semirara Island sa Caluya , Antique dala ng sama ng panahon .
Mahigit dalawang daang libong litro ng bunker fuel oil and tumagas dahil sa insidente .
Dayuhang mining company sa Mt .
Diwalwal , kinontra ng senado Tutol si Senate Minority Leader Aquilino Pimentel Jr. na buksan sa mga malalaking mining corporation ang Mount Diwalwal .
Ayon kay pimentel , ito ay dahil ang maliliit na local mining company ang unang-unang dapat na makinabang sa makukuhang gold deposits sa Mt .
Diwalwal .
Binigyang-diin ni Pimentel na bago papasukin ang mga dayuhang investors ang Pilipinas muna ang dapat makinabang sa naturang gold mine .
DEBT-SERVICING NG BANSA , MAS MATAAS NG MAHIGIT 60 % PARA SA UNANG QUARTER NG TAON Umabot ng 279.364 billion pesos ang inilaan ng pamahalaan para sa debt-servicing ng bansa para sa unang quarter ng taong kasalukuyan .
Ito 'y mas mataas ng animnapu 't apat na porsyento kumpara sa naunang target sa ilalim ng 2006 fiscal program .
Ayon sa bureau of treasury , unang napag-planuhan na maglaan lamang ng 170.218 billion pesos para sa debt servicing sa loob lamang ng unang quarter , pero dahil magandang cash position ng pamahalaan nakayanan nitong makapag-bayad ng mas marming magkaka-utang partikular na yaong nakatakda nang mag-mature .
DEMAND SA VIRGIN COCONUT OIL LALO PANG LUMALAKI Inaasahang magiging mabunga muli ang kita ng mga magni-niyog sa bansa matapos mag-resume ang pag-eexport ng processed coconut sa middle east .
Ayon kay Philippine Coconut Authority Deputy dministrator Arturo Liquete Jr .
tinatayang mababawi nila ang $ 37 million revenue na nawala sa kanila sa loob ng anim na taong ban .
Nagpatupad ang Middle East ng ban sa Philcoa matapos lumaganap ang plant disease na cadang-cadang .
DENR UMAPELA SA G8 NA I-BAN ANG MGA HOT LOGS Umapela ang Department of Environment and Natural Resources sa mga bansang miyembro ng tinaguriang Group of eight na i-ban ang pag-aangkat ng mga troso na galing sa ilegal na pamamaraan .
Naniniwala ang DENR na mas mapapalakas ang kampanya ng Pilipinas laban sa illegal logging kung magsisilbing halimbawa ang mauunlad na bansa .
Ang G8 ay binubuo ng U.S. , Germany , Japan , United Kingdom at Italy at ilan pang mauunlad na bansa .
Dept. of Agriculture maglalaan ng pondo para maibsan ang kahirapan Ililipat ng Dept. of Agriculture ang ilang mga gastusin at programa nito upang makalikha ng mas maraming trabaho at investments upang masolusyunan ang problema sa pagka-gutom .
Ayon kay Agriculture Sec. Arthur Yap , ang paglago ng sektor ng agrikultura ay nakasalalay sa kung kumikita ang mga magsasaka at mga mangingisda .
Isa sa pinagtutuunan ng pansin ng DA ay ang expansion ng mariculture parks gaya ng pagtatayo ng mga cold storage at direktang access sa wet markets ng mga produkto .
Nakapaloob rin sa balakin ng DA ang coconut rehabilitation program na siyang magtuturo naman sa mga coco-farmers ng iba pang pag-gamit sa nasabing produkto .
Development contract para sa dalawang Philippine Property sa Kobe Japan iginawad na .
Iginawad na ng gobyerno ang development contract para sa dalawang property nito sa Kobe , Japan .
Ayon sa Department of Finance , ang development contract ay nakuha ng Berg Corporation , isang Japanese company na magbabayad sa loob ng isang taon bagamat anim na buwan lang ang hinihiling ng pamahalaang Pilipinas para sa nasabing ari-arian .
Ang property na pag-aari ng Pilipinas ay matatagpuan sa Naniwacho na may value na Y478-million habang ang isa pa na nasa Obanoyama ay nagkakahalaga naman ng Y268-million .
100 katao wanted sa Summer jobs ng DEPED Naglunsad ang Dept. of Education ng summer jobs para sa mga estudyanteng may edad na 15-25 taong gulang at may taunang income ang pamilya na mas mababa sa 36,000 pesos na nagnanais magtrabaho at kumita ngayong bakasyon .
Ayon kay Education Sec. Jesli Lapus , naglaan ang gobyerno ng isang milyong pisong pondo na magsisilbing sahod sa mga aplikante na mapipili na magtrabaho sa ilalim ng kagawaran .
Aniya , isang daang estudyanteng na mapipili ay magtatrabaho ng apat napung araw at makakatanggap ng minimum daily salary .
10 BILATERAL AT COMMERCIAL AGREEMENT LALAGDAAN NG PILIPINAS AT CHINA Sampung Bilateral Agreements at anim na commercial deals ang nakatakdang lagdaan sa pagitan ng Pilipinas at China .
Kabilang sa anim na commercial agreements ang isang bilyong dolyar na investment sa Philippine Nickel Company at ang $ 300-Million Glass manufacturing .
Nakapaloob rin dito ang $ 25-Million investment sa Chinese Bio-tech Pharmaceutical gayun na rin ang ilang investments sa mga power plants at coconut products .
11 INVESTMENT AREAS BIBIGYAN NG PRAYORIDAD NG IPPs Inaprubahan na ng Malakanyang ang 2005 Investment Priorities Plan na nagbibigay prayoridad sa 11 investment areas na nakatala sa Medium Term Philippine Development Plant .
Kabilang sa 11-Priority Investment Areas ay ang agri-business ; health-care and wellness products and services ; information and communication technology ; electronics ; energy infrastracture at maging ang fashion and garments .
Sakop rin ng IPP ang industrial tree plantation ; exploration ; mining at distribution of petroleum products .
12 investor sasali sa bidding ng SPUG sa Masbate Nagpahayag ng interes ang labin-dalawang investor na maki-lahok sa bidding ng small power utilities group ng National Power Corporation sa Masbate .
Ang International Finance Corporation ang investment arm ng world bank .
Matatandaang ang pagsasa-pribado ng SPUG Areas ay bahagi ng kampanya ng Department of Energy at ng NAPOCOR na i-turn-over ang power generation ng labing-apat na isla sa bansa sa pribadong sektor nang sa gayon ay maka-tipid ang pamahalaan ng 1.5 billion pesos .
Inaasahang mai-a-award na ang SPUG sa Masbate sa winning bidder sa katapusan ng buwan ng Oktubre ngayong taon .
19 NA KOMPANYA TUTULUNGAN ANG MGA SMEs Labing-siyam na malalaking kompanya ng magsasanib pwersa upang tulungan ang maliliit na negosyante sa ilalim ng big-brother-small-brother scheme ng Employers Confederation of the Philippines .
Ayon sa Ecop ang proyektong ito ang kontribusyon nila sa SME Development Framework ng Administrasyong Arroyo upang matulungan ang Small and Medium Scale Enterprise .
Kabilang sa ipagkakaloob ng Ecop ay training at upgrade ng productivity performance ng mga kompanya .
1 libong trabaho , bubuksan ng Pinoy call center Planong magdagdag ng 1,000 trabaho ang isang Filipino-owned call center operator sa susunod na dalawang taon para lalo pang pagbutihin ang kanilang serbisyo Sinabi ni Pilipinas Teleserv Inc Director For Marketing & Quality Assurance Raffy David na target ng nasabing expansion na magkaroon ng 500,000 call center agents pagsapit ng taong 2010 .
Ayon kay David milyong dolyar ang kanilang ilagagak sa pagpapalawak ng kanilang operasyon ngunit tumanggi naman itong sabihin nag eksaktong halaga ng kanilang gagastusin .
2007 economic assumptions rerepasuhin ng DBCC May plano ang inter-agency Development Budget Coordination Committee na repasuhin ang macro-economic assumptions nito para sa taong ito .
Ayon sa ulat , magpupulong ang DBCC upang pag-usapan ang plano kung saan kabilang na dito ang rate target sa foreign exchange upang isabay sa kasalukuyang lagay ng ekonomiya .
Sa pagtaya ng Bangko Sentral ng Pilipinas Gov. Amando Tetangco , ang palitan ng piso laban sa dolyar ay maaaring pumalo sa 47 hanggang 48 kada isang dolyar dahil sa malakas na portfolio investments at dollar remittances ng mga OFWs .
Ito ang ikalawang pagkakataon na itinaas ng DBCC ang kanilang economic assumptions .
Nauna na nila itong inilagay sa 11 percent mula sa dating 10.5 percent kasunod na rin ng magandang lagay ng ekonomiya .
20 ecozones itatayo ng Dept. of Agriculture Pinabibilis ng Dept. of Agriculture ang infrastructure development sa farm sectors .
Ayon kay Agriculture Sec. Arthur Yap , ini-encourage nila ang private sector na magbuhos ng puhunan sa mga infrastructure projects na makakatulong sa mga magsasaka .
Inihalimbawa ni Yap ang mga proyektong gaya ng ports o daungan at mga postharvest at storage facilities sa buong bansa upang matiyak ang pag-unlad ng nasabing sektor .
Magtatayo rin ang DA ng mga agriculture ecozones , tramlines at mga processing at packaging facilities .
Sinabi ni Yap na 20 econzones ang nakatakdang itayo ng kagawaran kabilang na sa Casiguran Bay sa Aurora para sa mariculture ; Ifugao para sa semi temperate crops at sa Isabela .
20 kompanya interesado sa privatization ng Masinloc Dalawampung kompanya ang interesado sa Masinloc power plant sa Zambales .
Sa pre-bid conference para sa privatization ng 600-megawatt coal-fired power plant nagpakita ng kumpiyansa ang nasabing mga kompanya na bilhin ang planta .
Ayon sa Power Sector Assets and Liabilities Management Corporation ( PSALM ) ang pormal na auction ay nakatakda sa July 26 .
Sinabi ni PSALM President Jose Ibazeta na ang ikalawang pre-bid conference ay itinakda sa May 22 .
Ang Masinloc ay ibinenta ng gobyerno makaraang mabigo ang YNN Pacific Consortium na siyang nanalo sa unang bidding noong Disyembre na makapag-lagak ng 40-percent na downpayment .
$ 250-M RP loans nirerepaso na ng World Bank Isinasapinal na ng World Bank ang dalawang pautang para sa Pilipinas na aabot sa kabuuang $ 250-million .
Ang nasabing pautang ay gagamitin sa pagpapabuti ng mga lansangan sa bansa at ilang mga environmental projects .
Ayon kay WB country director Joachim von Amsberg , ang nasabing pautang ay inaasahan na mailalabas bago matapos ang Hunyo .
Sa nasabing loan , $ 200-million ang gugulin sa national roads at $ 50-million naman sa environmental management .
Ang unang bahagi ng National Road Improvement and Management project ay nauna nang inaprubahan ng WB sa ilalim ng 20-year loan agreement noong 2000 .
$ 2B investment inaasahang malalagdaan ng Pilipinas at China Inaasahang malalagdaan ng Pilipinas at China ang $ 2 billion investment agreements .
Sinabi ni Trade Sec. Peter Favila bahagi ito ng inaasahang lalagdaan ng dalawang bansa kapag nagtungo doon si Pangulong Arroyo na naka-schedule ngayong buwan .
Ipinaliwanag pa ni Favila na sa halip na soft loans mas pinaboran ng pamahalaang Pilipinas ang hard investments upang mapanatili ng bansa ang fiscal position .
May ilang mga panukala rin na maglagak ng puhunan sa bansa ng higit pa sa $ 2 billion .
2 pinakamalaking mining firm , mag-iinvest sa bansa Kampante ang DENR na magsisimula nang mamayagpag ang mining sector ngayong taon .
Ayon kay DENR Sec. Angelo Reyes , dalawang pinakamalaking mining players sa buong mundo ang nais mamuhuan sa bansa , ito ang Anglo-American PLC at Xstrata Copper .
Umaasa si Reyes na sa susunod na taon ay magtutuloy tuloy na ang magandang takbo ng industriya nang pagmimina .
2 POWER PLANT IPASUSUBASTA NA NG PSALM SA ABRIL Inihahanda na ng Power Sector Assets and Liabilities Management Corporation o PSALM ang pagsasapribado ng dalawang power plants sa pamamagitan ng subasta .
Ang pre-bid conference para sa Bataan Thermal Power Plant ay itinakda sa March 31 bagamat wala pang petsa kung kailan ipasusubasta ang 600-Megawatt Calaca Coal-fired Power plant sa Batangas .
Itinakda naman ang aktwal na public bidding sa April 28 .
300- MEGAWATT POWER PLANT , POPONDOHAN NG TAIWAN SA SUBIC Magtatayo ng isang 300- megawatt power plant ang Taiwan sa Subic Bay Freeport para pigilan ang nakaambang power crisis sa taong 2010 .
Ayon kay SBMA Chairman Feliciano Salonga , ang Taiwan CoGeneration Corporation ang maglulunsad ng isang eco-friendly coalfired thermal power plant na nagkakahalaga ng 300 milyong piso .
Sinabi ni Salonga na ang power plant project ay bahagi nang pagsisikap ng gobyerno na mabigyan ng sapat na supply ng kuryente ang mga nagnenegosyo at residente sa nabanggit na lugar .
31 Export Firms inilagay na sa ilalim ng hurisdiksyon ng Clark Development Corporation Inilagay na sa ilalim ng hurisdikson ng Clark Development Corp. Ang tatlumput isang export firms kasunod ng pagsasara ng Philippine Economic Zone Authority o PEZA Ang pagsasara ng PEZA sa Pampanga ay bahagi ng transformation ng CDC mula sa pagiging economic zone ay gagawin na itong isang free port .
Ito ay ayon na rin sa Republic Act 9400 na nilagdaan ni Pangulong Arroyo nito lamang taon .
3 bankers pinagpipilian bilang bagong National Treasurer Tatlong bankers ngayon ang inaasahang hahalili kay National Treasurer Omar Cruz .
Kasunod na rin ito ng pagbibitiw ni Cruz sa pwesto epektibo simula sa Hunyo 1 na agad namang tinanggap ni Pangulong Arroyo .
Ayon kay Finance Sec. Margarito Teves may shortlist na sila ng posibleng humalili kay Cruz .
Kinabibilangan ito nina Land Bank of the Philippines senior executive vice president Alfonso Cruz Jr. at HSBC Philippines treasurer Jose Arnulfo Veloso habang hindi naman pinangalanan ang ikatlo .
40 % EQUITY INVESTMENT SA FUEL ETHANOL PROJECT PINURI NG DOE Pinuri ni Energy Secretary Raphael Lotilla ang 40-percent Equity Investment para sa Fuel Ethanol Project sa San Carlos , Negros Occidental ng National Development Company .
Ayon kay Secretary Lotilla malaki ang maitutulong nito sa National Fuel Ethanol Program ng gobyerno na layong palawakin pa ang pag-gamit ng bioethanol fuels .
Layon rin nito na mabawasan ang epekto ng patuloy na pagtaas sa presyo ng langis .
4-YEAR WORK PLAN BUBUUIN NG PILIPINAS AT CHINA Isang kasunduan ang binabalangkas ngayon ng Joint Committee on Agriculture ng Pilipinas at China para sa isang 4-year work plan .
Layon ng kasunduan na maka-diskubre pa ng mga bagong teknolohiya sa agrikultura na kinabibilangan ng hybrid rice technical cooperation at hybrid corn projects .
Plano rin ng komite na resolbahin ang ilan pang mga problema sa dalawang bansa gaya ng intellectual property rights at ang maayos na pasilidad sa pagpapautang ng dalawang bansa .
50-cents na oil price rollback , aarangkada ulit Muling magpapatupad ng rollback sa presyo ng produktong petrolyo ang ilang kumpanya ng langis epektibo ngayong hapon .
Singkwenta-sentimos ang itatapyas sa presyo ng krudo , gasolina at kerosene kada litro .
Sabay-sabay itong ipapatupad ng Petron , Shell , Flying-V at Sea Oil .
Bunsod ito ng pagtaas sa halaga ng piso at pagbaba ng halaga ng finished product sa world market .
Ang naturang oil price rollback ay ikatlong beses na sa buwan ng Enero .
50 % increase sa kita ng PLDT , naitala sa 3rd quarter ng taon Pumalo sa 55 percent ang kinita ng Philippine Long Distance Co. sa third quarter ng taong 2006 .
Kumita ang PLDT ng 10.4 billion pesos bunsod na rin ng magandang ipinapakita ng halaga ng piso kontra dolyar .
Ayon kay PLDT Group Chairman Manny Pangilinan , posibleng umabot ng 31.5 billion pesos ang maging core earning ng kumpanya na mas mataas ng walong porsyento noong 2005 .
5.5 TRILYONG PISO , NAITALANG UTANG NG MGA PAMPUBLIKONG SEKTOR Umabot sa 5.5 trilyong piso ang naitalang utang ng mga tanggapan ng pamahalaan sa pagtatapos ng Setyembre noong nakalipas na taon .
Batay sa record ng Department of Finance , lumalabas na 1.9 trilyong piso ang domestic debt ng mga tanggapan ng pamahalaan habang 3.6 trilyong piso naman ang foreign obligation ng bansa .
Nabatid na ang paglobo ng utang ng gobyerno ay dulot nang pagbebenta ng government securities sa mga local na kapitalista .
5 % SA MGA AGRI-PRODUCTS IBIBIGAY SA MGA SENIOR CITIZENS Inihayag ng Department of Social Welfare and Development na ang lahat ng mga senior citizens makakakuha ng limang porsyentong diskwento sa mga pangunahing agricultural commodities .
Sinabi ni DSWD Sec. Esperanza Cabral ang nasabing discount ay nasa ilalim ng Republic ct 9257 o Expanded Ssenior Citizens Act of 2003 .
Kabilang sa mga bibigyan ng diskwento ay ang mais , isda , manok , baboy , baka at maging ang gulay , root crops , prutas , sibuyas at bawang .
Upang maka-avai ng discount kailangang hindi lalagpas sa P650 per calendar week ang kabuuan ng mabibili .
Maaaring gamitin ng discounts sa supermarkets , grocery stores , convenience at mini- convenience stores habang hindi naman kasali ang mga sari-sari store , talipapa at cooperative stores .
Ipakita lamang ang identification card ng mga senior citizens na inisyu ng Office for Senior Citizens Affairs o ( OSCA ) .
5 developers nag-qualify para i-develop ang lumang Iloilo airport Limang developers ang pasok sa pre-qualification bidding para sa development ng dating Iloilo airport .
Hindi pa nagtatakda ang gobyerno ng presyo para sa nasabing ari-arian na nakatengga ngayon kasunod ng pagbubukas ng bagong Iloilo airport noong Abril bagamat maaari anila itong umabot sa P500 million hanggang P2billion .
Kabilang sa nag-qualify ang Ayala Land , Inc .
; Empire East Holdings , Inc .
; Robinsons Land Corp. ; Rockwell Land Corp. ; at ang SM Prime Holdings , Inc .
Ang 24 hectare property sa Mandurriao , Iloilo ay nakapaloob sa P27 bilion privatization revenues na target na makuha ng gobyerno sa taong ito .
7 PERCENT TARIFF SA MGA IMPORTED TIMBER PINA-AALIS NG FURNITURE INDUSTRIES Nanawagan ang Chamber of Furniture Industries of the Philippines na alisin ng gobyerno ang ipinapataw na taripa sa mga imported timber .
Ayon sa grupo napaka-taas ng presyo ng lokal na timber matapos magpatupad ng log ban sa ilang mga lugar ang Department of Environment and Natural Resources .
Iginiit pa ng grupo na mapapanatili ang sapat na supply ng kahoy sa bansa kung aalisin ang 7-percent tariff sa mga imported processed wood products .
9 NA KOMPANYA INTERESADO SA CALACA THERMAL POWER PLANT Siyam na kompanya ang interesado sa bidding ng 600-megawatt Calaca Thermal Power Plant sa Calaca Batangas .
Kabilang sa ipasusubasta ang dalawang unit na kayang magbigay ng 300-megawatts sa Masinloc at Batangas .
Ang bidding ng nasabing planta ay una sa agenda ng privatization ng Power Sector Assets And Liabilities Management Corporation O PSALM .
Abaca plantation , palalawakin pa sa 2010 Nakatakdang i-develop ng Department of Agriculture sa taong 2010 ang ang 50,390 hectares na abaca plantation .
Ayon kay DA Sec. Arthur Yap ang abaca expansion program ng ahensya na nagsimula noong 2004 ay may kabuuan nang 19,651 ektarya habang ang natitirang 30,739 hectares ay tataniman sa susunod na tatlong taon .
Nabatid na 85 % ng abaca fiber na sinu-supply sa buong mundo ay galing sa Pilipinas samantalang ang 15 % nito ay galing sa Ecuador - ang nag-iisang commercial producer .
Ilan sa mga nagagawa sa abaca ay ang fibercrafts , textiles , teabags , sausage casings , cigarette paper at coffee filters .
Livelihood projects sa Sulu Basilan 'war ' victims ( Nonnie Ferriol / Juliet de Loza ) Pinag-aaralan ngayon ng Department of Social Welfare and Development ( DSWD ) ang pagkakaloob ng livelihood projects sa mga nag-evacuate na residente ng mga lalawigan ng Sulu at Basilan bunga ng tumitinding sagupaan sa pagitan ng militar at Abu Sayyaf kasabwat ang ilang breakaway rebel groups .
Ayon kay DSWD Sec. Esperanza Cabral , walang makapagsasabi kung hanggang kailan tatagal ang kaguluhan sa mga apektadong lugar sa dalawang probinsya kaya 't mahalagang mabigyan ng alternatibong mapagkakakitaan ang libu-libong pamilyang naobligang lumikas sa ligtas na lugar .
Isa sa inaaral ay ang pag-oorganisa sa mga evacuees sa tig-15 hanggang 25 kada grupo na bibigyan ng P100,000 pondo o tig-P5,000 bawat isa para makapagsimula ng isang maliit na negosyo kung saan man sila napadpad .
Hinggil pa rin sa kaguluhan sa Mindanao , nakiusap kahapon ang Simbahang Katoliko sa Abu Sayyaf na huwag idamay ang mga sibilyan sa pakikipaglaban nito sa militar , partikular ang mga batang walang malay .
Ito ay reaksyon ng Simbahan sa banta ng bandidong grupo na dudukot sila ng mga sibilyan at journalists upang gamiting pananggalang sa pagtugis at opensiba sa kanila ng mga sundalo .
Nightclubs , bar susuyurin ng BIR ( Noel Abuel ) Target ngayon ng Bureau of Internal Revenue ( BIR ) ang mga entertainment establishments partikular ang mga nightclubs at bar na pinaniniwalaang 'di nagbabayad ng tamang buwis at may paglabag sa labor laws .
Ito ang nabatid kasabay sa matinding parusa umano na ilalapat ng ahensya sa nasabing mga establisimyento kung saan una nang sinampolan ang mga negosyanteng 'di nag-iisyu ng resibo at ang nakatakdang ipatupad na adjustments para sa implementasyon ng common carrier 's tax ( CCT ) sa mga public utility vehicles operators .
Ayon kay BIR Deputy Commissioner for Operations Nelson Aspe , ilang nightclubs na ang kanilang minamanmanan lalo na ang malalaking clubs sa kahabaan ng Quezon Avenue at Roxas Boulevard para malaman kung nagbabayad ang mga ito ng tamang buwis sa pamahalaan .
Sinabi rin ni Aspe na susuriin ng ahensya ang libro ng naturang mga establisimyento para malaman kung sino sa mga may-ari nito ang nagdedeklara ng tamang kinikita ng kanilang negosyo .
Sinasabing nakatanggap ng report ang BIR na ilang nightclubs ay kumikita ng mahigit P.5 milyon kada isang gabi mula sa mga kostumer na karamihan ay mga dayuhang negosyante , showbiz personalities at pulitiko .
Nais namang malaman ng Department of Labor and Employment ( DOLE ) kung ang mga tauhan sa mga nightclubs tulad ng waiters , guest relations officers , dancers at models ay nababayaran ng tama .
PACQUIAO KAKASUHAN SA BAYWALK Nina JULIET DE LOZA at VIRGI ROMANO Masusing pinag-aaralan ngayon ng lokal na pamahalaan ng lungsod ng Manila kung anu-anong kaso ang maaaring isampa laban sa mga kilalang personalidad na nagtayo ng negosyo sa Baywalk sa kahabaan ng Ro-xas Blvd .
Ito ay makaraang matuklasang walang kaukulang permit ang karamihan sa itinayong establishments sa tabing-dagat na parke .
Ilan sa mga nakakaladkad ngayong pangalan at itinuturong may-ari ng mga ipinasarang bar ay sina People 's Champ Manny Pacquiao ( Knockout Bar ) , dating Manila Vice Mayor Danny Lacuna ( Kalipay ) , dating Manila Police District ( MPD ) director at ngayo 'y NBI deputy director Pedro Bulaong ( Indos Bar & Grill ) , dating Manila Councilor Felix Espiritu ( at Bernie Ang ng Yakitori ) at ang Tulfo brothers ( Renz ) .
Inatasan ni Manila Mayor Alfredo Lim si city secretary Atty .
Rafaelito Garayblas para pangasiwaan ang imbestigasyon at pagsilip ng mga kasong maaaring isampa laban sa mga nabanggit .
Tumangging magbigay ng anumang pahiwatig si Garayblas sa mga kasong maaaring kaharapin ng mga tinukoy na personalidad ngunit ayon sa sources , ilan sa mga tinitingnan ay ang violation ng tax code , paglabag sa building at business permit requirement at ang promosyon ng pag-inom ng alak sa kalye na malinaw umanong paglabag sa lokal na ordinansang nagbabawal nito .
Posible rin umanong makaladkad sa kaso si dating Manila Mayor at ngayo 'y DENR Sec. Lito Atienza kung mapapatunayang pinayagan nitong makapag-operate nang walang permit at inilibre rin sa pagbabayad ng buwis ang may-ari ng mga bar na karamihan ay mga kaibigan .
Bilang reaksyon , tiniyak ni Pacquiao na handa niyang harapin ang anumang kasong isasampa sa kanya ni Lim at hindi rin niya tatakbuhan ang anumang obligasyong pananalapi , tulad ng buwis , na mag-uugat sa usaping ito .
Ayon sa boxing icon , malinis umano ang kanyang intensyon sa pagtatayo ng negosyo sa Baywalk at sa pagkaalam niya ay wala siyang nilabag na anumang batas sa kanyang aksyon .
" Kasi , ang alam ko , ayos lahat ng papeles nu 'n bago itinayo at sumusunod sa batas , " paliwanag ni Pacquiao .
Nabatid pa na hindi umano sa kanya nakapangalan ang permit ng bar , kaya 't walang makikita sa record ng City Hall , dahil tatlo silang nagmamay-ari ng naturang establishment .
Ang dalawa pa 'y ang kaibigang composer na si Lito Camo at negosyanteng nagngangalang Arthur Tio .
" May mga tao kaming namamahala sa bar , at sila din ang umayos ng lahat ng kailangan doon , " ani Pacquiao .
Handa rin umano siyang makipag-usap kay Lim para malinawan ang bagay na ito .
" Lahat naman napag-uusapan e .
'Yung problema ko sa tax at sa customs naayos ko , kaya kung may problema dito , tingin ko maaayos din , " wika pa ng Pambansang Kamao .
Sa tanong na baka may bahid ng pulitika ang ginawa ni Lim , mababaw aniyang dahilan 'yun , at mas gusto niyang paniwalaan na nais lamang ni Lim na maiayos ang lungsod .
Ano ang gusto mo bilang customer ?
( Maria Ana Esternon ) " Good morning Sir .
" " Good Morning Madam !
" Iyan ang madalas nating marinig na pagbati mula sa mga empleyado ng isang kompanya o industriya .
Naririnig natin ito sa tuwing tayo ay bibisita sa kanila bilang mga customers .
Sa totoo lang higit pa sa pagbati ang hinahangad nating mga customers .
Ano ba ang mga gusto natin ?
Bilang mga tao , karapat-dapat tayong makatanggap ng pagpapahalaga at pang-unawa .
Halimbawa nito ay kapag may drawing ang ating mga anak at ipinakita ito sa atin bilang kanilang mga magulang , nangangahulugan na kailangan itong bigyan ng atensyon at intindihin ang adhikain ng bata kung bakit sila lumapit sa atin .
Para mabigyan natin ng halaga at maintindihan ang mga customers kailangang malaman natin ang tinatawag na active listening at tumutukoy ito sa mga sumusunod : Attentive Body Language .
Dapat magkaroon dito ng open posture , good eye contact , pagngiti , pagtango ng madalas , at paminsan-minsang pagtaaas ng kilay .
Iwasan ang pagta-tap ng mga daliri , folded arms , pagtingin sa malayo , pagtingin sa oras , paghikab at iba pa .
Dapat alam natin kung ano ang komunikasyon .
Verbal Attends .
Sa ganitong bagay dapat maipakita nating interesado tayo sa mga customers .
Ang mga salitang " I see " , " Ah " o " uh-huh " , " talaga ?
" , " tapos ?
" , " ok " at iba pa ay mga salitang nagpapatunay na interesado ka sa iyong kausap .
Leading Questions .
Ipaalam muna sa kausap na interesado ka , hayaang i-express nila ang kanilang mga ideas , reklamo , hinaing o concern .
Sundan ito ng tanong na " ganoon po ba ?
" " tapos ano pong nangyari " , " ano pa po " .
Restate .
Muling intindihin ang sinabi ng customer sa inyo .
Dahil dito maiiwasan ang misunderstanding , at upang higit pang lumawak ang pinupunto ng customers .
Maipapakita rin sa customer na sa bagay na ito , talagang binibigyang natin sila ng halaga at naiintindihan .
Kung may negosyo ka , o balak magkaroon ng negosyo -malaki man o maliit , higit sa lahat bigyang pansin ang mga customers .
Ayon sa nga sa isang libro " customers buy from people they like , trust , and respect .
" P12 umento insulto -- solons Nina Eralyn Prado , Boyet Jadulco , Irish Ann Cruz at Rose Miranda Isang malaking insulto sa mga manggagawa ang P12 umento sa sweldo na itinakda ng National Capital Region-Regional Tripartite Wages and Productivity Board ( NCR-RTWPB ) para sa mga minimum wage earners sa Metro Manila .
Ang dating P350 minimum na sweldo kada araw ay magiging P362 .
Ito ang nagkakaisang angal ng mga progresibong kongresista sa umano 'y halos limos na wage increase .
" P12 is not even enough for a worker 's transportation costs per day , " he said .
" It 's not even enough to buy a kilo of rice .
It 's an insultingly small amount , a slap against workers and their long-standing and highly justified call for a substantial wage increase .
It 's clear that workers cannot and should not expect the regional wage boards to give a just and humane response to workers and their wage hike demand .
The wage boards are instrumentalities severely biased in favor of employers and capitalists , " diin ni Anakpawis partylist Rep. Crispin Beltran .
Ayon pa kay Beltran , may posibilidad pang maghain ang ilang employers ng exemption para sa wage hike order at malamang na ito 'y pagbigyan din ng wage board at ng Department of Labor and Employment ( DOLE ) .
Bilang solusyon , sinabi ni Beltran na muli niyang bubuhayin sa Kamara , kasama ang iba pang partylist groups , ang panukalang P125 legislated wage increase .
Sa panig naman ni Senate President Pro-Tempore Jinggoy Estrada na labis ding nadismaya sa baryang umento para sa Metro Manila workers , itutulak nito ang P100 legislated wage hike na hahatiin at ilalatag sa loob ng tatlong taon upang hindi mabigla ang mga employers .
Maging si Sen. Mar Roxas ay nagsabing hindi nakakasapat ang umentong ito .
" Pasahe lang balikan , ubos na 'yan , " anang senador .
Ngunit hindi rin naman pabor si Roxas sa P100 wage increase dahil maraming maliliit na negosyo at kumpanya umano ang walang kakayanang makatugon dito na maaaring humantong sa pagsasara at mass layoff .
Mula naman sa petitioner na Trade Union Congress of the Philippines ( TUCP ) , sinabi ni spokesman Alex Aguilar na walang dudang iaapela nila sa RTWPB ang napakaliit na wage increase para sa Metro Manila minimum wage earners .
" The P12 adjustment is ridiculously low and grossly inadequate , " ani Aguilar .
Taliwas sa opinyong ito , pinaboran ng Employers Confederation of the Philippines ( ECOP ) ang desisyong ito ng wage board dahil tunay na ito lamang umano ang makakayanan ng kanilang sektor .
Sinegundahan din ito ng Malacaang na naniniwalang masusi lamang na binalanse ng wage board ang pangangailangan ng mga manggagawa at kapasidad ng mga employers .
" All things considered , " ani Press Sec. Ignacio Bunye .
76.8 % ng Pinoy mahirap Nina Tina Mendoza , JB Salarzon at Rose Miranda Walo sa bawat sampung mamamayang Pilipino ang dumaranas ng matinding paghihirap sa ekonomiya sa buhay , ayon sa pinakahuling survey na ginawa ng militanteng think-tank na IBON Foundation .
Sa pinakahuling survey ng IBON Foundation sa may 1,488 respondents sa pagitan ng July 2-13 , 2007 , tumaas sa 76.8 % ang bilang ng mga Pinoy na nakikita ang kanilang sarili bilang mahihirap , ang nasabing bilang ay mataas kumpara sa 69.3 % noong nakaraang taon .
Ayon kay IBON executive editor Rosario Bella Guzman , ang resulta ay hindi nabago at nakakasorpresa dahil sa kawalan umano ng livelihood opportunities sa bansa .
Sa survey , 44.35 % sa mga respondents ang nagsasabing walang trabaho at livelihood opportunities sa kanilang lugar at 32.66 % ang nagsasabing walang-wala ang oportunidad sa trabaho at pangkabuhayan samantalang 16.66 % ang nagsasabing merong sapat na patrabaho at pangkabuhayan ang gobyerno .
GMA bagsak sa rating Samantala , sa kabila ng pagmamayabang ng administrasyong Arroyo na nagkaroon ng magandang pagbabago ang ekonomiya ng bansa ay nanatili pa rin namang bagsak ang performance rating ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo sa pinakahuling survey ng independent think-tank group na IBON Foundation .
Sa survey results ng IBON , 72 porsiyento ang sinasabing unsatisfied sa naging performance ng Pangulo sa unang quarter ng taon habang 10 % lamang ang nagsasabing satisfied ang mga ito .
Lumilitaw na ang net satisfaction rating ni Pangulong Arroyo ay nasa - ( negative ) 62 percent .
Palasyo dedma Tulad ng dati ay dinedma lamang ng Malacaang ang panibagong bagsak na popularity ratings ni Pangulong Arroyo mula sa IBON survey .
Iba 't ibang sorpresa sa Tutuban night market Magagandang palamuti , kahanga-hangang dekorasyon , mga kagamitang pamasok at mga novelty items sa abot-kayang halaga .
Kung iniisip mong hindi ka makahahanap ng lugar kung saan mayroon ng lahat ng ito , malamang ay hindi ka pa nakapupunta sa Tutuban night market .
Ang Tutuban Mall ay may makabagong pasilidad at tanyag dahil sa mga dekalidad na produkto sa murang halaga .
At tunay nga na sa Tutuban Mall mayroong 24 / 7 " Pinoy shopping experience " .
Ang night market ay nagsisimula gabi-gabi sa ganap na 7 : 30 .
Habang ang ibang malls ay pasara na , ang Tutuban ay nananatiling bukas sa mga mamimili .
Ang mga nagtitinda ay naghahanda ng mga makeshift booths sa paligid ng mall kung saan ang lahat ng mga paninda ay daling matatanaw ng mga mamimili .
Ang Tutuban night market ay buong taon kumpara sa mga seasonal night markets ng ibang malls .
Masayang magtungo sa night market upang humanap ng mga espesyal na gamit .
Mula sa pangaraw-araw na gamit tulad ng mga damit , foot wears at bags hanggang sa kasangkapan tulad ng native decors , figurines at makukulay na lampara , ang Tutuban night market ay puno ng sorpresa .
Ang mga walang oras na mag-shopping sa araw ay may pagkakataon na sa night market .
Bukod pa rito , malaya ka na mula sa maraming mamimili at masikip na pamilihan .
Hindi ka na magmamadali sa pagpili ng mga gamit at tiyak na matutuwa ka sa paghahanap sa mga ito .
Bumisita na sa Tutuban night market upang maranasan ang tunay na " Pinoy Shopping Experience !
" Isang sulyap sa lungsod ng Sta. Rosa STA .
ROSA CITY --- Mula nang makilala bilang Barrio Bukol na isang 'territorial extention ' lamang ng Hacienda Bian na pag aari ng Dominican religious order noong 1644 ay silipin natin ang isang lugar sa Laguna sa kaniyang kasalukuyang anyo na mistulang saranggola ang pag alagwa sa himpapawid ng kaunlaran- ang Sta. Rosa .
Sulyap sa nakaraan .
Simula pa lamang , ang mga Roseian ( tawag sa mga residente rito ) , ay nagkaroon na ng malaki at markadong bahagi sa kasaysayan ng bansa .
Kasama ng iba mula sa iba 't ibang lugar , sila ay naging instrumento sa proklamasyon ng Philippine Independence nang sa pamamagitan ni Francisco Arambulo ay nakiisa sa paglagda sa Act of Independence noong Hunyo 12,1898 .
Ikinabubuhay ng mga Rosenian Taong 1945 nang li-sanin ito ng mga Hapones sa pagpasok ng mga local guerillas at mga sundalong Amerikano .
? Magmula noon , agrilutura at malilit na negosyo ang ikinabuhay ng mga residente .
Pagkaraan ng mga taon , ang dating mga lupaing pang agrikultura ay tinayuan ng iba 't ibang negosyo at dahil sa pagdadala ng P4 milyon sa kabang- bayan bilang taunang kita , ito ay naging 1st Class Municipality ngunit nabalik sa dating 4th class ang bayan pagkaraan ng dalawang taon nang iutos ni dating Pangulo Corazon C. Aquino sa isang Executive Order na P15 milyon ang dapat na taunang kita ng 1st Class Municipality , kaya 't umakyat sa 3rd class noong 1989 nang humamig ng P11milyon kita .
Gayunman , sadyang itinadhana ang tuloy-tuloy na pag unlad ng bayan .
Dahil sa mahusay na liderato ng mga pinuno ng bayan , nakabalik ito sa pangunang pwesto nang umabot sa P54milyon ang kita noong 1989 .
" Little Detroit of the Philippines " Kasabay ng pagbubukas ng South Luzon Expressway ( SLEX ) ay nagmistulang paraiso ang bayang ito .
Mala- kabuteng nagsulputan ang iba 't ibang industriya- lokal man o international .
1989 din lusubin ito ng iba 't ibang " world- class locator companies " nang ilunsad ang 387 ektaryang industrial estate sa bansa sa pamamagitan ng Laguna Techono-Park na nagbigay ng libong bilang ng trabaho hindi lamang sa mga tagarito kundi sa mga taga ibang lugar .
At nang ipasiya ng 6 sa 8 " automotive manufacturers " sa mundo na magtayo ng pabrika dito ay kinilala ang Sta. Rosa bilang " Little Detroit of the Philippines .
Noong 1995 ay itinayo dito ang Enchanted ?
Kingdom , ang kauna-unahang " theme park " sa bansa na dinarayo ng mga turistang lokal at dayuhan .
Masasabi na dahil sa walang pangiming " paglalako " ng noon ay alkalde , Leon C. Arcillas sa ibang bansa ng mga katangian ng bayan kaya mistulang " hotcakes " na mabenta ito sa aspeto ng negosyo at turismo .
Ang Pamana Sino ang makakalimot kay Mayor Leon Arcillas , ang " ama ng cityhood " ng Sta. Rosa ?
Pinatunayan ng kasaysayan at mga rekord na bago ito mamaalam sa mundo ay inihanda nito ang bayan na maging isang lungsod .
Sa tulong ng mga kasamahan sa Sangguniang Bayan , nailagay sa pedestal ng pagkilala maging sa ibang bansa ang ang kaniyang " birthplace " .
Kaya naman sa kanyang wala sa panahong pagkamatay ay nagluksa ang mga kababayan .
Ngunit gaano man kasakit ang pagkawala nito , naroon ang luha ng kasiyahan dahil iniwan nitong pamana ang pagiging lungsod ng Sta.Rosa na nasa ikatlong taon na ngayon .
Pangarap ?
? ng Ama , itutuloy ng Anak Bukas na kaalaman sa lahat na ang ama ang naging " trainor " ng anak na si Arlene Arcillas-Nazareno sa pagpalaot nito sa pulitika .
Kung ito ay sadyang pinaghandaan ng una ay hindi masabi .
, Subalit isang katotohanan na sa pamamagitan niya nahasa ang anak para harapin nang buong tapang ang mga isyung pulitika at mga pagbakitkos gaano man katindi ang mga iyon .
Mula sa pagiging No. 1 City Councilor , sa pag-lisan ng ama na siyang nakaupong alkalde , awtomatiko itong umakyat bilang Bise Alkalde na hindi birong pagsubok sa katatagan ng pagkatao at pagiging opisyal nito ng pamahalaan , ang kaniyang hinarap .
Tulad ng mga kabaro ni Gabriela Silang sa kasalukuyang panahon , buong tapang na nilabanan nito ang pinaka-matinding kalaban kahit pa ito ay may mataas na posisyon sa pamahalaan at malayong kaanak .
Maunlad na siyudad sa ilalim ni Mayor Arlene Wala nang makapipi-gil harangan man ng sibat , kumbaga sa isang biyahero -ay hindi na maawat ang pagdating ng ibayo pang kauanlaran dito sa pamamagitan 'small but terrible ' na si Mayor Arlene Arcillas- Nazareno na kung hindi man mahigtan ay nakahanda itong masundan ang mga yapak ng ama .
Sa tulong ng Sangguniang Panglunsod partikular ni Konsehal Arnel DC .
Gomez , chairman ng Tourism na nakatutok sa ikauunlad ng turismo , desido ang alkalde na pagyamanin ang mga antigong katanigan ng lungsod na magsisilbing behikulo nila para maitlak ang turismo sa lugar ..
O , tara na mga Frendship !
Mula sa Metro Manila , isang oras lang ang biyahe papunta dito-tiyak na bawing-bawi ang pagdalaw ninyo dahil bukod sa makikita ninyo ang mga eskuwelahan sa lahat ng antas at ang para sa mga " disabled " , mag e-enjoy kayo sa musika mula sa mga mura ngunit " classy bars ' ay matitikman ninyo ang masarap na kanduli , kakanin at ang presensya ng Panginoon " pagpasok ninyo sa simbahan ng Sta.Rosa de Lima .
Higit sa lahat , mararamdaman ninyo ang mainit na pagtanggap ng mga Rosenia .
Oh paano , tara na !
ADB , umaasang lalago pa ang ekonomiya ng bansa Posibleng mas malaki pa ang paglago sa ekonomiya ng bansa sa taong ito kumpara sa naunang forecast ng Asian Development Bank .
Ayon sa ADB , ito ay bunga ng patuloy na pagganda ng performance ng sektor ng agrikultura at exports bukod para sa pag-improve ng fiscal position ng pamahalaan .
5.4 percent ang nakikita ng ADB na magiging Gross Domestic PrOduct ng bansa sa taong 2006 .
AGAM-AGAM NG MGA NAMUMUHUNAN SA BANSA , PINAKAKALMA NG BUDGET DEPARTMENT Pinaka-kalma ng Department of Budget and Management ang agam-agam ng mga mamumuhunan sa lumo-lobong budget deficit ng pamahalaan .
Ayon kay Budget Sec. Rolando Andaya , bagama 't isinu-sulong ng pamahalaan ang kanyang pump-priming initiative hindi nito kina-liligtaang pagtuunan ng pansin ang budget deficit target ng pamahalaan .
Kasama sa fiscal program ng gobyerno ay ang pag-lagak ng malalaking gastos sa unang quarter ng taon kung saan panahon ng tag-tuyot .
Ani Andaya , marami kasing infrastructure projects ang naka-linya kaya 't dapat siyang itaon sa panahon ng tag-tuyot .
Unang nagpahayag ng pangamba ang mga investors na maaring malagpasan ng pamahalaan ang budget deficit target sa unang bahaging taong ito .
AGRICULTURE SECTOR , NAKABAWI SA UNANG QUARTER NG TAON DAHIL SA MALAKING PRODUKSYON NG BIGAS AT MAIS Nakabawi sa malaking produksyon ng mais at bigas ang agriculture sector sa unang quarter ng taon .
Mula sa 0.55 percent growth naglalaro na ito ngayon sa 4.7 percent hanggang 4.8 percent .
Ayon kay Agriculture Sec. Domingo F. Panganiban , ang naturang paglago ng produksyon ay bunsod na rin ng magandang pagtubo ng mais at bigas lalo 't higit sa aquaculture sector partikular sa Visayas region .
Sinabi pa ni Panganiban na ang pagkakaroon ng pag-uulan noong summer ay nakatulong ng malaki sa crops sector .
AGRICULTURE SECTOR , NAKAPAG POSTE NG FIVE PERCENT GROWTH SA UNANG QUARTER NG TAON Lumaki ang kita ng Agriculture Sector matapos makapagposte ng five percent growth sa unang quarter ng taon .
Ayon kay Agriculture Secretary Domingo Panganiban , umabot sa 4.9 percent ang kabuuang kita ng ahensya bunga na rin ng malakas na produksyon ng bigas , mais at ang pamamayagpag ng aquaculture sector .
Sinabi ni Panganiban na sa pagitan ng Enero hanggang Marso ng kasalukuyang taon pumalo sa pito hanggang walong prosyento ang inilobo ng fishery production sa Visayas region .
Agriculture Sector , binalaan ang publiko sa pagakalat ng karne ng baboy na may FMD Binalaang muli ng Agriculture Sector Alliance of the Philippines sa sambayanan sa pagkalat ng mga karneng baboy na kontaminado ng foot and mouth disease .
Ayon kay Nicanor Briones , presidente ng grupo , dapat na mag-ingat ang taumbayan sa pagbili ng mga frozen at murang karne ng baboy .
Ang babalang ito ay nag-ugat matapos mawala sa port of Manila ang frozen pork na nasabat ng Bureau of Customs mula sa bansang China na sinasabing may FMD virus .
Alamin ang pakinabang na dulot ng buto kasoy Alam niyo bang may iba pang pakinabang ang buto ng kasoy bukod sa pagiging pagkain ?
ito ang natuklasan ng Dept. of Science and Technology , forest products ang Dev 't .
Institute o DOST-FPDI .
sa kanilang pag-aaral , ang balat ng buto ng kasoy ay nagtataglay ng kulay itim na likido na tinatawag na caseum nutshell liquid o CNSL .
ang itim na likidong ito , ay mainam na sangkap sa paggawa ng cup-ion exchange resin ' isang natural na paraan upang maalis ang mga nakalalasong kemikal mula sa tubig .
pupuwede na ring mapagkunan ng sangkap sa paggawa ng barnis , ang CNSL na kasing-husay ng mga nabibiling barnis sa merkado .
Ang kulay itim rin na likido mula sa balat ng buto ng kasoy , ay napagkukunan din ng sangkap sa paggawa ng wood glue na pasado sa international standards .
Batay sa pag-aaral , ang Pilipinas ay nakakapag-produce ng 120 milyong kilo ng buto ng kasoy taon-taon kung saan , 20 milyong kilo sa mga ito ay maaring magamit sa paggawa ng cup-ion resin , wood glue at barnis , dahilan upang hindi na tayo kailangang mag-angkat pa ng mga ito sa ibang bansa .
ALTERNATIVE REHABILITATION PLAN NG PACIFIC PLANS INCORPORATED , INAPRUBAHAN NA Inaprubahan na ng korte ang alternative rehabilitation plan ng pre-need firm na Pacific Plans Incorporated .
Base sa utos na inilabas ng Makati Regional Trial Court Branch 61 Judge Romeo Barza , kailangan ang patuloy na operasyon ng naturang pre-need firm upang mapunan nito ang kanilang obligasyon sa apat na daang libo nilang plan-holder .
Iginiit ni Barza na kailangang sundan ng PPI ang amended recovery program nito at mag-sumite ng buwanang report tungkol sa implementasyon ng naturang rehabilitation plan .
Kung hindi maaring humantong ito tuluyang pag-likida ng pre-need firm .
AM-CHAM , DISMAYADO SA HINDI PAGSASA-PRIBADO NG CALACA POWER PLANT Dismayado ang American Chamber of Commerce of the Philippines sa kabiguan na isa-pribado ang Calaca Power Plant .
Ayon sa AM-CHAM , lalo lamang ma-aantala ang pagpapatupad ng Power Reform Program ng gobyerno na masusing binabantayan ng mga investors .
Sa susunod na buwan pa pagpapasyahan kung kailan gagawin ang auction para sa pagbebenta ng Calaca Power Plant .
Amerika , pinag-aaralan ang pagangkat ng mangga galing Pangasinan Nagsagawa kamakailan ng survey ang Fedeal Governnment Agency ng America kung anong bansa ang mayroong mango producing areas na hindi nadali ng insidente ng peste .
Ayon kay Jose Almendares isang provincial agriculturist na pinag-aaralan na ng US Department of Agriculture ng Bureau of Plant Industry ang posibilidad na maari ng tumaas ang pagangkat ng mangga sa nasabing bansa lalong lalo na ang lalawigan ng Pangasinan na maliban sa Guimaras ay maaring tumaas din ang demand .
Ang pag-aaral na ito ay isasagawa tuwing Oktubre hanggang Enero at Enero hanggang Abril .
Kada buwan ay magsasagawa ng test ang ahensiya sa mga dahon , ugat , buto at balat ng puno .
Kinokonsidera na ang mangga ay kabilang din sa mga exotic tropical fruit maliban sa pinya at saging .
ARM OUTPUT NG BANSA INAASAHANG LOLOBO PA SA LIMANG PORSYENTO Inaasahang lolobo ng 4.5 hangang 5 percent ang farm production sa first semester ng taon .
Ayon sa Agriculture Department , bunsod ito nang paglago sa 7.5 percent ng crop production ng bansa .
Ang crop sub-sector ay bumubuo sa 46 percent ng agriculture sector .
Posibleng umabot pa sa 8.19 percent ang palay production habang 31.5 percent naman ang produksyon ng mais .
ASIAN DEVELOPMENT BANK , WALANG NAKIKITANG MABILIS NA PAGLAGO NG EKONOMIYA NG PILIPINAS Ibinabala ng Asian Development Bank of the Philippines na walang tsansang umangat ang ekonomiya ng bansa sa lalong madaling panahon .
Ayon kay ADB Senior Economist Jesus Felipe , walang silang nakikitang mabilis na paglago sa ekonomiya ng bansa .
Gayunman , posible aniyang umangat ng 5.3 percent ang ekonomiya ng pilipinas ngayong taon hanggang 2007 mas malaki ng bahagya sa 5.1 percent na inangat noong nakalipas na taon .
AUTOMATIC INCOME TAX COLLECTION SA MGA PROFESSIONALS PINAG-AARALAN NA NG GOBYERNO .
Pinag-aaralan na ngayon ng gobyerno ang otomatikong pag-kaltas sa income tax ng ilang mga professionals .
Layon nitong maiwasan na ang revenue o tax leak na kadalasang nagmumula sa mga professional services .
Bumabalangkas na ngayon ang Department of Finance ng isang panuntunan kaugnay sa nasabing plano .
Ayon sa DOF hindi gaya ng mga salaried employees ang mga professionals ay nagbabayad ng buwis ayon na rin sa kanilang deklarasyon .
Auto sales umakyat ng 19 % sa first quarter Umabot sa 26,201 vehicles ang naibenta ng local automotive industry sa unang quarter ng taon o pag-angat ng hanggang 18.7 percent .
Ayon sa Chamber of Automotive Manufacturers of the Phils .
Inc. at ng Truck Manufacturers Association , nakabenta sila ng 10,206 units noong Marso o pag-angat ng 20.4 percent kumpara noong Pebrero .
Sinabi ni Campi Pres .
Elizabeth Lee na nagsimulang pumik-up ang car sales sa simula ng taon .
Nakumpirma rin sa Campi na ang commercial vehicle at passenger car ay umangat ng 24 percent at 9.9 percent respectively .
BAD ASSETS NG MGA BANGKO SA BANSA , POSIBLENG BUMABA NGAYONG TAON Bababa ng hanggang 280-billion pesos ang bad assets ng mga bangko dito sa Pilipinas ngayong taon .
Ayon sa Research firm na CLSA Philippines , malaking bahagi nito ay dala ng pagpapatupad ng special purpose vehicle law bukod sa pagpapa-lawak ng industry loans ng hanggang 3.6 percent at pag-recover ng property prices .
Sinabi ng head ng research firm na si Alfred Dy , bumagsak ng 20-percent ang bad loans at fore-closed assets ng mga bangko mula 441 billion pesos noong taong 2004 hanggang 359 billion pesos noong taong 2005 .
Bagong Agri Zones itatatag ng gobyerno Binabalangkas na ngayon ng gobyerno ang patakaran para sa panukalang agricultural zone at pagkakaloob ng insentibo sa pinaka-malaking sektor ng bansa .
Ayon kay Trade and industry Sec. Peter Favilla , gusto nilang makalikha ng bagong merkado para sa sektor ng agrikultura .
Sinabi ni Favilla na magkatuwang ngayon ang Department of Agriculture at ang Philippine Economic Zone Authority ang pagbuo ng guidelines sa nasabing plano .
Nakapaloob dito ang kumbersyon ng mga nakatiwangwang na lupa bilang isang agricultural zones partikular na sa rehiyon ng Mindanao .
May mga investors mula sa China ang interesado na magtayo ng cold facilities sa Pilipinas at tumulong sa supply chain management .
Bagong call center itatayo sa Marilao Nangangailangan ang PLDT ng 6,000 manggagawa para sa pagbubukas ng kanilang call center facility sa Marilao , Bulacan sa Mayo .
Ang mga call center agents na matatanggap ay inaasahang susuweldo ng inisyal na P18,000 na mas mataas pa sa suweldo ng mga punong guro o kaya 'y mga doktor na nasa residency training .
Ang pagsasanay ng mga call center agents ay pinaghandaan na ng PLDT dahil nilagdaan na ng mga opisyal ng panlalawigang pamahalaan ang kontrata kaugnay nito .
Ang pagbubukas ng call center sa kanilang bayan ay isang pagkakataon sa mga Bulakenyo na magkatrabaho nang hindi na lumuluwas ng Maynila .
Bagong electronic facility , balak pondohan ng BSP Plano na ng Bangko Sentral ng Pilipinas na pondohan ang isang bagong electronic facility na siyang magpapa-bilis ng pagpapa-utang sa mga small and medium scale enterprises .
Ayon sa BSP , web-based ang naturang pasilidad at kaya nitong pangasiwaan ang loan re-discounting in real-time .
Maaring i-launch ito sa darating na Nobyembre .
Ayon kay BSP Deputy Governor Diwa Gunigundo - kung matagal ang sistema ng banking sa bansa ma-aapektuhan ang ekonomiya ng bansa ..
Bagong paliparan ng PAL , itatayo sa Iloilo Bubuksan ng Philippine Airlines ang kanilang bago at mas malaking paliparan sa Iloilo simula sa Hunyo katorse .
Panauhing pandangal ang Pangulong Gloria Arroyo sa inagurasyon ng Iloilo Airport na halos nasa pagitan ng mga bayan ng Barbara at Cabatuan .
Dahil dito 'y tatapusin na ng PAL ang kanilang operasyon sa lumang airport na nasa Mandurriao District .
Ang huling flight ng PAL sa Mandurriao airport ay lilipad sa ganap na alas-siyete beinte sa Hunyo a-trese .
Bagong panuntunan sa pagpapautang , aprub ng PSE Sang-ayon ang Philippine Stock Exchange sa mga bagong panuntunan para sa mga gustong humiram at magpapautang ng mga stocks sa mga negosyante .
Nakasaad sa naturan g guidelines ang lahat ng mga gustong maging lending agent ay kailangang naka-rehistro sa Securities and Exchange Commission at lahat ng mga transaksyon ay kailangang dumaan sa Bureau of Internal Revenue .
Ang mga nanghihiram ay kinakailangang mag-sumite ng bi-annual summary report sa loob ng limang araw na negosasyon sa BIR .
Sa mga bagong patakaran , naglalayon ang Philippine Stock Commission na matulungan ang mga negosyante na lumago ang kanilang negosyo .
Banana plantation , nahaharap sa matinding pagsubok Nahaharap ngayon sa matinding pagsubok ang industriya ng saging sa bansa .
Dahilan ito sa kakulangan ng merkado at paunti ng paunting bilang ng mga naaning de-kaledad na saging .
Ayon sa ulat , apektado ngayon ang banana industry ng mahinang klase ng grading system at standardization na epekto ng limitadong pag-aaral kung paano pa ito pauunlarin .
Dagdag pa sa ulat na siyma na pung porsiento ng pataniman ng saging sa buong bansa , ay halos hindi na kumikita , karamihan sa ay matatagpuan sa Luzon at Visayas .
Taliwas kasi sa banana plantation sa Mindanao na kilo-kilo ang bentahan , pira-piraso naman ang pagbibenta ng saging sa Luzon at Visayas .
Mga peste ang numero unong dahilan kung bakit mahina ngayon ang produksyon ng saging sa bansa .
Ayon sa ulat , halos lahat ng pataniman ng saging sa buong bansa ay apektado ng fungal disease na siga-toka , maliban lamang sa saging na saba .
Ang iba namang saging ay hindi maibenta sa merkado dahil apektado sila ng viral disease tulad ng bunchy top , cucumber mosaic at banana streak , na madalas matagpuan sa mga latundan at cavendish .
Isinisisi ang pagkakaroon ng ganitong peste sa mga sagingan , sa hindi matinong crop management tulad ng hindi tamang paggamit ng pataba at irigasyon .
Lumabas kasi sa pag-aaral ang tanging ang malalaking sagingan lamang sa buong bansa ay may maayos na patubig at pataba , at hindi ang maliliit na banana plantations na madaling dapuan ng peste .
BANGKO SENTRAL NG PILIPINAS , WALANG PANANAGUTAN SA MGA BIKTIMA NG PEKENG DOLYAR Mga bangko na naging biktima ng mga pekeng dolyar o mas kilala bilang super notes kailangang magsagawa ng kanilang sariling imbestigasyon at habulin ang kanilang mga kliyenteng nag-deposito ng pekeng dolyar .
Ayon kay Bangko Sentral ng Pilipinas Legal Counsel and Assistant Governor Juan de Zuiga , wala kasing kinalaman ang BSP sa isyu ng pag-ikot ng pekeng dolyar na nagkaka-halaga ng labin-limang libong piso .
Ito 'y dahil sa matapos i-liberalize ang currency trading mabilis na nakaka-galaw ang US dollar at iba 't iba pang currency sa merkado na hindi na dumadaan sa BSP .
Kailangan lamang na mag-monitor at mag-report ang mga bangko patungkol sa irregular dollar movements sa ilalim ng anti-money laudering law .
Bangko Sentral ng PIlipinas , magrerebisa ng foreign exchange forecast Irerebisa ng Bangko Sentral ng PIlipinas ang kanilang foreign exchange forecast sa susunod na taon .
Ayon sa BSP , posibleng magpalitan ang piso sa 50 hanggang 52 kada dolyar mula sa dating 51 hanggang 53 .
Ito ay malayo sa Forex forecast ng mga bangko kung saan umaasa silang aabot ang palitan ng piso sa 48 kontra dolyar .
Ayon pa sa BSP , ang remittances , Investment at Trade Inflows ang magdadala ng 50 level rate ng piso .
BENTAHAN NG MGA SECOND-HAND NA SASAKYAN SA SUBIC , PINAYAGAN NA NG KORTE SUPREMA Pinayagan na ng Korte Suprema ang importasyon at bentahan ng mga gamit na sasakyan sa Subic Bay Freeport sa Zambales .
Sa 26 pahinang en banc decision ng Korte Suprema sa pangunguna ni Justice Consuelo Ynares , binigyang-diin nitong ang ipinalabas ng Pangulong Gloria Arroyo na Executive Order 156 o ang pagbabawal na mag-import o magbenta ng mga gamit na sasakyan sa bansa ay para lamang sa mga teritoryong hindi sakop ng Subic Bay Freeport .
Gayunman , ang mga gamit na sasakyang inimport at ipinasok sa loob ng Subic ay maaring ibenta , gamitin , itago at I-export sa nasabing lugar .
BENTAHAN NG MOTOR VEHICLES TUMAAS SA UNANG TATLONG BUWAN NG 2005 Tumaas ang sales ng mga motor vehicle ng hanggang 4.6 percent sa loob ng unang tatlong buwan ng taon .
Ayon sa Chamber Of Automotive Manufacturers Of The Phils. at Truck Manufacturers Association tumaas ang benta lalo na ng mga bagong modelo ng sasakyan .
Sa unang tatlong buwan umabot sa mahigit walong libong units ang naibentang passenger car o 1.9 percent growth kumpara noong isang taon .
BENTAHAN NG POWER ASSETS NG GOBYERNO NGAYONG TAON , MULING ISUSULONG Muling bubuksan ng pamahalaan ang bentahan ng power assets nito ngayong taon .
Ayon sa Power Sector Assets and Liabilities Management Corporation , sa Setyembre ay muli nilang bubuksan ang auction to operate ng National Transmission Corporation .
Umaasa ang gobyerno na makakahikayat ng mas maraming bidder ang bagong tariff system ng Transco .
BENTAHAN NG SASAKYAN , UMARANGKADA SA UNANG QUARTER NG 2006 Lumakas ang bentahan ng mga sasakyan sa huling bahagi ng marso ngayong taon .
Ayon sa Chamber of Automotive Manufacturers of the Philippines at Truck Manufacturers Associations , lumago ng 38.5 percent bunga ng ruling ng Korte Suprema na nagba-ban sa pagpasok ng mga imported used vehicles sa Subic freeport .
Batay sa record ng CAMPI at TMA , nakapagbenta ng mahigit walong libong units ang local assemblers sa bansa kumpara noong marso ng nakalipas na taon kung saan mahigit anim na libong units lamang ang naibenta .
Naniniwala rin ang CAMPI at TMA na ang pagkakaroon ng stable supply , promotions at fleet sales delivery ang nagpalakas sa bentahan ng sasakyan sa unang quarter ng taon .
Bigas na mabilis anihin , meron na sa merkado Isang uri ng bigas na maaring anihin sa loob lamang ng isang-daan at limampung araw , ang maari nang bilhin sa merkado .
Ayon sa ulat , ang naturang binhi ay mas mabilis na mapalaki at mapalago kumpara sa ibang uri ng palay na nakaugalian nang itanim sa kanayunan .
Sinabi ni carlos sapala , manager ng kompanyang Bayer Crop-Science-Bio-Science Phils .
, sa isang taon ay kanilang ilulunsad sa merkado ang pinakabagong Arize H-64 .
Isa itong uri ng binhi ng palay na mas mahaba at mas mabango kumpara sa ginagamit ngayon sa mga pananim Paliwanag ni Sapala , mas malaking tulong sa mga magsasaka kung ang Arize H-64 ang kanilang itatanim simula sa susunod na taon , dahil bago pa man ito salantain ng bagyo , maari nang anihin ang mga palay kapag naitanim ito ng tag-araw .
Bilang ng mga mahihilig sa makabagong gadgets , inaasahang madaragdagan pa Patuloy na dumarami ang mga taong umaasa sa tinatawag na Consumer Technology .
Ito ang lumabas sa pag-aaral na isinagawa ng Consumer Electronics Show .
Ayon sa ulat , mahigit na isang-daan at limampu 't limang bilyong dolyar , o walumpung bilyong francs ang naitalang consumer technologies noong isang taon lamang .
Inaasahan pa itong dodoble ngayong taon , lalo na 't hindi tumitigil ang pag-inog ng mga bagong high-tech gadgets .
Katunayan , mahigit isang daang libong katao ang adik sa mga bagong gadgets at high-tech na kagamitan ay matatagpuan sa Las Vegas , USA .
Lumalabas pa sa pag-aaral na kahit medyo may kamahalan ang mga gadgets na ito , hindi rin titigil ang mga consumers na mag-ipon upang gumastos hindi lamang para sa pagpapa-upgrade ng kanilang mga gadgets kundi upang bumili na rin ng mga bagong nauusong high-tech ngayong bagong taon .
BILLING SYSTEM NG MGA CELLPHONE COMPANIES PINABABAGO NG NTC Hinihiling ng National Telecommunication Commission sa kongreso na baguhin ang billing rules ng mga cellular calls .
Ayon sa NTC binabalewala sila ng mga cell-phone companies kaya ine-endorso nila ang naturang panukala .
Magpapatupad sana ng bagong billing regulations ang NTC na naaprubahan noon pang 2000 subalit hinarang ito ng mga cell-phone companies sa pamamagitan ng isang temporary restraining order mula sa korte .
Bio-gas , alternatibong panggatong Dahil sa patuloy na pagtaas ng presyo ng langis , nagsimula nang maghanap ng paraan ang gobyerno upang matiyak ang sapat na supply ng panggatong .
Isang halimbawa dito ang bio-gas na pangkomersiyal nang nagagamit sa tulong ng covered-in-ground-aneboric-reactor system o cigar .
Ayon sa Phil-bio , malaking tulong ang cigar upang matulungan ang mga hog-raisers sa pagpu-produce ng methane gas , na maari ding gamiting panggatong at elektrisidad sa maliit na bukirin .
Nabatid na sa tulong ng cigar , nagkaroon na rin ng suplay ng elektrisidad ang maliliit na bukirin sa Batangas .
Kaya naman , nakatakdang dalhin ng Phil-bio ang naturang sistema sa Nueva Ecija , Tarlac at Pampanga .
Bio-pharming , may pondo na Nailagak na ng Dept. of Agriculture ang pondo nito para naman sa bio-pharming .
Kinumpirma ito ni Dr. Alicia Ilaga , chairperson ng DA Biotechnology implementation unit .
Sinabi ni Dr. Ilaga , na malaking tulong ang nasabing pondo para sa kanilang research and development kaugnay ng bio-pharming sa bansa .
Ang bio-pharming ay isa lamang sa mga paraan upang maiproseso ang isang halaman at magamit na sangkap sa paggawa ng gamot , partikular ang mga herbal plants .
Biofuel act , , pormal nang nilagdaan ni PGMA Pormal nang nilagdaan ni pangulong gloria arroyo ang republic act 9367 o bio fuel act .
Ito 'y matapos pangunahan ng pangulo kasama ang Dept. of Energy at ilang transport group ang ceremonial signing nito sa Malakanyang kaninang alas-diyes ng umaga .
Samantala , nagpahayag naman ng pag-sang-ayon ang ilang transport group tulad ni Ginoong Aladin Simandak , Presidente ng LMBOA sa pagpapatupad ng naturang batas na nagpapahintulot sa bansa na gumamit ng alternatibong langis para sa transportasyon .
Kasabay nito , bibigyan rin nila ng pagkakataon Bio Fuel Act na masubukan kung ano ang magiging benepisyo nito sa kanilang panig .
Sa pamamagitan nito , hindi na magiging independent ang bansa sa mga ina-angkat na langis sa world market .
Biofuel law , malaking tulong para makatipid ang bansa Tinatayang dalawaang daang milyong dolyar kada taon ang matitipid ng Pilipinas oras na maipa-tupad na ang bio-fuels law .
Ayon kay Energy Undersecretary Melinda Ocampo - mababawasan na kasi ang pag-import ng bansa ng dalawang daan at limamput limang milyong litro ng gasolina kada taon .
Itoy magbibigay naman ng isang daan at pitomput apat na milyong dolayr na savings sa foreign exchange sa susunod na dalawang taon .
Dagdag ni Ocampo - kung itataas pa ang ethanol ng hanggang sampung porsyento mula sa limang porsyento , maaari pang maka-tipid ang bansa sa pag-iimport ng langis ng hanggang halos apat na daang milyong dolyar .
Biotechnology , maaring magamit sa renewable fuels Maaring gamitin ang sistema ng biotechnology upang maitaas ang produksyon ng enerhiya mula sa mga pananim .
Ito ang inihayag ng US Agriculture Department kasabay ng ulat na maari nila itong magamit sa paggawa ng mga renewable fuels .
Ayon sa USDA , hindi lamang sa Amerika maaring subukan ang tatag ng biotechnology , kundi maging sa iba pang bansa sa third world countries na may mayamang agricultural products .
Inihalimbawa ng Amerika ang tubo na bukod sa asukal ay nakakapag-produce rin ng fuel ethanol .
Sa Pilipinas , nasimulan na ang pag-aaral sa tuluyang paggamit ng ethanol bilang alternatibong pamalit sa gasolina .
BIR , umaasang makakalekta ng malaking buwis pagkatapos ng 12th ASEAN summit sa Cebu Umaasa ang pamahalaan na malaki ang makokolektang buwis sa mga negosyo at consumption sa isang linggong pagdaraos ng ASEAN Summit sa Cebu .
Ayon kay Cebu Bir Regional Director Jaime Santiago , ang dagdag na buwis ay makukuha mula sa bayarin sa hotel services , tourism facilities , beach , restaurants at sa bentahan ng mga souvenirs at local products ng cebu .
Aniya , sa ngayon pa lamang ay fully-booked na ang mga hotel at resorts sa Cebu ng mga dayuhan at lokal na turista .
BIR , BIGO SA REVENUE TARGET SA BUWAN NG ENERO AT PEBRERO Nabigo ang Bureau of Internal Revenue na makamit ang revenue target nito sa buwan ng Enero at Pebrero mula sa E-VAT matapos ipatupad ang 12 percent rate mula sa 10 percent .
Umabot lamang ang 2-month VAT collection sa 2.95 billion pesos kumpara sa target nito na 4.47 million pesos .
Base sa pinaka-huling pagtala , umabot lamang ang incremental VAT collection noong Enero ng hanggang 780 million pesos di hamak na mas mababa sa 4.47 billion target .
Sa kabila nito , kampante si Finance Sec. Gary Teves na gaganda rin ang revenue collection sa mga susunod na araw .
BIR , kokolekta pa rin ng tax kahit Holy Week Walang pahinga ang Bureau of Internal Revenue sa panahon ng paggunita sa Semana Santa .
Ito ang inihayag ni BIR Commissioner Jose Mario Bu ?
ag , na naglalayong ma-accommodate at mabigyang pagkakataong maserbisyuhan ang mga taxpayers na mag-aasikaso ng kanilang responsibilidad sa pagbabayad ng buwis sa panahon ng okasyon .
Maging ang Revenue 8 Makati ay nagpalawak na rin ng kanilang tax campaign at pagsasagawa ng tax monitoring list kasama na ang electronic filers na nagdedeklara ng " no payment " returns upang makaiwas sa pagbabayad ng buwis .
Sinabi ni Buag na pinupursigi ang pagkolekta ng buwis ng ahensiya upang malikom ang target collection na umaabot ng 730 bilyong piso ngayong taon .
Partikular na inaasahang magpapadagdag ng makokolektang buwis mula sa mga professionals , dealers ng motor vehicles , motorcycles at spare parts , ice plant at bottled water sellers , hotels / motels and bars , tollway operations at funeral parlors .
BIR , HINDI UMAAASANG MAKUKUHA ANG COLLECTION TARGET SA BUWAN NG ABRIL Maaring hindi ma-abot ng Bureau of Internal Revenue ang collection target nito sa buwan ng Abril .
Ayon kay BIR Deputy Commissioner Lucita Rodriguez , hanggang ngayon ay ina-alam pa ng ahensya ang ilang mga dahilan kung bakit hindi maaring ma-abot ang target na 79-billion pesos .
Ang kasalukuyang target at mas mataas ng dalawampu 't anim na porsyento kasya sa actual tax collection sa buwan ng Abril ng nakaraang taon .
Bagama 't hindi pa nag-re-release ng opisyal na computation ang BIR , tinatayang mas mataas naman ng sampung posyento ang nakolektang kita ng pamahalaan sa buwan ng Abril kung ikukumpara sa nakolekta noong Abril ng taong 2004 na uma-abot ng 62.935 billion pesos .
BIR , KUMPIYANSA NA MAKUKUHA ANG REVENUE TARGET NGAYONG TAON Kampante na ipinahayag ni Bureau of Internal Revenue Commissioner Jose Mario Bunyag na matatamo ng ahensya ang 675-billion revenue target para sa taong ito .
Ayon kay Bunyag , gagawin nila ang lahat ng kanilang makakaya upang matamo ang revenue target sa pakikipag-tulungan ng Bureau of Customs and Department of Finance .
Pero inamin ni Bunyag na patuloy pa rin nilang tatalakayin ng Department of Finance kung paano nila ito gagawin at pagsasa-pinal ng mga target BIR , MAY BAGONG PROGRAMA NA MAKAKATULONG SA PAGKOLEKTA NG REVENUE COLLECTIONS NGAYONG TAON Umaasa ang Bureau of Internal Revenue na makaka-kolekta ng karagdagang 5.7 billion pesos na tax revenues ngayong taon .
Ito 'y matapos isumite ni BIR Commissioner Jose Mario Bunyag kay Pangulong Gloria Arroyo ang mga panukalang reporma sa ahensya na maaring makatulong sa pag-kolekta ng buwis .
Kabilang sa panukala ng BIR ay ang programang Premyo sa Resibo.No operation return project at Operation accounts receivables project .
BIR , TIWALA NANG MAAABOT ANG COLLECTION TARGET SA BUWAN NG HUNYO SA TULONG NG VAT AT TAX MAPPING Maaring malagpasan pa ng Bureau of Internal Revenue ang itinakdang 46-billion pesos tax collection target para sa buwan ng Hunyo dahil sa mga ipinatupad na revenue-raising measures .
Sa kanyang report kay Pangulong Arroyo , sinabi ni BIR Commissioner Jose Mario Bunyag na nagsisimulang maramdaman ang epekto ng mga ipinatupad na programa , tulad na lamang ng Value Added Tax at tax mapping .
Halimbawa dito ay ang 2.15 billion pesos na mali-likom mula sa VAT , 809-million pesos mula sa implementasyon ng enforcement programs , 172 million pesos mula sa mga delinquent accounts at 7.45 billion pesos mula sa special revenue-raising initiatives .
BIR , MAGSASAGAWA NG MALAWAKANG IMBESTIGASYON SA MGA CORPORATE TAXPAYERS Magsasagawa ng malawakang imbestigasyon ang Bureau of Internal Revenue sa mga corporate taxpayers na nagsasabing tumigil na sila ng operasyon .
Ayon kay BIR Quezon City Head Nestor Valeroso - sa naturang lungsod pa lamang ay mayroon nang mahigit isang libong kumpanya na ang nag-deklarang nagsara ngayong taon .
Idinagdag pa ni Valeroso na kaduda-duda ang pahayag at bilang ng mga naturang kumpanya kaya naisip nilang beripikahin ito .
Nais rin anilang i-monitor kung ang mga resibong ginagamit ng mga kumpanyang nagbabayad ng buwis para mag-claim ng inpuit vat credits ay valid .
BIR , BALAK NA MAGING INDEPENDENT ANG KANILANG AHENSYA Nakatakdang isulong ng Bureau of Internal Revenue ang panukalang batas na layong maging independent ang ahensya mula sa pamahalaan at mabigyan ang pinuno nito ng anim na taon na fixed-term .
Ayon kay BIR Commissioner Jose Mario Bunyag , ito 'y upang lalong maging professional ang ahensya at hindi masyadong ma-impluwensyahan ng anumang political pressure .
Kung sakaling maipatupad , magiging parang Bangko Sentral ng Pilipinas ang BIR na malaya mula sa anumang political intervention .
Itinanggi naman ni Bunyag na pino-protektahan lamang niya ang kanyang sarili upang manatili sa pwesto .
Aniya , maaring maipatupad ang naturang panukala pagkatapos ng kanyang termino .
BIR , bumabalangkas na ng sistema para sa mataas na tax collection Bumubuo na ang Bureau of Internal Revenue ng isang sistema na tiyak na matatamo nito ang mas mataas na tax collection nito sa susunod na tao .
Ayon kay BIR Commissioner Jose Mario Bunyag - layun ng naturang sistema na magkaroon ng collector 's accountablility sa pamamagitan ng paghahati ng kabuuang revenue target sa bawat kolektor .
Gagamitin ang sistema sa pagpapatupad ng lateral attrition law , na siyang magbibigay ng parangal o kaparusahan sa mga BIR personnel , depende sa kanilang magiging collection performance .
BIR may pangil na rin sa mga maliit na negosyo Pinatunayan ng Bureau of Internal Revenue na talagang seryoso ito sa paghuli sa mga delinquent taxpayers .
Katunayan , isinama na nila sa kanilang watchlist ang mga punerarya , dealer ng mga mineral bottled water , hotel , motel , bars , propesyunal , tollway operators , ice plant owners , gayundin ang mga nagtitinda ng motorsiklo at spareparts ng mga ito .
Napatunayan ito matapos isagawa ang isang Congressional Oversight Committee on Comprehensive Tax Reform Hearing kahapon .
Ayon sa ulat , higit pang lalago ang kita ng bansa kung pati ang mga nabanggit na establisimento ay magbabayad ng kaukulang buwis .
BOC , bigo sa unang apat na buwan na target Nabigo ang Bureau of Customs na makuha ang target na 64.976 na bilyong pisong koleksyon para sa unang apat na buwan ng taon .
Kinulang ng pitong bilyong piso ang koleksyon ng BIR na nakalikom ng 58.063 bilyong piso mula Enero hanggang Abril 2007 .
Napag-alaman na tatlo lamang sa labing limang port district ang naka-kota sa kanilang koleksyon kabilang dito ang NAIA , Port of Legaspi at ang Port of Cagayan de Oro .
Ayon sa BOC , isa sa mga dahilan ng pagbaba ng kanilang koleksyon ang paglilinis ng mga oil depots ng mga pangunahing petroleum importers sa bansa .
BOC , pinulong ni PGMA dahil sa mababang target Inatasan ng Pangulong Gloria Arroyo ang Bureau of Customs na lalo pang palakasin ang kampanya nito sa anti-smuggling .
Itoy sa gitna ng balitang maraming mga nag-i-import ng langis ang hindi nagbabayad ng kaukulang buwis .
Nakarating kasi sa kaalaman ng pangulo na kinapos ang BOC ng 13-billion sa target nitong tax na dapat makolekta .
Paliwanag naman ng Customs na ang pagbaba sa pag-i-import partikular na sa langis ang pangunahing rason kung bakit hindi naabot ng kanilang tanggapan ang tax collection .
BOC nawawalan ng P6B kita dahil sa smuggling Aabot sa P6-bilyon ang nawawalang kita sa Bureau of Customs mula sa oil smuggling .
Dahil dito , ipinag-utos na ni Customs Commissioner Napoleon Morales sa mga customs officials na higpitan ang pagbabantay sa apat na malalaking port sa bansa gaya ng Manila , Subic , Clark at Batangas .
Ipinag-utos na rin ng BOC na higpitan ang cargo processing controls gaya ng akreditasyon sa mga depots , third party surveyors at appraisers .
Mahigpit ring babantayan ng BOC ang mga produktorng petrolyo na pumapasok sa bansa ng walang payment of duties at taxes .
BORACAY , HINUHUBOG PARA MAGING WORLD CLASS TOURISM DESTINATION Huhubugin bilang isang world class tourism destination ang Boracay .
Ayon sa International Finance Corporation , pinaplano nila ang mga pagbabagong maaring gawin sa nasabing isla para magbigay ng mas malaking kita sa bansa at makilala bilang world class island resort .
Ayon sa IFC , gumagawa ngayon ng development plan ang pangkat ng mga Pinoy at German consultants para sa Boracay upang lalo itong maging kaakit-akit sa mata ng mga turista .
Sinabi ng IFC na kailangang I-update ang master development plan ng Boracay at baguhin ang marketing strategy nito upang makahabol sa naggagandahang tourist spots sa buong mundo .
Botika ng Bayan , binuksan na sa Caloocan Pormal ng binuksan sa Caloocan City ang bagong Botika ng Bayan sa Pres .
Diosdado Macapagal Medical Center na kung saan maari kang makabili ng abot-kayang gamot .
Ayon kay Mayor Recom Echiverri ito ay bukas sa publiko ng 24-oras at maaari kang makabili ng gamot na anim napung porsiyento na mas mababa kumpara sa iba .
Layunin nito na ipaalam sa lahat ng residente ng lungsod na ang generic drug ay kasimbisa din ng mga kilalang gamot .
BRAZIL , HANDANG TUMULONG SA PAGPAPALAGO NG ETHANOL PRODUCTION SA PILIPINAS Nag-alok ng tulong ang pamahalaang Brazil sa pagpapa-lago ng ethanol production sa Pilipinas .
Ayon sa director ng Ministry of Agriculture , livestock and food supply sa Brazil na si Angelo Bressan Filho gusto nilang turuan ang buong mundo kung paano mag-produce ng ethanol .
Hini-hikayat ni Filho ang mga bansang intresado sa ethanol production na makipag-tulungan sa Brazil .
Ang Brazil ang tinaguriang pinaka-malaking producer ng ethanol sa buong mundo at tinatayang makakapag-export ng 12 billion liters ng ethanol pag-datin ng taong 2010 .
Kasalukuyan nang pinag-aaralan ng pamahalaan kung paano mapag-yayayaman ang iba pang alternatibong mapag-kukunan ng enerhiya lalo na at patuloy ang pagtaas ng presyo ng krudo sa pandaigdigang pamilihan .
BSP , AMINADONG , UNDER-VALUED ANG HALAGA NG PISO Inamin ng Bangko Sentral ng Pilipinas na under-valued pa rin ang halaga ng piso .
Ayon kay BSP Governor Amando Tetangco Jr , bagama 't papunta na rin ang piso sa mas magandang direksyon under-valued parin ito pagdating sa purchasing power parity Ayon naman kay Presidential Spokesman Ignatio Bunye , naka-salalay ang totoong halaga ng piso sa galaw ng merkado .
Matatandaang nagsara ang piso noong nakaraang Biyernes ng halagang 51.30 pesos kontra sa dolyar matapos nitong ma-abot ang three-and-half year high na 50.88 .
BSP : OFW REMITTANCES LUMAGO NG 16 % Lumago ng 16 % ang overseas remittances nitong nakaraang buwan ng Enero .
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas ang mahigit $ 723-million na naipasok ng mga OFWs ay higit na mas mataas kumpara noong isang taon .
Nakatulong rin dito ang pagbubukas ng branches ng mga local banks sa ibang bansa lalo na sa mga lugar na maraming pinoy workers .
BSP , NALUGI SA IKA-APAT NA QUARTER NG TAONG 2005 Lugi ang Bangko Sentral ng Pilipinas matapos makapag-tala ito ng net loss na 6.4 billion pesos sa ika-apat na quarter ng taong 2005 .
Ito 'y limang bilyong pisong mas mababa kumpara sa ikatlong quarter ng nakaraang taon .
Base sa preliminary at un-audited data mula sa BSP , nagkaroon ng foreign exchange loss ang Central Bank ng hanggang 7.75 billion pesos noong fourth quarter ng 2005 kumpara sa naitalang foreign gain na 4.78 billion pesos ng third quarter ng 2005 .
Sa kabila nito , nakapag-tala naman ang BSP ng miscellaneous income na 3.4 billion pesos dala ng mas mataas na trading income mula sa price fluctuation ng ginto .
BSP : PANANATILI SA LISTAHAN NG CALPERS PABOR SA PILIPINAS Ikinatuwa ng Bangko Sentral ng Pilipinas ang pananatili ng Pilipinas sa listahan ng California Public Employees Retirement System o CALPERS , ang pinaka-malaking pension fund sa Estados Unidos .
Ayon sa Bangko Sentral nangangahulugan lang ito na kinikilala ng nasabing kompanya ang reform efforts ng gobyerno upang mapagbuti ang economic environment sa bansa .
Bukod sa Pilipinas , kasama rin sa listahan ang Argentina , Brazil , Chile , Czech Republic , Hungary , India , Israel , Malaysia , Thailand at Taiwan .
BSP , KAMPANTENG MAKUKUHA ANG LABING-ISANG PORSYENTONG EXPORT GROWTH SA SUSUSNOD NA TAON Kampante ang Bangko Sentral ng Pilipinas na papatak sa labing-isang porsyento ang export growth ng bansa sa susunod na taon mula sa 3.9 ng taong 2005 at 8 percent ng 2006 .
Ayon kay BSP Deputy Governor Diwa Guinigundo , nakakapag-adjust na kasi ang export sector sa paglakas ng piso kontra sa US dollar .
Sinabi ni Guinigundo na tataas ang export ng electronics sector sa susunod na taon mula sa walong porsyentong paglago sa kasalukuyang taon .
Ang electronics sector ay bumubuo ng animnapung porsyento ng kabuoang exports ng bansa .
BSP , TUTUKAN ANG MGA GASTUSIN NG BANSA SA GITNA NG PAGSIRIT NG INFLATION RATE Babantayan ng Bangko Sentral ng Pilipinas ang mga gastusin ng gobyerno sa gitna ng pagsirit na naman ng inflation rate .
Sinabi ni Bangko Sentral Governor Amando Tetangco na malaki aniya ang epekto ng pagtaas na naman sa presyo ng langis at ng pangunahing bilihin sa gastusin ng pamahalaan .
Ayon pa sa BSP , uma-aray na ang maraming Pilipino nang umabot sa 7.7 percent ang inflation rate kumpara sa pangkaraniwang 7.6 rate .
BSP , NAGPA-PLANO NG MGA ESTRATEHIYA LABAN SA PINANGANGAMBAHANG US RATE HIKE Nagbabalak na ngayon ang mga Economic Managers at ang Bangko Sentral ng Pilipinas ng kanilang mga estratehiya upang hindi labis na ma-apektohan ng pinangangambahang US rate hike ang takbo ng merkado sa bansa .
Ayon kay Trade and Industry Sec. Peter Favila - isang seryosong banta ang US rate hike sa maraming ekonomiya sa buong mundo na kahit ang mas mau-unlad na bansa ay labis na na-aapektohan nito .
Sinabi ni Albay Rep. Joey Salceda , na ang ganitong trend ay maaring mabawasan ng 1.74 percent point ang Gross Domestic Product ng bansa sa bawat isang porsyentong pagbaba ng US-GDP .
Ayon sa ilang mga analyst , isa sa mga maaring gawin ng bsp BSP , KAMPANTENG MALALAGPASAN NG PISO ANG EPEKTO NG PAGTAAS NG INTEREST RATE NG AMERIKA Kampante ang Bangko Sentral ng Pilipinas na kayang lagpasan ng piso ang epekto external shocks tulad na lamang ng pinangangambahang pag-taas ng interest rates sa Estados Unidos .
Ayon kay BSP Governor Amando Tetangco , na ang pagbaba ng halaga ng piso ay dulot ng regional at global sell-down sa mga emerging market assets kung saan na-apektohan din ang iba pang mga currency .
Pero dahil sa matatag na macro-economic fundamentals ng bansa naniniwala si Tetangco na mananatiling matatag ang ekonomiya ng bansa .
BSP , TIWALANG MA-AABOT ANG TARGET COLLECTION MULA SA REMITTANCES NG MGA OFW NGAYONG TAON Kompyansa ang Bangko Sentral ng Pilipinas na lalago pa ng sampung prosyento ang inflows mula sa Overseas Filipino Workers ngayong taon .
Ayon kay BSP Governor Amando Tetangco , sa kabila nang biglang pagbagsak ng bilang ng mga Pinoy na nagtatrabaho sa ibang bansa ay tiwala pa rin silang maaabot ang target collection sa remittances ng mga ito ngayong taon .
Sinabi naman ni UBS Securities Analyst Philip Wyatt na ang pagbagsak ng remittances ng mga OFW y maituturing na seasonal dip sa pagitan ng Abril at Mayo .
BSP , kampante na makukuha ang inflation target ng 4.0 % Umabot ang inflation rate noong nakaraang buwan ng Agosto ng hanggang 6.3 percent bunga ng unti-unting pagtaas ng presyo ng langis , tubig at elektrisidad .
Ayon sa national statistics office - ito na ang tinatayang pinaka-mabagal na pagtaas ng inflation mula ng Hunyo taong 2004 kung saan naitala ang inflation noon ng 5.4 percent .
Dahil ditto - kampante ang Bangko Sentral ng Pilipinas na ang matatamo ng bansa ang inflation target ng 4.0 hanggang 5.0 percent .
BSP , may tie-up sa USA para mapadali ang remittances ng mga OFWs Nakatakdang makipag-tie up ang Bangko Sentral ng Pilipinas sa Amerika para sa mas madaling pagpapadala ng remittances ng mga OFWs .
Ayon sa BSP , sa pamamagitan ng Automated Clearinghouse System - mas mapapadali at mas makakamura ang OFWs sa pagpapadala ng salapi sa kanilang mga kaanak sa Pilipinas .
Tumutulong din ang Asian Development Bank sa pag-aaral ng bsp hinggil sa business model na gagamitin para sa nasabing interconnectivity .
BSP aalisin sa sirkulasyon ang P50-B na halaga ng excess money Plano ng Bangko Sentral ng Pilipinas na alisin sa sirkulasyon ang tinatayang P50-billion na labis na salapi .
Kinumpirma ng BSP na aabot sa naturang halaga ang excess money supply .
Gayunman , nangangamba ang Bangko Sentral na mauwi sa pagtaas ng inflation ang nasabing plano .
Ilan sa mga pinag-aaralang paraan ng BSP ang hikayatin ang mga government-owned-controlled-corporations na ideposito sa kanila ang pondo kapalit ng malaking interest .
BSP binawasan ang restriksyon sa FCDU ng mga thrift banks Sinang-ayunan ng Bangko Sentral ng Pilipinas na bawasan restriksyon nito sa foreign currency deposit unit ( FCDU ) ng mga thrift banks .
Layon nito na mabigyan ng pagkakataon ang maliliit na bangko na makapag-invest sa long-term currency debt securities .
Sa ilalim ng BSP rules , pinapayagan nito ang mga thrift banks na may FCDU licenses na tapatat ang kanilang mga liabilities ng mga assets sa porma ng mga loans at short term securities .
BSP MAGHIHIGPIT SA APPOINTMENT NG BAGONG BANK OFFICERS AT DIRECTORS .
Hihigpitan ng Bangko Sentral ng Pilipinas ang employment standards para sa mga bank directors at officers nito .
Sinabi ni BSP Deputy Governor Alberto Reyes na kailangan na makatiyak sila na qualified sa pwesto ang isang opisyal ng bangko bago ito i-appoint .
Sa bagong sistema ng Bangko Sentral kinakailangan na magsumite muna ng pangalan ang bangko para sa kanilang officers at directors at idadaan naman ito sa mahigpit na screening ng Monetary Board na siyang magpapasya kung kwalipikado ang isang nominado .
BSP NAGBABALA SA PAGKALAT NG MGA PEKENG CORPORATE CHECKS BSP NAGBABALA SA PAGKALAT NG MGA PEKENG CORPORATE CHECKS Nagbabala ang Bangko Sentral ng Pilipinas sa pagkalat ng mga pekeng corporate check .
Ayon kay BSP Acting Governor Alberto Reyes dumadami ang natatanggap nilang reklamo laban sa mga bogus check na halos walang kaibahan sa mga tunay na tseke .
Dahil dito inilunsad ng Bangko Sentral ang kampanya na kung tawagin ay know-your-customer upang matiyak na hindi peke ang identification ng isang kliyente .
BUDGET DEFICIT NG BANSA UMABOT SA P27.2-B SA BUWAN NG MARSO Umabot sa 27.2 billion pesos ang budget deficit ng pamahalaan para sa buwan ng Marso .mas mataas kaysa sa target ceiling nito na 23.7 billion pesos .
Ayon kay National Treasurer Omar Cruz , tumaas ang naging gastusin ng pamahalaan matapos magbayad ng front-loaded interest payments .
Sa kabila nito , tumaas naman ang kinita ng pamahalaan sa buwan ng Marso nang 68.1 billion pesos mas mataas sa target na 63.8 billion pesos at mas mataas di hamak sa 58.6 billiobn pesos na naitala noong nakaraang taon .
Tumaas din ang naitalang expenditure ng 95.3 billion pesos kontra sa target nito na 87.6 billion pesos .
BUDGET DEFICIT NG GOBYERNO NGAYONG TAON , PAPALO SA 147.4 BILYONG PISO Inaasahang papalo sa 147 .
4 bilyong piso ang magiging budget deficit ng gobyerno ngayong taon kasunod nang tension sa ekonomiya na nakakaapekto naman sa koleksyon ng buwis .
Ayon sa Congressional Planning and Budget Department , dahil sa inaasahang kakulangan sa budget , mahihirapan ang Bureau of Customs at BIR na maabot ang target nitong koleksyon para sa 2006 .
Ipinaliwanang ng CPBD na tinatayang 630 .
6 bilyong piso lamang ang makokolektang buwis ng BIR mas mababa ng pitong porsyento sa target nitong koleksyon na 675.4 bilyong piso habang 182.4 bilyong piso lamang ang makokolekta ng Customs na mas mababa rin ng pitong porsyento mula sa target nitong koleksyon .
Budget deficit ng gobyerno tumaas na naman .
Tumaas na naman ang budget deficit ng gobyerno nitong nakalipas na buwan ng Enero .
Sa talaan ng Depatment of Finance umakyat sa 2.3 percent ang kakapusan sa pondo ng gobyerno .
Ayon sa kagawaran , bungsod na rin ito ng pagtaas sa domestic borrowings na umakyat naman ng 26.3 percent o kabuuang Php 27-Bilyon .
Bukod dito , gumastos rin ang gobyerno ng Php 6.1-Bilyon o pag-taas ng mahigit 11-percent .
BUDGET SURPLUS , INAASAHAN NGAYONG BUWAN BUNSOD NA RIN NG PANAHON NG PAGBABAYAD NG BUWIS Umaasa ang pamahalaan ng budget surplus ngayong buwan dahil sa pag-pasok ng panahon ng tax paymen kung saan nakatakdang magbayad ang mga tao at kumpanya ng mga value-added at income tax .
Ayon kay Finance Under-Secretary Gil Beltran , maaring malagpasan ang 72-billion budget deficit na unang inaasahan ngayong unang quarter ng taon .
Pumatak lamang sa 40.4 billion pesos ang deficit sa buwan ng Enero at Pebrero ngayong taon mas mababa ng 48.1 billion pesos na ina-asahan para sa unang dalawang buwan ng 2006 .
Sinabi pa ni Beltran na ito 'y nanga-nga-hulugan na stable ang fiscal position ng bansa na siyang nagbi-bigay ng senyales sa mga investor na committed ang pamahalaan na i-balanse ang budget pagdating ng taong 2008 .
Bureau of Treasury , hihiram ng pera sa local credit market Mangungutang ang Bureau of Treasury sa mga lokal na credit market sa ikalawang yugto ng taon .
Ayon sa ulat mahigit anim napung bilyong piso ang hihiramin ng ahensya para mag-isyu ng treasury bills sa pagitan ng Abril at Hunyo .
Ipapa-auction rin ng ahensya ang kanilang P500-million worth ng tresury bills tuwing dalawang linggo .
BUSINESS MISSION SA 3 JAPANESE CITIES BINABALANGKAS NA NG DEPT .
OF TOURISM Binabalangkas na ngayon ng Department of Tourism ang isang business mission sa tatlong syudad sa Japan .
Ayon sa DOT magandang oportunidad ito para makibahagi ang Pilipinas sa lumalawak na out-bound market ng nasabing bansa .
Target ng kagawaran na magsagawa ng business mission sa Osaka , Tokyo at Nagoya simula sa buwan ng Hunyo .
BUSINESS PROCESS OUTSOURCING SERVICES NG AUSTRALIA DAPAT SAMANTALAHIN NG PILIPINAS Dapat samantalahin ng Pilipinas ang malaking demand ng bansang Australia para sa business process outsourcing services .
Ayon sa Vice-President ng Foo-Boo Online-Dot-Com na naka-base sa New South Wales na si James Hayn-sly , bago pa lamang ang Australia sa larangan ng BPO at importante na magkaroon ito ng mga competitive partners upang umusbong ang sektor ng IT .
Ani Hayn-sly , kailangan magkaroon ng pakikipag-ugnayan o partnership ang Pilipinas at Australia upang makuha ng Pilipinas ang Aussie market ng BPO .
Calaca plant hindi pa rin maibenta ng PSALM Umapela ang ilang mga bidders sa Power Sector Assets and Liabilities Management Corp. ( PSALM ) na itaas ang power supply contract sa ibinebentang 600-megawatt na Calaca coalfired plant .
Ayon sa ulat , gustong makatiyak ng prospective bidders na magkakaroon ng mas mataas na transition supply contract upang mas maging atraktibo sa mga investors ang planta .
Noong Abril , naglagay ang PSALM ng TSC na 83 MW sa Calaca na naging dahilan para mag-backout ang dalawang bidders .
Hindi rin nagtagumpay ang ikalawang bidding dahil ang price proposals na isinumite ng dalawang malaking kompanyang First Gen Corp. at DMCI Group ay hindi naka-abot sa $ 288-million na reserve price ng gobyerno .
CALL CENTER INDUSTRY NAKARARANAS NA RAW NG LABOR SHORTAGE Tinatayang isa hanggang dalawang milyong Pilipino ang mabibiyayaan ng trabaho ng mga process outsourcing industry sa 2010 .
Ayon kay Contact Center Association of the Philippines Director Renato Yap , patuloy na lumalawak ang call center industry sa bansa at nangangahulugan aniya ito na maraming mga Pilipino pa ang mabibigyan ng trabaho .
Gayunman , critical na issue pa rin aniya ang labor shortage para sa outsourcing industry dahil sa apat naraang libong mga graduates dalawampu 't limang prosyento lamang ang natatanggap sa mga call center .
CALL CENTER INDUSTRY SA PINAS , MAKAKAPUNTOS SA INDIA Posibleng malagpasan ng call center industry ng Pilipinas ang India sa 2007 bunsod ng pagdagsa ng mga dayuhang kompanya na kumukuha sa serbisyo ng mga Pinoy .
Ayon kay Lauro Vives , Global Managing partner ng XMG INC .
, kayang tapatan ng bansa ang 3.2 bilyong dolyar na taunang kita ng India sa mga call center bago matapos ang 2007 o sa unang bahagi ng 2008 .
Gayunman , sinabi ni Vives na hindi dapat ikumpara ang bansa sa India kundi sa market ng Brazil , Mexico at Russia .
Aniya , kung serbisyo , infrastructure at pagnenegosyo ang pag-uusapan ay ibang direksyon ang tungo ng India .
Kaugnay nito , ayon kay XMG Senior Analyst Cesar Tolentino , halos kalahati ng kabuuang kita ng information technology-enabled services ng bansa ay nagmumula sa mga call center .
Caltex LPG binili ng Petron Binili ng Petron Corporation ang retail ng liquified petroleum gas ng Chevron ( Caltex ) .
Dahil dito , inaasahang tataas pa ang LPG market sale ng Petron ng hanggang sa 40 percent .
Nakapaloob rin sa bentahan ang re-integration and re-imaging ng LPG dealership network sa Gasul dealer network at re-branding ng LPG cylinder sa loob ng dalawang taon .
Nakikipag-usap na rin ang Chevron sa mga big customers para sa pagbebenta ng commercial at industrial LPG business .
Hindi naman binanggit sa ulat kung magkano nabili ng Petron ang Caltex LPG .
Noong 2003 , isinara ng Chevron ang 72,000 barrel-a-day refinery nito sa katwiran na makaluma at maliit para makasabay sa highly competitive oil industry .
CAMPI NAGPAHAYAG NG SUPORTA SA PDF KAUGNAY SA PAGTATANGGAL NG 70 % CAP SA INPUT NG VAT Nagpahayag ng buong pagsuporta ang Chamber of Automotive Manufacturers of the Philippines Incoporated o CAMPI sa Philippine Development Forum o PDF sa pagpapa-tanggal ng 70-percent cap sa input Value-Added Tax .
Ayon sa CAMPI , napipigilan ng input VAT ang pag-lago ng mga industriya lalo na yaong may mga maliliit na profit margin dahil masyado daw itong nagiging pa-hirap sa mga negosyante .
Uma-asa naman ang CAMPI na pagtutuunan ng pansin ng sangay ng ehekutibo at lehislatura ang kanilang panawagan upang matulungan na mas maging competitive ang mga industriya sa bansa .
CANADA , BILIB SA MINING CODE NG PILIPINAS Pinapurihan ni Canadian Ambassador Peter Sutherland ang umiiral na Philippine Mining Code ng bansa .
Ayon kay Sutherland , kumpara sa mga progresibong bansa gaya ng Australia , Estados Unidos at Canada mas detalyado at mas maganda ang mining law ng Pilipinas .
Gayunman , sinabi ni Sutherland na kulang sa pangil ang batas at kailangang tiyakin ng pamahalaan sa mga residenteng apektado ng pagmimina na po-protektahan ng naturang batas ang kalikasan at mga mamamayan ng bansa .
Canadian firm , desidido sa isang minahan sa Batangas Maaring umabot ng mahigit one million ounces ng ginto at 3.6 million na silver ang maaring makuha sa mining area ng Kay Tanda Property sa Batangas .
Ayon sa Canadian firm na Mindoro Resources - ito ay base sa kanilang natanggap na pagtaya , matapos hukayin ang lugar noong nakaraang Marso .
Pero iginiit ng naturang kompanya na bagamat mas mataas ang naitalang mineral ngayon kumpara sa naunang mga pagsubok , hindi pa rin nila masasabi na tama ang kanilang pagtaya hanggat hindi pa natatapos ang kanilang feasibility study .
CAR EXPORT APEKTADO NG REPORMA SA BOC Ma-aantala ang export ng mga manufactured cars dahil sa ipinatutupad na reporma sa Bureau of Customs .
Lumagda sa isang kasunduan ang BOC kasama ang Philippine Economic Zone Authority , Philippine Ports Authority at ang Motor Vehicle Parts Manufacturers Association para maipatupad ang Automated Export Documentation System .
Tinitiyak sa kasunduan ang pagpasok sa gobyerno ng tinatayang 1.5 bilyong pisong investment returns .
Car manufacturers kapos pa rin ang target sales .
Mahigit 13,332 units ng vehicles ang naibenta ng mga car manufacturers sa unang dalawang buwan ng taon .
Sa talaan umabot sa 6,452 units ang kanilang sales sa buwan ng Enero at nadagdagan pa ito ng apat na raang units sa sumunod na buwan ng Pebrero o kabuuang 6,879 units .
Gayunman sinabi ng Chamber of Automotive Manufacturers of the Phils. na mababa pa rin ito sa kanilang target sales .
Cebu City , tiba-tiba sa kita sa ASEAN Summit Kikita ang Cebu City ng mahigit isang bilyong piso sa pagdaraos ng 12th ASEAN Summit sa Disyembre .
Ayon kay Foreign Affairs Assistant Secretary Louie Cruz , Philippine Director-General ng ASEAN Affairs , maaaring kumite ang lungsod ng tinatayang 1.2 bilyong piso sa inaasahang pagdagsa ng maraming dayuhan kasabay ng summit .
Liban sa Cebu City , maaari ring mabiyayaan ng pagdagsa ng mga turista ang mga kalapit na lalawigan na maaaring tunguhin rin ng mga ito .
Labing-anim na pinuno ng ibat-ibang bansa sa Asya ang nakatakdang dumalo sa pagpupulong na pangungunahan ni Pangulong Arroyo na tumatayo bilang chairperson ng ASEAN .
CEBU PACIFIC , AMINADONG NALUGI NOONG NAKARAANG TAON Problemado ngayon ang pamunuan ng Cebu Pacific dahil sa biglang pagbagsak ng kita nito noong nakaraang taon .
Ayon kay Cebu Pacific President Lance Gokongwei , nahaharap sa fiscal crisis ang kanilang tanggapan dahil sa humina ang kita nila noong 2005 .
Gayunman , hindi binanggit ni Gokongwei kung magkano ang ibinagsak sa kita ng kanilang kompanya ngunit sinabi nitong ang mataas na fuel cost ang isa sa mga pangunahing dahilan ng kanilang pagkalugi .
Umaasa si Gokongwei na makakabawi sila ngayong taon .
Ang Cebu Pacific ang ikalawang pinakamalaking air carrier ng bansa .
Central Mindanao gumaganda ang kabuhayan Lalo pang gumaganda ang kabuhayan sa Region XII o Central Mindanao .
Ayon sa National Economic and Development Authority Regional Office XII ang magandang pag-unlad sa rehiyon ay resulta na magandang ani partikular ang banana production na umangat ng 1,000 percent .
Umangat rin ang investments sa rehiyon at naging maganda ang takbo ng turismo .
Inihalimbawa rin ni Neda regional director Ma .
Lourdes D. Lim ang coconut production na tumaas ng 3.62 percent habang ang rubber production naman ay umangat ng 29.45 percent .
Tumaas rin ang investment mula noong isang taon na umabot sa P4.46 billion kumpara sa P4.42 noong mga nakaraang taon .
Checkpoint fees sa mga agri-products , pinapatanggal Pinatatanggal ni Pangulong Gloria Arroyo sa lahat ng Local Gov ?
t .
Unit ang checkpoint fees sa mga sasakyang nagdi-deliver ng mga produktong pagkain mula sa mga lalawigan patungo sa Metro Manila .
Ito ?
y matapos makarating sa Pangulo ang reklamo ng mga magsasaka at negosyanye na bago makatuntong ng metro manila ang mga produktong pang-agrikultura ay may dumaan na sa mga checkpoints .
Inatasan ng pangulo ang mga LGU ?
s na itigil ang nasabing bayaran dahil nakakadagdag ito ng gastusin na ipinapasa sa mga consumers .
CHINA , NAGBIGAY NG P5-M TULONG SA PILIPINAS PARA SA PROYEKTO NG IMPRASTRAKTURA Limang bilyong dolyar na tulong ang nakuha ng Pilipinas mula sa China para pondohan ang mga proyekto pang-imprastraktura .
Ang kasunduan ay nilagdaan sa pagitan nina Trade Sec. Peter Favila at Chinese Trade Minister Bo Xi Lai para sa isang economic partnership framework .
Kabilang sa mga proyektong ito ang liman-daang milyong dolyar para sa North-Rail Project mula sa Caloocan City hanggang Malolos City sa Bulacan .
CHINA PALALAWAKIN ANG MARKET SA PILIPINAS PARA SA KANILANG MOTORBIKES Welcome sa lokal na motorcycle company ang plano ng China na palawakin ang market nito sa Pilipinas .
Ayon sa maraming kompanya mas marami ang mahihikayat na bumili ng motor-bike dahil sa pagdami ng mga murang units .
Balak ng China na dagdagan pa ng 20 % ang ibinebenta nitong motorsiklo sa bansa na di hamak anilang mas mura kaysa sa mga Japanese brands .
Coco levy fund , isusulong ng NEDA Isinusulong ni Socio Economic Planing Secretary Romulo Neri ang paggamit sa coco levy fund at ang Coconut Industry Investment Funds para sa kapakanan ng mga magsasaka .
Sinabi ni Neri na kapag naganap ang naturang pondo para sa pagdevelop at distribusyon ng may isang milyong ektarya ng lupa sa mga magsasaka at magniniyog , katumbas ito ng dagdag na trabaho sa kanila .
Inihayag pa ni Neri na para malutas ang problema sa kawalan ng trabaho , binibigyan din ng pansin ng pamahalaan ang pag hikayat sa isang milyong turista na ang katumbas ay isang milyong trabaho .
COCONUT EXPORTS NG BANSA , UMARANGKADA SA PAGTATAPOS NG 2005 Umarangkada ang coconut export ng bansa na nagtala ng 14.6 percent na paglago sa pagsasara ng 2005 .
Ayon sa United Coconut Associations of the Philippines , pumatong ng 14.9 percent ang itinaas ng shipment sa coconut oil , 15 percent sa copra meal , 11 percent sa desiccated coconut at 15.9 percent sa oleochemicals .
Sinabi ng UCAP na maganda ang naging produksyon ng coconut oil noong nakaraang taon bagamat walang nai-export na copra sa nasabing taon .
Umaasa ang UCAP na magpapatuloy ang mayabong na produksyon ng lahat ng coconut products sa kasalukuyang taon .
Coconut oil exports ng Pilipinas , lumagapak Lumagapak ang coconut oil exports ng bansa pagpasok pa lang ng taon bunga ng mga sunod-sunod na bagyo na humagupit sa bansa .
Ayon sa United Coconut Asso. of the Philippines Inc. bumagsak sa 74 % o 22,400 tons ang iniluluwas na langis ng niyog kumpara sa 84,865 noong nakaraang taon .
Snabi ni UCAP Excutive Director Yvonne Agustin ito na ang pinaka-mababang cocount oil export sa nakalipas na pitong taon .
COCONUT OIL SHIPMENT NG PILIPINAS UMANGAT NG 47 % Umangat ng 47 % ang coconut shipments o katumbas ng mahigit 61-thousand tons nitong buwan ng Marso .
Ayon sa United Coconut Association of the Philippines mas mataas ito kumpara sa actual exports noong isang taon na umabot lamang sa mahigit 42-thousand tons .
Isa ang Pilipinas sa may pinaka-malaking supplier ng coconut oil sa daigdig .
COFFEE EXPORTS NG PILIPINAS , TUMAAS Tumaas ang coffee exports ng bansa sa pagtatapos ng 2005 .
Ayon sa International Coffee Organization Certifying Agency , tumaas ng 40 percent ang inilalabas na kape sa Pilipinas bunga nang pinalakas na marketing strategy para ditto ng mga kompanya sa bansa .
Batay sa ulat ng CIDSC , umabot sa 5.31 milyong dolyar ang kabuuang halaga nang nai-export na kape ng Pilipinas kumpara sa 3.8 milyong dolyar noong 2004 .
Nabatid na nakatulong din sa paglago ng coffee export ng bansa ang magandang reputasyon ng Pilipinas sa International Coffee Organization .
COMMERCIAL DEVELOPMENT NG MALAMPAYA SA PALAWAN , MAGASTOS Mahigit apat na raang milyong dolyar ang kakailanganin para sa commercial development ng Malampaya Oil Field sa Palawan .
Ayon sa Philippine National Oil Company maraming investors ang interesadong maglagak ng puhunan sa Malampaya sa kabila ng napaka-laking financial requirements nito .
Nilinaw ng PNOC na gusto lang nilang makatiyak na isang may karanasang operator ang hahawak sa proyekto upang matiyak na mapagbubuti ang gas exploration .
CONCESSION AGREEMENT NG NLEX , LIGAL Idineklarang ligal ng Bulacan Regional Trial Court ang concession agreement ng north luzon expressway .
Ibinasura rin ng Bulacan-RTC ang Petition for Temporary Restraining Order na unang nagpapa-tigil sa pag-kolekta ng toll fees sa naturang expressway .
Base sa desisyong inihain ni Bulacan RTC Branch 76 Residing Judge Albert Fonacier , hindi raw interested parties ang mga petitioner na pinangungunahan ni Cong. Wil-Helmino Sy-Alvarado kung kaya 't wala silang legal standing upang magsagawa ng declatory action .
Una na kasing kinuwestyon ng mga petitioner ang validity ng Suplementary Toll Operation Agreemnt o S-T-O-A na naglalayong bigyan ng kapangyarihan ang Manila North Tollways Corporation na i-rehabilitate ang NLEX at saka kumolekta ng toll fees mula sa mga motorista ng NLEX .
Iginiit din ng korte ang karapatan ng mga pribadong kumpanya na may kasunduan sa pamahalaan na mabawi ang kanilang ipinu-hunan sa mga proyektong pang-gobyerno .
Consumer confidence sa bansa , bumaba sa huling quarter ng taon Bumaba ang consumer confidence sa Pilipinas sa huling quarter ng taon sa kabila ng gumagandang lagay ng ekonomiya .
Ito ang lumabas sa quarterly survey na isinagawa ng Bangko Sentral ng Pilipinas kung saan mahigit tatlong libong households sa National Capital Region ang respondents .
Nabatid na pumatak lamang sa 39.8 percent ang consumer confidence dahil sa mababang kita sa trabaho na hindi sapat sa mataas na bilihin .
Consumer confidence unti-unti nang bumabalik Bahagyang nanumbalik ang consumer confidence sa pagpasok ng second quarter ng taon ngunit nananatili pa rin ito sa negative zone .
Batay sa survey na isinagawa ng Bangko Sentral ng Pilipinas hindi pa rin kuntento ang mamamayan sa takbo ng ekonomiya ng bansa sa kabila ng pag-angat ng macro-economic figures .
Ayon kay Central Bank Governor Amando Tetangco Jr ang decline sa negative index ay nagpapakita lamang na dumami ang bilang ng mga nagtitiwala sa pamahalaan .
CONSUMER SPENDING NGAYONG BAKASYON , TATAAS Inaasahang tataas ang Consumer spending ngayong summer season .
Ayon sa mga analyst , ito 'y dala ng paglagak ng pera ng mga consumer sa mga karagdagang gastusin tulad ng pang-tuition fee para sa mga summer classes ng mga kabataan at ang pagba-bakasyon ng mga pamilya .
Ito 'y inaasahang magpapa-sigla sa ilang mga negosyo sa bansa at magdulot ng paglago ng ekonomiya ng bansa .
CORN FARMERS , PINABA-BAN SA DEPT .
OF AGRICULTURE ANG IMPORTASYON NG MAIS SA MGA BANSANG MAY BIRDFLU Pinahaharang ng mga corn farmer sa Agriculture Department ang pag-i-import ng mais sa mga bansang tinamaan ng nakamamatay na birdflu .
Ayon kay Philippine Maize Federation President Roderico Bioco , sa naturang hakbang ay mapipigilan din ang pagpasok ng avian virus sa bansa .
Naniniwala si Bioco na posibleng makontamina ng birdflu ang mga mais dahil sa ito rin ang kinakain ng mga ibon .
COSCO balak gawing transshipment hub ng Asya ang Pilipinas Balak ng China Ocean Shipping Co .
( Cosco ) , ang ikalawang pinaka-malaking shipping company sa daigdig na gawing transshipment hub ng Asia ang Pilipinas .
Kinumpirma ito ng special envoy to China Francis Chua kasabay ng pagbisita sa bansa ng ilang mga opisyal ng COSCO .
Ayon kay Chua , handa ang nasabing kompanya na mag-invest ng $ 3-billion para magtayo ng mga terminals at shipyard para sa kanilang operasyon .
Nabatid rin na nakikipag-kumpitensya ang Pilipinas sa ibang mga bansa gaya ng Malaysia , Thailand , Singapore at Hongkong para sa nasabing investment .
CREDIT RATING NG PILIPINAS , ITATAAS NA RIN NG JAPAN Inaasahang sa mga susunod na araw ay itataas na rin ng Japan Credit Rating Agency ang outlook nito sa ekonomiya ng Pilipinas .
Ayon kay Investor Relations Office Director Rene Pizarro , matapos ang pakikipagpulong nila sa pamunuan ng JCRA noong nakaraang linggo ay nagpahiwatig itong itataas na rin sa positive ang outlook rating nito sa Pilipinas mula sa dating negative .
Sinabi ni Pizarro na na-impressed ang JCRA sa ipinatutupad na reporma sa gobyerno particular sa implementasyon ng 12 percent value added tax .
Una rito , kabilang ang JCRA sa mga credit rating agency na nagbigay ng negative outlook sa bansa noong sabay-sabay na nag-resign ang mga miyembro ng gabinete ng Pangulong Gloria Arroyo .
CREDIT RATING NG PILIPINAS , POSIBLENG MAAPEKTUHAN DAHIL SA KABIGUANG MAISAPRIBADO ANG POWER INDUSTRY Ma-aapektuhan ang credit rating ng bansa dahil sa kabiguan ng pamahalaan na maisa-pribadio ang power industry .
Ayon sa international ratings agency na Standard and Poors , nakaka-dagdag problema kasi ang NAPOCOR sa fiscal position ng bansa bagay na mina-manmanan ng naturang rating agency upang malaman kung credit-worthy ba ang Pilipinas .
Sinabi pa ng S & P na kung patuloy na ma-aantala ang pagsasa-pribado ng NAPOCOR , lalong mahihirapan itong baguhin ang credit outlook ng Pilipinas .
Credit rating ng RP binigyan ng positibong grado ng Japan Credit Rating Agency Ltd .
Binigyan ng Japan Credit Rating Agency Ltd. ng positibong credit upgrades ang Pilipinas .
Base sa ulat , binigyan ng rating na BBB- ang Pilipinas mula sa dating stable dahil sa magandang domestic at foreign currency performance ng bansa .
Tinukoy rin ng ahensya ang paglago ng ekonomiya ng bansa at ang magandang external balances nito .
Ayon naman kay Bangko Sentral ng Pilipinas Gov. Amando Tetangco Jr. malaki ang naitulong ng matatag na presyo ng bilihin at financial systems para magkaroon ng magandang environment para sa paglago ng ekonomiya .
DA , TINIYAK NA HINDI TATAAS ANG PRESYO NG MGA BILIHIN SA KABILA NG SERYE NG OIL PRICE HIKE Tiniyak ng Dept. of Agriculture na hindi tataas ang presyo ng mga pangunahing bilihin sa kabila ng mga serye ng oil price hike sa bansa .
Ayon sa ahensiya , makakasiguro ang mga mamimili na hindi gagalaw ang bentahan ng mga produktong pagkain batay na rin sa isinagawang monitoring ng Bureau of Agricultural Statistics , at Agri-business and Marketing Assistance Service .
Ang monitoring ay isinagawa sa 24 na palengke mula noong Mayo 27 hanggang Hunyo a-tres .
Batay sa monitoring , nanatili pa rin ang presyo ng pangkaraniwang uri ng bigas sa P21,00 kada kilo habang P23.00 naman ang bawat kilo ng special rice .
Maliban dito , nabawasan pa nga ng sampung piso ang bawat kilo ng manok sa palengke dahil sa maraming supply nito .
Habang ang bentahan ng kilo ng buto-buto ng karneng baboy ay mas mura na ngayon ng apat na piso , at 10-sentimo naman ang nabawas sa bawat preso ng itlog .
Dagdag na biyahe sa China kinokonsidera ng PAL Masusing pinag-aaralan ngayon ng Philippine Airlines na magdagdag ng biyahe sa Peoples Republic of China partikular sa Sichuan province .
Sinabi ni PAL President Jaime Bautista , kinokonsidera nila na magkaroon ng biyahe sa alinman sa Chengdu o Chongqing , dalawa sa mauunlad na syudad sa Sichuan province .
Naniniwala si Bautista na malaki ang potensyal ng dalawang syudad dahil sa inaasahan nilang maraming pasahero .
Ang tourism sa Chinese mainland ay kinikilala ngayon bilang goldmine ng travel industry sa mga darating na panahon .
DAHIL SA PAGHINA NG PISO KONTRA DOLYAR , SINGIL NG MANILA WATER COMPANY TATAAS NG 15-SENTIMO Tataas ng labing limang sentimo ang singil sa bawat cubic meter ng Manila Water Company Inc. simula sa Hulyo 10 .
Ayon sa MWSI , ang water rate hike ay nag-ugat sa humihinang halaga ng piso laban sa dolyar .
Bunga nito , madaragdagan ng halos tatlong piso kada buwan , o sampung sentimo kada araw ang bayarin ng isang parokyano ng kumukonsumo ng tubig na may average na thirty cubic per month .
Saklaw ng water rate hike ang quezon City , Makati , Mandaluyong , Marikina , Pasig , Tauig-Pateros , Maynila at ilang bahagi ng Rizal Province .
Danyos para sa mga naapektuhan ng oil spill sa Semirara Island , inihahanda na ng NAPOCOR Naghahanda na ang National Power Corporation ng danyos sa mga indibidwal na apektado ng oil spill sa Semirara Island .
Ayon sa NAPOCOR - maaring umabot ang kanilang babayaran ng hanggang siyam na milyong piso .
Sa ngayon ay isinasapinal pa nila ang listahan ng mga claimants at oras na matapos na ito ay maari na nilang i-release ang pondo .
Matatandaang noong nakaraang a-disi-otso ng Disyembre taong 2005 - inanod ang power barge 106 ng NAPOCOR sa Semirara Island sa Caluya , Antique dala ng sama ng panahon .
Mahigit dalawang daang libong litro ng bunker fuel oil and tumagas dahil sa insidente .
Dayuhang mining company sa Mt .
Diwalwal , kinontra ng senado Tutol si Senate Minority Leader Aquilino Pimentel Jr. na buksan sa mga malalaking mining corporation ang Mount Diwalwal .
Ayon kay pimentel , ito ay dahil ang maliliit na local mining company ang unang-unang dapat na makinabang sa makukuhang gold deposits sa Mt .
Diwalwal .
Binigyang-diin ni Pimentel na bago papasukin ang mga dayuhang investors ang Pilipinas muna ang dapat makinabang sa naturang gold mine .
DEBT-SERVICING NG BANSA , MAS MATAAS NG MAHIGIT 60 % PARA SA UNANG QUARTER NG TAON Umabot ng 279.364 billion pesos ang inilaan ng pamahalaan para sa debt-servicing ng bansa para sa unang quarter ng taong kasalukuyan .
Ito 'y mas mataas ng animnapu 't apat na porsyento kumpara sa naunang target sa ilalim ng 2006 fiscal program .
Ayon sa bureau of treasury , unang napag-planuhan na maglaan lamang ng 170.218 billion pesos para sa debt servicing sa loob lamang ng unang quarter , pero dahil magandang cash position ng pamahalaan nakayanan nitong makapag-bayad ng mas marming magkaka-utang partikular na yaong nakatakda nang mag-mature .
DEMAND SA VIRGIN COCONUT OIL LALO PANG LUMALAKI Inaasahang magiging mabunga muli ang kita ng mga magni-niyog sa bansa matapos mag-resume ang pag-eexport ng processed coconut sa middle east .
Ayon kay Philippine Coconut Authority Deputy dministrator Arturo Liquete Jr .
tinatayang mababawi nila ang $ 37 million revenue na nawala sa kanila sa loob ng anim na taong ban .
Nagpatupad ang Middle East ng ban sa Philcoa matapos lumaganap ang plant disease na cadang-cadang .
DENR UMAPELA SA G8 NA I-BAN ANG MGA HOT LOGS Umapela ang Department of Environment and Natural Resources sa mga bansang miyembro ng tinaguriang Group of eight na i-ban ang pag-aangkat ng mga troso na galing sa ilegal na pamamaraan .
Naniniwala ang DENR na mas mapapalakas ang kampanya ng Pilipinas laban sa illegal logging kung magsisilbing halimbawa ang mauunlad na bansa .
Ang G8 ay binubuo ng U.S. , Germany , Japan , United Kingdom at Italy at ilan pang mauunlad na bansa .
Dept. of Agriculture maglalaan ng pondo para maibsan ang kahirapan Ililipat ng Dept. of Agriculture ang ilang mga gastusin at programa nito upang makalikha ng mas maraming trabaho at investments upang masolusyunan ang problema sa pagka-gutom .
Ayon kay Agriculture Sec. Arthur Yap , ang paglago ng sektor ng agrikultura ay nakasalalay sa kung kumikita ang mga magsasaka at mga mangingisda .
Isa sa pinagtutuunan ng pansin ng DA ay ang expansion ng mariculture parks gaya ng pagtatayo ng mga cold storage at direktang access sa wet markets ng mga produkto .
Nakapaloob rin sa balakin ng DA ang coconut rehabilitation program na siyang magtuturo naman sa mga coco-farmers ng iba pang pag-gamit sa nasabing produkto .
Development contract para sa dalawang Philippine Property sa Kobe Japan iginawad na .
Iginawad na ng gobyerno ang development contract para sa dalawang property nito sa Kobe , Japan .
Ayon sa Department of Finance , ang development contract ay nakuha ng Berg Corporation , isang Japanese company na magbabayad sa loob ng isang taon bagamat anim na buwan lang ang hinihiling ng pamahalaang Pilipinas para sa nasabing ari-arian .
Ang property na pag-aari ng Pilipinas ay matatagpuan sa Naniwacho na may value na Y478-million habang ang isa pa na nasa Obanoyama ay nagkakahalaga naman ng Y268-million .
DOE bukas sa nuclear power generation para mapababa ang singil sa kuryente Kinokonsidera ngayon ng Dept. of Energy ang nuclear power generation para mapababa ang singil sa kuryente sa bansa .
Gayunman , sinabi ni Energy Sec. Raphael Lotilla na kailangan muna nating mag-develop ng human resources na may sapat na kakayahan at kaalaman kaugnay ng ganitong enerhiya .
Ipinaliwanag ni Lotilla na mataas ang presyo ng kuryente sa bansa dahil sa archipelagic make-up ng Pilipinas .
Alam rin ni Lotilla na marami ang tututol sa ganitong hakbang kaya kailangan ang ibayong pagpapaliwanag upang iparating sa kanila ang kabutihang dulot ng nuclear power generation .
DOE tiniyak na sapat ang supply ng kuryente Tiniyak ng National Power Corporation na hindi na mauulit ang brownout na nangyari noong miyerkules sa ilang lugar sa Metro Manila at ilang lugar sa Luzon .
Sinabi ni Energy Sec. Raphael Lotilla na ito ang siniguro sa kanya ng kompanya kasabay ng pagtiyak na handa ang kanilang mga planta na sumalo sa mga power plants na nagkaka-problema .
Nabatid rin na in-adjust na ng Napocor ang kanilang daily forecast ng hanggang 6,650 megawatts ( MW ) na peak demands o mas mataas ng 200 MW sa nauna nitong projections .
Ayon sa Napocor , nagkaproblema sa kanilang planta kasunod ng pagtaas ng demand sa kuryente na naranasan noong miyerkules kasunod naman ng pagtaas ng temperatura .
Ang mahalaga ayon kay Sec. Lotilla ay yung kasiguruhan na may sapat na enerhiya ang bansa .
DOF , LILIMITAHAN NA ANG PAGGAMIT NG CUSTOMS BONDED WAREHOUSES SA MGA EXPORT PRODUCTS Lilimitahan na ng Department of Finance ang paggamit ng Customs Bonded Warehouses na ginagamit lamang sa mga imported raw materials para sa paggawa ng export products .
Ayon sa DOF ang naturang panukala ay bilang pagtalima na rin sa kautusan ng Senado na bawasan ang paggamit ng CBW 's upang matigil ang walang humpay na pagpasok ng mga smuggled goods sa pamamagitan ng customs-bonding system .
Sinabi ni Finance Undersecretary Gil Beltran , ang nabanggit na proposal ay naglalaman ng proposed legislation na makakabawas ng insentibo para sa mga exporters .
DOF , nahihirapan na mapunan ang budget deficit Plano ng gobyerno na mapunuan ang budget deficit na animnapu at tatlong bilyong piso ngayong taon .
Nitong Martes ay iniulat ng Department of Finance ang budget deficit na 1.17 bilyong piso noong Mayo .
Inamin ng Finance Department na nahihirapan silang makuha ang animnaput tatlong bilyong pisong budget deficit na target sa kabuuan ng taon .
DOF tutol sa pagbibigay ng incentives sa mga telecom at cement companies Tutol ang Department of Finance na palawigin pa ang fiscal incentives gaya ng income tax lalo na sa malalaking kompanya gaya ng mga telecommunication providers at cement manufacturers .
Naniniwala ang DOF na lilikha ng unfair non-level playing field sa pagitan ng mga bago at lumang kompanya kung palalawigin pa ang insentibo .
Hinarang rin ng kagawaran ang pagkakaloob ng incentives sa malalaking telecom companies gaya ng Smart at Globe dahil hindi na anila kailangan ng mga ito ng ganitong benepisyo dahil malaki naman ang kanilang kinikita .
Iminungkahi rin ng DOF na magpatupad ng mahigpit na criteria at safeguards para hindi ma-abuso ang pagbibigay ng incentives sa mga kompanya .
Dollar remittances ng mga OFWs umangat pa ng 25.4 percent Lalo pang umangat ang dollar remittances ng mga Overseas Filipino Workers sa loob ng nakalipas na dalawang buwan .
Base sa talaan ng Bangko Sentral ng Pilipinas umabot sa $ 1.1 billion ang OFW remittances o pagtaas ng hanggang sa 25.4 percent .
Umabot naman ito sa kabuuang $ 2.2 billion o pag-angat ng 22.6 percent sa loob ng dalawang buwan .
Ayon sa BSP dumami ang pumapasok na dolyar sa bansa dahil sa paglawak ng network ng mga bangko at mabilis na proseso ng pagpapadala ng mga OFWs .
Bukod dito , tumaas rin daw ang sahod ng mga manggagawa sa ibang bansa kaya mas malaki ang naipapadalang pera ng mga ito sa kanilang pamilya .
DOMESTIC TERMINALS SA BANSA HAHAWAKAN NG ASIAN TERMINALS INC .
Inaprubahan ng Board of Investments ang aplikasyon para sa Asian Terminals Inc. bilang operator ng Integrated Passenger Terminal at Container yard .
Ayon sa BOI handa ang ATI na magbuhos ng P700-milyong para magtayo ng Domestic Terminal sa Pier 15 , South Harbor at Port of Manila .
Sa ilalim ng BOI Registration ang ATI ay makatatanggap ng six-year income tax holida mula Setyembre ng taong ito hanggang sa matapos ang proyekto .
DOTC , MAGLALAAN NG PONDO PARA SA PAG-A-UPGRADE NG MGA PALIPARAN SA BANSA Ilalaan ng Department of Transportation and Communication ang malaking bahagi ng budget nito sa pag-a-upgrade ng mga paliparan sa bansa .
Ayon kay DOTC Assistant Secretary for Planning Roberto Castanares , nagkakahalaga ng 3.2 bilyong piso ang tatapyasin sa kanilang 2006 budget para sa local air infrastructure program ng DOTC .
Aniya , particular na pagagandahin ang mga paliparan na may mga commercial operations .
DOTC , MAGTATAYO NG SUBWAY SA KAHABAAN NG EDSA Tinatapos na ng Transportation Department ang design ng itatayong rail system na mag-uugnay sa MRT Line 3 na nakatayo sa EDSA at LRT Line 1 naman sa Monumneto , Caloocan City .
Ayon kay Transportation Secretary Leandro NMndoza , tinatayang dalawang daang milyong dolyar ang kinakailangan para mabuo ang nasabing rail system .
Ang naturang proyekto na MRT-3 Phase 2 Rail Link ay tatakbo ng 5.12 kilometers mula sa North Avenue MRT Station patungong Roosevelt Balintawak at Monumento .
DTI , TINIYAK NA LIGTAS ANG MGA BINIBENTANG TINAPAY SA BANSA Tiniyak ng Department of Trade and Industry na ligtas ang mga ibinibentang tinapay sa bansa kasunod nang balitang gumagamit ng substandard na harina ang mga magtitinapay dahil sa mataas na presyo ng fortified flour .
Ayon kay DTI Undersecretary Zenaida Maglaya , walang dapat ipangamba ang publiko dahil mismong ang flour millers at bakers association sa bansa ang nagsabing ligtas ang harinang ginagamit nila sa paggawa ng tinapay .
Mahigpit din aniyang nakikipagtulungan ang DTI sa Bureau of Food and Drugs para regular na mainspeksyon ang iniimport na harina ng Pilipinas sa China , Turkey at Japan .
DTI , NANAWAGAN SA PUBLIKO NA GUMAMIT NG MGA SERTIPIKADONG CONSTRUCTION MATERIALS Nanawagan ang Department of Trade ang Industry sa publiko na gumamit ng mga sertipikadong construction materials .
Ayon kay Trade Sec. Peter Favila - hindi maiiwasan ang pagdating ng kalamidad tulad ng lindol sa bansa at magiging mapanganib kung gagamit ang publiko ng mga sub-standard materials sa pagpapatayo ng kanilang mga tahanan .
Sinabi pa nito na malalaman ang mga sertipikadong construction materials at mga electrical devices dahil may nakalakip ditong mga safety standards .
DTI , nag-surprise inspection sa ilang mall sa Metro Manila Nasorpresa ang isang shopping mall nang dumating ang mga tauhan ng DTI upang mag-inspeksyon kung sinusunod ng mga ito ang Administrative Order 10 .
Sa surprised inspection , napag-alaman ng DTI na may mga tindahan pa ring naniningil ng surecharge sa mga produktong binibili gamit ang credit card .
Ayon sa DTI , ipapatawag muna nila ang mga lumabag na retailer upang maipaliwanag ng mga ito kung bakit nila nilabag ang kautusan .
Sinumang retailer na mapapatunayang lumabag sa batas at patuloy na nagpapataw ng surecharge , ay pagmumultahin ng 300 libong piso at makukulong ng hanggang anim na buwan .
DTI AT NTC MAGSASANIB PWERSA LABAN SA MOBILE SPAM Nagsanib na ang Department of Trade and Industry at National Telecommunication Commission kaugnay sa reklamo ng mga cellphone users sa mismong mga cellular service providers .
Ilan sa mga reklamong ito ang unsolicited o unwanted broadcast messages na kilala rin bilang mobile spam .
Makikipag-pulong ngayon ang DTI at ang NTC sa mga cellphone company upang resolbahin ang problema .
Ang mobile spam ay mga mensahe o promo ads na nagmumula mismo sa mga cellphone company kaugnay ng mga bago produkto o serbisyo .
DUTCH GOVERNMENT NAGLUNSAD NG PROGRAMA PARA SA MGA PINOY BUSINESS Inilunsad ng Dutch government ang isang programa na tutulong para sa mga Philippine businesses na makakuha ng kontrata sa Europe.Ang programa na hahawakan ng The Netherlands Center for Promotion Of Imports from Developing Countries sa tulong naman ng kanilang Bureau of Export Trade Promotion .
Nakapaloob sa programa ang pagtulong ng nasabing ahensya sa mga developing countries na gaya ng Pilipinas na magkaroon ng marketable capabilities at tumulong sa training , project management .
Economic forecast ng IMF sa RP , ibinaba sa 5.5 % Bahagyang binabaan ng International Monetary ang forecast nito sa economic growth ng Pilipinas para sa taong 2007 .
Mula sa dating 5.6 percent na prediksyon ng IMF sa Gross Domestic Product ng bansa sa susunod na taon ginawa itong 5.5 percent .
Ayon sa IMF , posibleng mabago pa ito depende sa magiging inflation ng bansa .
Economic growth pinangangambahang matumal sa 2007 Maaring maging matumal ang economic growth ng bansa pagsapit ng taong 2007 , ayon sa isinagawang survey ng Reuters .
Ito 'y dahil sa mas mahinang demand sa export industry .
Base sa survey , maaring makakuha ang bansa ng gross domestic product ng 5.3 percent na paglago sa susunod na taon , mas mababa kaysa sa ina-asahang 5.5 percent na gdp ngayong taon .
Ani Cem Kara-Cadag , isang ekonomista ng Credit Suisse ng Singapore - ang nagpapalakas ng ekonomiya ng bansa ay ang patuloy na pag-pasok ng mga OFW remittance at ang malakas na export sector .
Ngunit ina-asahan na maba-balanse lamang ang pagtumal ng ekonomiya , sa pagsapit ng congressional elections sa darating na Mayo at ang pag-papagawa ng karagadagang imprastraktura ng pamahalaan .
ECONOMIC GROWTH TARGET NG GOBYERNO , BINABAAN PARA SA TAONG 2006 Binabaan ang Economic growth target at inflation forecast ng pamahalaan para sa taong 2006 .
Ayon kay Department of Finance Undersecretary Gil Beltran , bababa mula sa 5.7 hanggang 6.3 percent ang target growth rate sa gross domestic product ng hnaggang 5.5 hanggang 6.2 percent dala na rin ng pag-hina ng export earnings at ang patuloy na pagtaas ng presyo ng krudo sa pandaigdigang pamilihan .
Sa kabila nito , binabaan naman ang inflation rate ng hanggang 7.3 hanggang 7.9 percent mula sa 8 hanggang 8.5 percent dulot narin ng malakas na performance ng piso kontra sa US dollar .
ECONOMIC ZONE SA CLARK , PALALAWAKIN PARA SA MGA FOREIGN AT LOCAL INVESTORS Pinalalawak ngayon ang Clark Economic Zones para sa papasok na mga bagong investments .
Partikular na dini-develop ang Clark para sa dalawang industrial estates na laan para sa mga investments ng mga dayuhan at lokal na mamumuhunan .
Ang naturang proyekto ay may lawak na tatlong daan at animnapung ektarya .
Ekonomiya at kalakalan sa Mindanao , muling sumigla Muling sumigla ang ekonomiya sa Mindanao kasunod ng itinayong infrastructure projects sa rehiyon .
Lalo pang dinagsa ng mga mangangalakal ang Mindanao matapos na ma-kumpleto ang tinaguriang bridge of peace & development .
Malaki rin ang naitutulong nito sa paglalako ng mga magsasaka sa kanilang mga produkto .
EKONOMIYA NG BANSA , BINIGYAN NG POSITIVE OUTLOOK NG ISA PANG DAMBUHALANG BANGKO SA AMERIKA Pinanatili ng bear stearns , isang US-based investment bank ang positive outlook nito sa ekonomiya ng bansa .
Ito ay sa kabila ng magulong sitwasyong pulitikal na Pilipinas .
Ayon sa nasabing bangko , ang maayos na palakad ng Arroyo administration sa bansa gayundin ang kakayahan nitong ilagan ang bantang kudeta ay patunay na hindi nalalagay sa alanganin ang ekonomiya ng Pilipinas .
Naniniwala ang bear stearns na hahataw pa ang ekonomiya ng bansa sa 5.8 percent rate ngayong taon .
EKONOMIYA NG BANSA , INAASAHANG LALAGO SA UNANG QUARTER DULOT NG MAGANDANG PERFORMANCE NG AGRI SECTOR Inaasahang lalong lalago ng 5.5 percent sa unang quarter ng taon ekonomiya ng bansa dahil sa magandang performance ng sektor ng agrikultura .
Ayon kay NEDA Director General at Economic Planning Secretary Romulo Neri , lumago ng 4.8 percent ang agricultural sector sa unang quarter Kumpara sa point-one percent contraction sa unang quarter ng taong 2005 .
Ang agri-sector ang bumubuo ng one-fifth ng kabuuang economic output ng bansa .
EKONOMIYA NG PILIPINAS PINURI NG APEC Pinuri ng Asia Pacific Economic Cooperation o APEC ang ginagawa ng Pilipinas na ma-liberalize ang ekonomiya nito .
Nakasaad ito sa Asia Pacific Economic Cooperation Peer Review Team on the Philippines na nagsasabing isa ang Pilipinas sa mga bansang maganda ang hinaharap ng ekonomiya .
Tinukoy rin sa report ang paghahangad ng bansa na makamit ang free and open trade at ang pagbubukas sa mas maraming investors .
Emperador Distillers Inc .
, binili na ng Alliance Global Group Binili na ng Alliance Global Group Incorporated ang Emperador Distillers Incorporated na pangatlong pinakamalaking taga-gawa ng alak sa Pilipinas .
Ang naturang investment holding firm ay pag-aari ng negosyanteng si George Yang na nagpasya ring bilhin ang dalawamput-limang porsyentong shares ng developer na Megaworld Incorporated sa halagang dalawampung bilyong piso .
Ang Emperador Distillers at Megaworld Incorporated ay parehong pag-aari ni Andrew Tan na may hawak ding shares sa Alliance Global Group Incorporated .
EMPLOYMENT RATE NG BANSA NAKALIPAS NA BUWAN , TUMAAS Umabot ng 8.2 percent ang unemployment rate sa buwan ng Abril taong kasalukuyan .
Ito ay mas mababa ng point-one percent kaysa sa naitalang porsyento ng nakaraang Abril taong 2005 .
Umaabot na ang mga Pilipinong walang trabaho ng hanggang 2.93 million ngayong Abril kumpara sa 2.91 million noong Abril ng 2005 .
Pero tumaas naman ng hanggang 33.02 million na tao ang may trabaho ngayong taon kumpara sa 32.33 million ng taong 2005 .
Ayon sa National Statistics Office , ang pagtaas ng employment rate ay nagmula sa Agriculture Sector .
ERC binalaan ang Napocor sa spot market price fixing Nagbabala ang Energy Regulatory Commission sa National Power Corporation laban sa wholesale electricity spot market price fixing .
Sinabi ni ERC chairman Rodolfo Albano , jr. na hihingan niya ng paliwanag at paglilinaw ang Napocor sa pagkakasangkot nito sa nasabing anti-competitive behavior at market power abuse .
Inabswelto naman ng ERC ang PSALM sa nasabing aksyon at wala anilang prima pacie evidence na magdidiin dito .
Ginawa ng ERC ang imbestigasyon kasunod ng report mula sa Philippine Electricity Market Corp. matapos nilang mapansin na tumaas ang load weighted average price noong Agosto 2006 gayun na rin ang bidding behavior ng PSALM .
EUROPEAN COMMISSION , TUMANGGING ITAAS ANG TUNA QUOTA NG PILIPINAS SA EUROPA Ibinasura ng European Commission ang kahilingan ng Pilipinas na madagdagan ang tuna quota sa mga bansa sa Europa .
Ayon kay E-C Charge D Affaires Luc Van De Bon , ang naturang hakbang ay kasunod na rin ng kabiguan ng Pilipinas na maitaas ang tuna exports sa Europa .
Una nang hiniling ng mga tuna exporter na dagdagan ng EC ang kanilang quota dahil sa lumalaking demand ng naturang isda sa Europa .
Gayunman , takot ang mga tuna exporter na basta magdagdag ng produksyon dahil sa mataas na tariff rates ng EC .
EUROPEAN MARKET TARGET NG MGA CALL CENTERS SA PILIPINAS Ina-asinta ngayon ng mga call centers sa Pilipinas ang European market para sa kanilang Business Process Outsourcing .
Ayon sa Department of Trade and Industry handa ang Pilipinas na subukan ang mga European companies na nagbuhos ng $ 198- bilyon at inaasahan pang lalago pa ng 15-percent sa mga susunod na taon .
Ang Business Process Outsourcing sa Europe ay nakasentro pa rin sa United Kingdom na may estimated level ng hanggang $ 20-billion .
EUROPEAN UNION , MAY BAGONG PATAKARAN SA PAGPASOK NG MGA PRODUKTONG ELECTRONICS NG PILIPNAS Labis na makaka-apekto ang ipapatupad na panibagong patakan ng European Union sa kanilang importasyon sa pag-export ng Pilipinas ng mga produktong electronics .
Ayon sa ilang mga opisyal sa European Union , simula sa Hulyo a-uno , bawal na ang pagpasok ng ilang mga produkto na may halong mataas na antas ng harmful substance .
Base sa bagong patakaran , kailangan ipatupad na point-one parts per millin maximum concentration sa volume ng ilang mga delikadong kemikal .
Bagama 't kayang tugunan ito walumpung porsyento ng mga malalaking kompanya dahil sa kanilang maka-bagong ekonomiya , dalawampung porsyento ng mga manufacturers ay mga small and medium enterprises na wala namang kakayahang sumunod sa bagong patakaran , kabilang na ang Pilipinas .
Pero kampante naman ang EU na makakahanap ng agarang solusyon ang Pilipinas patungkol sa naturang isyu .
EVACUATION TEST NG A380 , INAPRUBAHAN NA Inaprubahan na ng European at US Air Safety Authorities ang evacuation test ng Airbus A380 super-jumbo .
Ang naturang desisyon ay pinangunahan ng European Aviation and Safety Agency at US Federal Aviation Administration .
Ayon kay Charles Champion , head ng A380 programme ng Airbus ang naturang eroplano ay may 853-person capacity at itinuturing na " major milestone " ng kumpanya upang magamit ng maraming mananakay nito .
EXCISE TAX COLLECTION NG BIR , LOMOBO SA UNANG QUARTER NG TAON Lumaki ang excise tax na nakolekta ng Bureau of Internal Revenue sa unang quarter ng taon .
Ayon sa fiscal authorities , tumaas ng 5.2 percent o kabuuang 14.2 billion pesos ang na-kolektang excise tax ng BIR sa unang quarter ng taon kumpara sa 13.5 billion pesos na koleksyon noong 2005 .
Ang excise tax ay ipinapataw sa petroleum products , automobiles at sa mga sin products gaya ng sigarilyo at alcoholic beverages .
EXPANSION NG LRT BINIGYAN NA NG GO-SIGNAL NG GOBYERNO Binigyan na ng go-signal ng gobyerno ang expansion project ng Light Rail Transit na popondohan ng mahigit walong bilyong piso .
Ang proyekto ay pangungunahan ng winning bidder na Sumitumo-Itochi joint venture at pasisimulan sa lalong madaling panahon .
Ang expansion ay bahagi ng pre-condition bago pasimulan ang konstruksyon ng south-line extension nito na mula naman ng Baclaran hanggang Bacoor Cavite .
EXPANSION PROJECT NG PAL , POSIBLENG MAANTALA DAHIL SA PAG-ALIS NG MGA LOCAL PILOTS Maaring ma-antala ang planong mahigit isang bilyong dolyar na expansion project ng philippine airlines kung magpapatuloy ang pag-alis ng mga local pilots upang maka-hanap ng mas magandang trabaho sa ibayong dagat .
Ayon kay PAL President and Chief Operating Officer Jaime Bautista , mabilis kasi ang paglago ng airline industry sa rehiyon lalo na sa India at sa China kaya 't isa sa mga murang paraan kung paano maka-kuha ang mga ito ng mga piloto ay ang ma-mirata .
Aniya , hindi na kasi kailangang sanayin ng ibang foreign airline companies ang mga piloto .
Sa ilalim ng one billion dollar expansion plan plano ng PAL na bumili ng siyam na a-320 .
Ani bautista , pansamantalang ma-aantala ang naturang proyekto hanggang sa hindi magagawan ng paraan ang pag-alis ng mga piloto sa bansa .
Export earnings ng bansa , tumaas ng mahigit 12 % Tumaas ang naitalang export earnings ng mga economic zones sa bansa ng hanggang 12.8 percent mula sa mga buwan ng Enero hanggang Setyembre .
Ayon sa Philippine Economic Zone Authority o PEZA , umabot ang kita ng apat na economic zones ng pamahalaan ng hanggag anim na bilyong dolyar .
Kabilang dito ang Baguio City Economic Zone na nakapag-tala ng 2.7 billion dollars , Cavite Eco-Zone na may 1.8 billion dollars , Mactan Eco-zone na may 1.3 billion dollars at Bataan Eco-Xone na may 279.5 million dollars .
Nakapag-tala naman ang apatnapung privately-owned eco-zones ng hanggang 19.7 billion dollars .
EXPORT INDUSTRY , TUMAAS NG 18 % NOONG ABRIL Lumago ng 18.7 percent ang merchandise export ng Pilipinas sa buwan ng Abril .
Dahil dito ay malaki ang tyansang malapagpasan ng bansa ang full year export growth target sa taong ito ng walong porsyento .
Batay sa datos ng National Statistics Office nangunguna sa mga produktong inexport ng pilipinas ay ang electronics kung saan kumita ang bansa ng tinatayang $ 2.51 billion .
Export Industry ng pagmimina , lumakas pa Humataw ng husto ang export industry ng bansa .
Ito ang ipinahayag ni NEDA Sec. Romulo Neri kung saan nakapagtala ng 27-percent increase ang export industry ng Pilipinas sa pagpasok ng Enero .
Aniya ang malakas na pagmimina ang isa sa dahilan ng magandang kalagayan nito at senyales na mapapanatili ang matatag na piso kontra dolyar .
Export rating ng bansa , tumaas pa Maganda ang export ng bansa noong nakaraang taon .
Ito 'y matapos na lumampas ang kita nito ng 10 % sa target ng pamahalaan .
Nabatid na ang 14 % na pagtaas ng kita ng export ng Pilipinas ay may katumbas na 47 billion dollars , higit na mas magandang revenue kumpara sa 41.3 billion dollars noong 2005 .
Positibo naman ang NEDA ngayong 2007 ay mas gaganda pa ang performance ng merchandise export at tataas pa ang kita nito ng 11 % .
EXPORT REVENUE NG BANSA BUMAWI NG 15 % Bumawi ang exports ng bansa sa unang yugto ng taon .
Ayon sa National Statistics Office , nakapagtala ng 15.4 percent ang export earnings nitong buwan ng enero o katumbas ng $ 3.2 Billion .
Sinabi pa ng NSO na ito ang 14th month na nakabawi ang exports at nakapagtala ng double-digit increase .
Nakasaad sa talaan ng NSO na umabot sa $ 3.282 billion ang export revenues nitong Enero na mas mataas ng $ 438 million kumpara noong isang buwan .
EXPORTS GROWTH NG BANSA SA TAONG 2005 , NAGING MABAGAL Naging mabagal ang exports growth ng bansa noong taong 2005 .
Umabot lamang sa 3.9 percent ang inilago sa nasabing sektor sa nakalipas na taon .
Gayunman , naniniwala ang mga ekonomista na makakabawi ang exports ng Pilipinas sa taong ito bunga ng ina-asahang pagtaas ng Global demand .
Magugunitang naitala lamang ang pinakamataas na paglago sa exports noong huling buwan ng taong 2005 .
EXPORTS NG BANSA SA BUWAN NG PEBRERO NG KASALUKUYANG TAON TUMAAS NG 9.8 % Tumaas ng 9.8 percent ang exports ng bansa sa buwan ng Pebrero nitong taon kung saan nakapag-tala ng kita ng 3.3 billion dollars matapos umarangkada ang electronics shipment .
Ayon sa National Statistics Office , magandang balita ito para sa Electronics Sector mula sa pagbaba ng exports ng point-two percent noong nakaraang Pebrero ng 2005 .
Base sa tala ng NSO , umabot ng 6.56 billion dollars ang Enero hanggang Pebrero na exports mas mataas ng 4.2 percent sa kaparehong buwan noong nakaraang taon .
Exports umangat ng 7 % Umakyat ng 7 percent ang export ng bansa ngayong Pebrero .
Ayon sa datos ng National Statistics Office ang merchandise exports ay umabot ng $ 3.689 billion sa buwan ng Pebrero na mas mataas kumpara sa $ 3.447 billion noong isang taon .
Gayunman , mas mababa ito kumpara sa naitala noong Enero na umabot ng 3.986 billion .
Sinabi ni Dennis Arroyo , policy at planning director ng National Economic and Development Authority , bagamat mabagal ang paglago noong Pebrero maituturing pa rin itong mataas .
Tiwala naman ang NEDA na maaabot nito ang 11 percent na target para sa taong ito kasabay ng paborableng balance of trade .
External debt ng RP bumaba ng 2.3 % Bumaba ng 2.3 percent ang utang panlabas ng bansa o katumbas ng $ 54 billion sa unang bahagi ng tao kumpara sa $ 55.3 billion noong isang taon .
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas , ang pagbaba sa external debts ay dahil sa prepayment ng mga private at public debt na aabot sa $ 2.5 billion .
Ang pinagsama-samang public sector external debt ay umabot ng $ 38.3 billion o pag-angat ng hanggang 3.4 percent .
Ang public sector debt ay 70.9 percent sa kabuuang external debt habang ang private sector debt ay bumaba ng 3.5 percent o $ 15.7 billion .
FARE INCREASE SA EROPLANO , INAPRUBAHAN NA NG CAB Inaprubahan na ng Civil Aeronautics Board ang petisyon ng Philippine Airlines na to magpatupad ng karagdagang fuel surcharge bunsod ng patuloy na pagtaas ng presyo nmg langis .
Ayon kay Frederick Villarin , CAB Hearing Division Chief , nakapaloob sa naturang pagtaas fuel surcharge sa local at international flights .
Mula sa dating $ 49 , ang one-way ticket patungong United States at Canada ay madadagdagan ng additional cost na $ 69 .
Samantala , ang patungo namang Thailand , Vietnam at China ay magkakaroon ng karagdagang $ 24 , mas mataas sa dating fuel surcharge na $ 15 .
FEDEX MANANATILI PA RIN SA PILPINAS Hindi pa tuluyang lilisanin ng Federal Express ang Pilipinas .
ayon sa ulat , patuloy pa ang pag-aaral ng FEDEX at negosasyon ng gobyerno sa mga posibilidad na i-balik ang operasyon dito sa bansa .
Nabatid na bunsod ng lumalaking volume at kinakailangan ang paggamit ng mas malaking aircraft , nag-desisyon ang FEDEX na umalis sa kasaluikuyang runway ng Subic dahil sa hindi nito kayang i-accommodate ang mas malalaking aircraft .
Una ng nagpahayag ang naturang kumpanya na i-hinto ang sentro ng kanilang operasyon sa subic pagdating ng December 2008 kung saan pina-plano nila ang paglipat sa China .
FEEDMILLERS SA PILIPINAS , UMAANGKAT NG MAIS DAHIL SA MATAAS NA PRESYO NITO SA BANSA Uma-angkat na ng mais sa ibang bansa ang mga lokal na feed millers bungsod na rin ng mataas na presyo nito sa bansa. ayon sa Philippine Association of Feedmillers kailangan nilang bumili ng mais sa ibang bansa dahil mas mura ito .
Sinabi ng grupo na tumaas ang presyo ng local corn ng sampung piso bawat kilo .
FIRST QUADRANT NAGSUMITE NG BUSINESS PLAN SA SEC Muling nagsumite ng Business plan sa Securities and Exchange Commission ang multi-level marketing firm na First Quadrant .
Ayon sa SEC layon ng pagsusumite ng bagong business plan na matugunan at mapawi ang pagdududa partikular ng Deprtment of Trade and Industry na sangkot sa pyramiding ang nasabing kompanya .
Pagpapasyahan ng sec sa mga susunod na araw ang business plan ng naturang kompanya .
FITCH RATINGS , BINIGYAN NG STABLE OUTLOOK ANG PANANALAPI NG BANSA Nakakuha ng kakampi ang gobyerno sa Fitch Ratings makaraang bigyan nito ng stable outlook mula sa negative ang pananalapi ng Pilipinas .
Binigyan ng Fitch ng gradong BB ang pagpasok ng dolyar sa bansa habang BB + naman ang piso .
Ayon kay James McCormack , Head ng Asia Sovereigns sa Fitch , ang magandang fiscal performance noong 2005 at ang fiscal outlook ngayong taon maging ang mabuting takbo ng pulitika sa bansa ang nag-garantiya sa nasabing grado .
Gayunman , nagbabala si McCormack na hindi dapat maging kampante ang gobyerno dahil kahit aniya gumanda ang short-term fiscal prospects ng bansa ay maliit naman ang kita ng gobyerno sa gross domestic product .
Una nang nagbigay ng stable outlook ang Standard and Poors sa credit rating ng Pilipinas na nakatulong sa pagbangon ng piso .
Flying-V , naghahanda na sa bio-fuel law Nagha-handa na ang kompanyang Flying-V sa ina-asahang pagpapatupad ng bio-fuels law bago matapos ang taong kasalukuyan .
Ayon sa naturang kompanya , layun nilang maging available ang bio-diesel sa lahat ng station sa buong bansa .
Matatandaan na ang Flying-V ang unang oil company na nagbenta ng diesel na may halong isang porsyentong coco methyl ester blend direkta sa mga pump , na siyang available narin di lamang sa Metro Manila kung hindi pati narin sa mga karatig lugar tulad ng Pagudpud , Ilocos Norte at Davao .
Magbubukas din ang kompanya ng bio fuels centers sa Quezon City , na nagkaka-halaga ng sampung milyong piso .
FOOD CONTROL PROGRAM PARA SA FOOD EXPORT NG BANSA BABANTAYAN NG AGRI DEPT .
Muling bubuhayin ng Department of Agriculture ang National Codex Committee upang matiyak na sumusunod sa Global Safety Requirements ang mga pagkain na iniluluwas sa ibang bansa .
Bubuo rin ang DA ng isang Executive committee na siyang babalangkas ng mekanismo para sa food control program na magbabantay naman sa kalidad ng mga produkto mula sa Pilipinas .
Ayon sa Agriculture Dept. mahalaga ang kalidad ng ating food export bungsod na rin ng paghihigpit ng maraming mga bansa o maging ng global food security regulations .
FOREIGN BORROWING ILILIMITAR NG GOBYERNO SA $ 4B Ililimita ng gobyerno sa apat na bilyong dolyar ang foreign commercial borrowings nito .
Ayon kay Finance Secretary Cesar Purisima mas pabor sila sa 40-60 borrowing mix kung saan mas malaking bahagi nito ay magmumula sa domestic creditors .
Malaki ang tiwala ng gobyerno na makapag-sasampa ito ng sapat na pondo kapag na-aprubahan na at naisabatas ang value added tax .
FOREIGN DIRECT INVESTMENTS SA PILIPINAS , LUMOBO Lumobo ang Foreign Direct Investments sa Pilipinas ng 64 % hanggang 1.1 bilyong dolyar sa pagtatapos ng 2005 .
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas , ang naturang paglago sa F-D-I ay bunsod ng tumitinding kompyansa ng mga dayuhang kapitalista sa bansa .
Anila , malaki ang tiwala ng mga dayuhang mamumuhunan sa fiscal condition ng bansa kaya namayagpag ang F-D-I inflows noong nakaraang taon at nagpapatuloy hanggang sa taong kasalukuyan .
FOREIGN DIRECT INVESTMENT UMANGAT NG 65 PERCENT Umangat sa 65 percent ang Foreign Direct Investment sa loob ng sampung buwan noong 2005 .
Noong katapusan ng Oktubre sinabi ng Bangko Sentral ng Pilipinas umabot sa $ 863-b ang pumasok na puhunan na higit na mas mataas kumpara sa kaparehong petsa noong 2004 .
Nilinaw naman ng Bangko Sentral na malaking bahagi ng nasabing halaga ang nasa manufacturing sector habang mahigit isan-daang milyon dolyar ang nakalagak sa real estate .
FOREIGN EXCHANGE TRADERS , KOMPYANSANG PAPALO ANG PISO SA 48 HANGANG 49 LEVEL KADA DOLYAR Kumpiyansa ang Foreign Exchange Traders na papalo pa ang piso sa halagang 48 hanggang 49 kontra isang dolyar .
Ayon kay ACI Philippines President at Banco de Oro Private Bank Treasurer Jose Emmanuel Hilado , kapag natapos na political circus sa bansa at ma-amyendahan ang ilang probisyon sa saligang batas ay hindi malabong pumatong sa 48 hanggang 49 ang piso kada isang dolyar .
Kumbinsido si Hilado na tapos na ang fiscal crisis ng bansa at muling lilipad ang piso sa merkado .
Foreign investment sa bansa umangat pa Bumalik ang tiwala ng mga investors para maglagak ng puhunan sa Pilipinas .
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas tumaas ang investment portfolio nitong nakalipas na buwan ng agosto na umabot sa $ 131-million kumpara sa $ 63.9-million noong isang taon .
Gayunman naniniwala si BSP Governor Amando Tetangco na hindi pa dapat magbunyi dahil maaaring maka-apekto sa foreign investment ang inaasahang pagtaas ng interest rates ng US Federal Reserve Board at ang inaasahang budget deficit ng gobyerno na aabot sa 17-bilyong piso .
Forex maaaring umabot sa 46 level Muling umangat ang halaga ng piso sa pinakahuling kalakalan na pinaka-mataas na naitala sa loob ng anim na taon at kalahati .
Ang piso ay pumalo sa 47.15 laban sa dolyar at ipinapalagay na maaari pa itong umangat sa 46 level .
Ang piso ay nagbukas sa 47.18 bago ito nagsara sa kaparehong halaga na mas mataas sa 47.29 na naitala noong miyerkules .
Umabot naman ang turnover sa Philippine Dealing System sa $ 592.5 million mula sa dating $ 612.24 million .
Ayon sa ilang marketing strategist malaki ang posibilidad na umabot sa 46 level ang halaga ng piso laban sa dolyar oras na itaas ang interest rates .
FPI , NANANAWAGAN NG PAGRESOLBA SA ANOMALYANG BUMABALOT SA PAGSUSPINDE SA ONE DAY POWER SALE SCHEME Nananawagan ang Federation of Philippine Industries sa pamahalaan na agad na resolbahin ang problemang bumabalot sa pag-suspinde ng one day power sale scheme .
Ayon kay FPI President Jesus Arranza , malaki ang epekto ng ODPS sa mga malalaking manufacturer na may mataas na power cost .
Marami ring umaasa sa ODPS na mapababa ang gastusin sa enerhiya ng mga negosyante upang sa kalaunan ay maging mas competitive sila sa kani-kanilang sariling sektor .
Ani pa ni Arranza , tatlumput anim na industry associations at pitumpung mga manufacturers ang apektado sa pag-kansela ng OPDS .
Free trade deal possible sa ASEAN Posibleng magkaroon ng free trade deal sa pagitan ng mga miyembro ng Southeast Asian Nations at ng bansang Japan .
Ayon kay ASEAN Secretary General Ong Keng Yong - ang signing ay posibleng mangyari sa taunang ASEAN Summit na gaganapin sa Singapore sa darating na Nobyembre .
Ngunit sinabi ni Ong - kailangan munang i-settle ang tinatawag na modalities sa nasabing kasunduan ng magkabilang panig , kabilang ang usapin tungkol sa kung anong produkto ang maku-cover sa free trade deal at kung ano ang hindi .
Idinagdag pa ni Ong na ang progress report sa nasabing negosasyon ay malalaman kapag natuloy ang Economic Ministers Meeting sa Maynila sa Agosto .
Samantala , hindi naman sumama sa nasabing negosasyon ang Thailand dahil sa ilang disagreement , ngunit inaasahang aanib din ito .
Gastos ng mga OFWs sa kanilang remittances bumaba Bumaba ang gastos ng mga OFWs sa pagpapadala ng kanilang mga foreign exchange remittances .
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas , nagiging mas madali ngayon ang pagpapadala ng kita ng mga manggagawang pilipino na nasa US , UK , Hongkong at Singapore sa kanilang mga kaanak dito sa Pilipinas .
Katunayan sinabi ng BSP na kumpara noong mga nakaraang taon , bumaba ng mahigit isang dolyar ang singil sa pagpapadala ng dolyar .
Kumpara noong 2001 inihalimbawa ng BSP ang money transfer sa bangko para sa $ 400 ay aabot sa $ 8.00 hanggang $ 12.00 subalit ngayon ay umaabot na lamang ito sa $ 7.09 hanggang $ 11.59 .
Mula naman sa Hongkong papuntang Pilipinas ang remitting ng $ 200 ay nagkakahalaga lang ng $ 3.11 hanggang $ 7.45 kumpara sa dating $ 3.92 hanggang $ 5.85 noong 2001 .
GDP Growth target ng RP , tumaas Muling naka-puntos ang Pilipinas matapos taasan ng Nomura Group of Japan at DBS Group of Singapore at mga financial service provider ang kanilang 2006 economic growth forecast para sa bansa .
Base sa tala ng Nomura - tumaas ang Gross Domestic Product Growh Projection nito ng 5.1 percent mula sa 4.6 percent habang ang DBS ay may 5.3 percent growth forecast mula sa dating 5.1 percent .
Ayon sa naturang mga financial groups - ang pagtaas ng kanilang growth forecast ay batay sa pagtaas ng export earnings ng bansa , pagtaas ng OFW Remittance at ang magandang economic performance sa unang bahagi ng taong 2006 .
Pero ang naturang mga forecast ay mas mababa kaysa GDP Growth target ng pamahalaan na 5.5 percent .
Gibberellic acid , tulong sa pagpapalago ng mga bulaklak Kahit magsasaka ay pupuwedeng kumita sa pagtatanim ng bulaklak na aster Ito ang lumabas sa pag-aaral ni Dr. Leonido Naranja ng UP Los Baos .
Ayon kay Naranja , sa halip na gumamit ng nakagawi-ang artificial lighting sa pagtatanim ng bulaklak , puwede na ngayon itong palaguin sa pamamagitan ng paggamit ng gibberellic acid o GA3 .
Ang GA3 ay isang uri ng plant growth hormone na mas mura at mas pratikal sa pagpapalago ng bulaklak na aster .
Paliwanag ni Naranja , gagastos lamang ang isang magsasaka ng mahigit pitong libong piso sa pagtatanim ng aster gamit ang proseso ng GA3 , ngunit maari itong kumita ng mahigit P46,000 .
Kumpara kasi sa artificial lighting na kailangan ng aster , sa GA3 ay maari na itong mabuhay at lumago .
Ang bulaklak nga pala ng aster ay madalas gamiting filler sa mga flower arrangements , bouquets at corsages .
GIR forecast nirebisa ng BSP Nirebisa ng Bangko Sentral ng Pilipinas ang forecast ng kanilang gross international reserves para sa taong ito .
Bungsod na rin ito ng malakas na remittances ng mga migrant workers at magandang lagay ng exports at foreign investments .
Mula sa dating $ 24 billion ginawa itong $ 25.5 hanggang $ 26 billion .
Ang GIR ay mahalaga upang madetermina kung matutugunan ng gobyerno ang foreign exchange requirements ng ating ekonomiya .
Noong 2006 ang GIR ay umabot sa all-time high na $ 23-billion mula sa dating $ 18.49-billion noong 2005 .
GIR inaasahang aangat sa record high na $ 24B Inaasahang aakyat ang gross international reserves ( GIR ) sa record high na $ 24.5 billion sa taong ito .
Bungsod na rin ito ng pagtaas ng foreign investments , government borrowing , export earnings at dollar remittances mula sa mga OFWs .
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas , base sa pagtaya na inaprubahan ng Development Budget Coordinating Committee , ang 2007 GIR level ay inaasahang makapagtala ng higit sa $ 500 million mula sa original projection noong 2006 .
Sinabi pa ni BSP Gov. Amando Tetangco na ang GIR ay palalakasin pa ng pagbuhay ng development program loans mula naman sa official development assistance sources gaya ng Asian Development Bank at ng World Bank .
Ang OFWs remittances naman ay inaasahang aabot sa record-high na $ 14.7 billion ngayon taon kumpara sa $ 13.4 billion noong 2006 .
GIR umangat ng $ 300M Umangat sa record high ang gross international reserves ng bansa nitong nakaraang buwan ng Abril .
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas , sa kabila ng prepayment at utang ng national government , umangat ng $ 300 million ang dollar reserves na naitala sa kabuuang $ 25 billion mula sa dating $ 24.7 billion .
Sinabi ni BSP governor Amando Tetangco nakamit ang mataas na GIR dahil sa foreign exchange operations at sa kita ng mga investments abroad .
Matutugunan rin nito ang 4.7 months ng pag-aangkat ng mga produkto at pagbabayad ng mga services .
GLOBALISASYON , NAKAKASIRA SA SMALL-HOLD LIVESTOCK Malaki pa rin ang banta ng globalisasyon sa mga small-hold livestock .
Ayon sa Department of Science and Technology dahil sa pagiging miyembro ng World Trade Organization nagiging tapunan ng murang karne ng baka , poultry meat at mga dairy products ang Pilipinas .
Dahil dito kailangan anilang palakasin at pagandahin pa ang kakayanan ng Filipino Livestock Smallholders upang maka-sabay sa global meat market .
Global marketing sa Finland , pinamunuan ng isang Pinay Isang Pinay ang nasa likod ng matagumpay na global marketing ng pinakamalaking cellphone company sa buong mundo .
Si Carol Soriano , ang magandang Pinay sa Finland ay ipinagmamalaki ngayon ng kapwa niya empleyado sa main headquarters ng Nokia Company sa Helsinki , Finland .
Si Soriano ay hindi basta average worker , dahil siya ang Global Marketing Director ng Nokia na kasalukuyang may 2.2 billion mobile subscribers sa may isang-daang bansa sa buong mundo .
Si Soriano ay may 20-subordinates na kinabibilangan ng mga Finnish , Britons , Americans at Swedish kung saan , may hawak rin siyang marketing team ng Nokia sa New York at Singapore .
GLOBE TELECOMS , UUTANG NG PONDO PARA SA MULTI-MILYONG PROYEKTO Nakatakdang mangutang ang Globe Telecoms ng 150 milyong dolyar para pondohan ang 13 bilyong pisong proyekto nito .
Kabilang sa nasabing proyekto ang Third Generation o 3G mobile network .
Ayon kay Globe Chief Financial Officer Delfin Gonzales , ang nasabing halaga ay gagamitin sa mga ilulunsad nilang proyekto na sisimulan sa Hunyo .
Samanta , tiniyak ni Delfin na nakahanda silang bayaran ang kanilang pagkakautang ngayong taon na nagkakahalaga ng 148 milyong dolyar .
Bago matapos ang taong 2005 ay umabot na sa 50 bilyong piso ang utang ng Globe sa local at foreign banks .
GLOBE TELECOMS , KINASUHAN ANG PLDT Nagsampa ng Administrative case ang Globe Telecoms laban sa higanteng PLDT kaugnay sa pagtanggi nitong magbigay ng mas mababang access charge sa kanilang unlimited call service .
Ang access charge ay ang halagang binabayaran ng carrier sa bawat tawag na dumadaan sa network ng isang telecommunications company .
Ayon kay Globe Assistant Vice President for Corporate and Regulatory Affairs Froilan Castelo , iniakyat na nila sa administrative case ang reklamo sa PLDT dahil sa pagdadamot na ibaba ang access charge nito .
Aniya , umaasa silang pagbibigyan ng PLDT ang kanilang hiling at magkasundo ang bawat panig .
Gobyerno , nakatipid ng mahigit P40-M sa pagbayad ng interes sa utang Nakatipid ng 48 bilyong piso ang Pilipinas sa pagbabayad ng mga interes sa loob at panlabas na utang ng bansa .
Ito 'y dahil na rin sa pagpapatupad ng pamahalaan sa debt consolidation program at sa patuloy na paglakas ng piso kontra dolyar Itinuturing itong unang pagkakataon sa loob ng labing isang taon na ang pamahalaan ay nakatipid sa bayarin sa interes , dahil simula nuong 1995 ay nagbayad ng 72.65 bilyong piso hanggang 299.81 bilyong piso nuong 2005 .
Sa pag-aaral ng Department of Finance , lumilitaw na umaabot sa 5.14 bilyong piso ang natitipid ng bansa sa bawat ibinababa na porsiyento sa interest rates , at 4.4 bilyong piso naman sa bawat pagtaas ng piso kontra sa dolyar .
Umaasa pa ang pamahalaan na patuloy pang bababa ang mga babayaring tubo sa utang ng bansa ngayong 2007 at sa mga darating pang taon .
GOBYERNO , MANGANGAILANGAN NG ANIM NA MILYONG DOLYAR PARA TAPUSIN ANG NAIA TERMINAL 3 Tinatayang anim na milyong piso pa ang kakailanganin ng gobyenro para tapusin ang kontrobersyal na NAIA Terminal 3 .
Ayon sa DOTC , dalawang porsyento pa ng kabuuan ng terminal ang kailangang makumpleto bago tuluyang mag-operate ang nasabing wolrd class na paliparan .
Gayunman , tumanggi itong isiwalat kung ano-ano pa ang kailangang ayusin sa nasabing terminal .
GOBYERNO , MANGANGAILANGAN NG $ 39-B PARA SA MGA PROYEKTO NITO Kailangan ng gobyerno ng $ 39-bilyong upang pondohan ang Public Investment Projects nito sa loob ng anim na taon .
Ayon kay Economic Planning Secretary Romulo Neri , ang pondong ito ay ilalaan para sa Medium Term Development Plan at ang 10-point agenda ng gobyerno .
Kasabay nito inamin ni Neri na maaaring hindi ma-abot ng pamahalaan ang Gross Domestic Product growth target na 5.3 hanggang 6.3 percent ngayong taon .
GOBYERNO GAGASTOS NG P13-B SA PAGBUHAY NG OPSF Gagastos ang gobyerno ng Php13-bilyon para buhayin ang Oil Price Stabilization Fund na siyang pipigil sa patuloy na pagtaas sa presyo ng langis .
Reaksyon ito ng Department of Energy sa kahilingan ng ilang sektor dahil sa sunod-sunod na pagtataas sa presyo ng mga oil companies .
Ayon kay Energy Undersecretary Peter Anthony Abaya mas malaki pa ang gagastusin dito ng gobyerno kaysa sa inaasahang kita mula naman sa value added tax na ipapataw sa mga power at petroleum products .
Gobyerno hindi titigil sa pagtugis sa mga tax evaders pupursigi ng gobyerno ang pagtugis sa mga hindi nagbabayad ng tamang buwis .
Sinabi ni Pangulong Arroyo na titiyakin niya na mapaparusahan at babagsak sa kulungan ang mga tax evaders .
Ayon kay Arroyo , dapat tiyakin ng pamahalaan na nakokolekta ang mga buwis .
Kung pagbabatayan ang koleksyon noong isang taon , umabot lamang ito sa P53 billion o mas mababa sa projected collection ng pamahalaan upang masiguro na mananatili sa P63 billion ang fiscal deficit ng bansa .
GOBYERNO MANGUNGUTANG SA WORLD BANK PARA SA REHABILITASYON NG MAYNILAD Plano ng gobyerno na mangutang ng $ 125-milyon sa World Bank para sa rehabilitasyon ng Maynilad Water Resources Inc .
Ayon sa Maynilad direktang nakikipag-negosasyon ang Manila Water and Sewerage System ( MWSS ) sa World Bank kasama ang iba pang mga finance officials ng administrasyon .
Ipinaliwanag ng Maynilad na kailangan ang rehabilitasyon ng kanilang mga pipeline upang hindi maka-apekto sa daloy ng kanilang serbisyo .
Govt stake sa PNOC , SMC at Meralco ibebenta na Nakatakdang ibenta ng gobyerno ang shares nito sa PNOC-EDC para makalikom ng P50 billion .
Kinumpirma ito mismo ni Finance Sec. Margarito Teves sa isang press briefing .
Ayon kay Teves , 20 percent pa ng government stake ang ibebenta ng pamahalaan ngayong buwan ng Hulyo at Agosto .
Nauna nang ibinenta ng pamahalaan ang 40 percent stake sa nasabing kompanya sa halagang P17 billion noong isang taon .
Sinabi ni Teves na gusto nilang ibenta ngayon ang stake habang mataas ang bentahan sa merkado .
Plano rin ng pamahalaan na ipagbili ang 24 percent stake nito sa San Miguel Corporation sa ikatlong semestre ng taon at maging ang 29 percent stake nito sa Manila Electric Company .
Gross International Reserves ng Pilipinas , tumaas Tumaas ang Gross International Reserves ng bansa sa all-time high nito .
Naitlaa ang 21.43 billion dollars sa pagtatapos ng buwan ng Agosto mula sa 21.27 billion ng Hunyo .
Ayon kay Bangko Sentral ng Pilipinas Gov. Amando Tetangco Jr .
- ang pagtaas ng GIR ay bunga ng pagpasok ng foreign borrowings ng pamahalaan kung saan na-balanse naman nito ang paglabas ng dolyar para bayaran ang pagkaka-utang ng bansa .
Nakapag-benta ang pamahalaan ng 750 million dollars ng bagong global bonds .
GROSS INTERNATIONAL RESERVES NG PILPINAS UMABOT SA PINAKAMATAAS NA $ 21-B MARK Umabot sa pinaka-mataas na 21-billion dollar mark ang gross international reserves ng bansa sa buwan ng Mayo ngayong taon .
Ito 'y mas mataas ng 92 million dollars kumpara sa end-April level na pumatak sa 20.85 billion dollars .
Ayon kay Bangko Sentral ng Pilipinas Governor Amando Tetangco Jr .
ito 'y dahil sa pinag-samang foreign exchange deposits mula ginawang utang ng pamahalaan noong unang bahagi ng taon at ang kita ng BSP mula sa foreign exchange operations .
Sapat na aniya ito na punan ang pangangailangan ng importasyon ng mga kagamitan at pagbayad sa mga services at income sa loob ng mahigit apat na buwan .
Gross reserves ng bansa tumaas ng 4.6 % Umangat ang Gross International Reserves ng bansa ng hanggang 4.6 percent , ang pinaka-mataas na naitala sa loob ng siyam na buwan .
Sinabi ng Bangko Sentral ng Pilipinas nakapagtala sila ng $ 16.48-billion na reserves sa katapusan ng buwan ng Pebrero kumpara sa mahigit $ 15-billion lang noong Enero .
Ayon sa BSP malaki ang naitulong ng bond issuance ng gobyerno .
GROWTH RATE PROJECTION NG PILIPINAS BUMABA Bumaba ng isang puntos ang inaasahang growth rate sa ekonomiya ng Pilipinas sa taong ito .
Base ito sa projection ng Asian Development Bank na nagsabing 5 % lang ang posibleng paglago ng ekonomiya ng bansa o mas mababa sa 15-year high growth rate na 6.1 percent .
Tinayak rin ng ADB na maaaring mapako sa 5 % ang paglago na pinaka-mababang projection kumpara sa ibang mga bansa sa asya .
HALAGA NG MGA AGRICULTURAL COMMODITIES TATAAS NA RIN DAHIL SA PATULOY NA OIL PRICE HIKE Bunsod ng patuloy na pagtaas ng presyo ng langis , tataas na rin ang halaga ng mga agricultural commodities .
Ito ay ayon sa pag-aaral na isinagawa ng Department of Agriculture .
Ayon sa D-A , tinatayang tataas ng trenta hanggang kwarenta sentimos ang kasalukuyang halaga kada kilo ng bigas , manok , baboy at isda .
Sinabi ng D-A na ang naturang price increase ay makikita sa karagdagang production cost at post production expenses tulad nang pagbili ng pataba at pagkain ng mga alagang hayop .
HALAGA NG PISO , BUMAGSAK DAHIL SA POSIBLENG PAGPAPATUPAD NG STATE OF EMERGENCY NI PGMA Bumagsak ang halaga ng piso sa pagbubukas ng trading ngayong Biyernes .
Kasunod ito ng nabistong planong kudeta ng ilang grupo kontra sa administrasyong Arroyo gayundin sa balitang pinag-aaralan na ng Pangulong Gloria Arroyo ang pagpapatupad ng State of Emergency .
Bumagsak ang piso sa 51.95 kumpara kahapon na pumalo ito ng 51.66 .
Ayon sa mga currency dealer , natetensyon ngayon ang mga investor dahil sa posibilidad na magkaroon ng State of Emergency .
HALAGA NG PISO , PATULOY NA NAGPAPAKITANG GILAS SA MERKADO Tuloy sa pagpapakitang gilas ang piso sa merkado .
Kasunod ito ng pahayag ng Pangulong Gloria Arroyo na anumang oras ngayong lingo ay I-lift na ang State of National Emergency .
Nagsara ang piso kahapon sa 51.38 , pinakamataas na lebel nito sa loob ng tatlo at kalahating taon .
Umaasa ang mga kapitalista na sa lalong madaling panahon ay lulusawin na ng Pangulong Gloria Arroyo ang naturang kautusan upang lalong sumigla ang palitan ng piso kontra dolyar sa merkado .
HALAGA NG PISO , BAHAGYANG NANAMLAY Bahagyang nanamlay ang halaga ng piso laban sa dolyar makaraan ang pagsigla nito sa merkado nitong nakalipas na mga araw .
Nagsara ang palitan ng piso sa 51.42 laban sa dolyar mas mababa ng tatlumput anim na sentimo kompara sa pagsasara nito noong nakaraang araw .
Gayunman , tiwala ang ilang foreign exchange analyst na muling aabot ang piso sa forty eight hanggang forty nine level sa mga susunod na linggo .
HALAGA NG PISO , NANANATILING MATATAG SA KABILA NG PAGTUMAL NG IBANG FOREIGN CURRENCY Hindi nakiki-uso sa regional down-trend ang halaga ng piso kung saan nananatili itong matatag sa kabila ng pagtumal ng iba pang foreign currency sa Asya .
Ito 'y matapos magsara ang piso kahapon sa halagang 51.24 kada dolyar matapos itong pumalo sa pinaka-mataas na 51.205 pesos .
Ayon sa ilang dealer , lalong na-eenganyo ang mga dollar users sa patuloy na pagtatag ng piso kontra sa US dollar .
HALAGA NG PISO , NA-APEKTUHAN NG PAGTAAS NA NAMAN NG PRESYO NG LANGIS SA WORLD MARKET Na-apektuhan na rin ng pagtaas ng presyo ng krudo ang halaga ng piso .
Sa palitan kahapon , pumalo ito sa 51.71 kontra sa dolyar bagao tuluyang magsara sa 51.69 .
Ayon sa mga currency dealers , tumaas ang demand ng dolyar mula sa mga importer ng krudo matapos na sumampa sa $ 72 per barrel ang presyuhan sa World market .
HALAGA NG PISO , PATULOY NA SUMASADSAD SA MERKADO Hindi pa rin nakaka-recover ang piso kontra sa dolyar .
Ito ay matapos pumalo sa 53.57 ang halaga ng piso laban sa isang dolyar mula sa pagsasara nito sa 53.46 noong Martes .
Ang patuloy na pagbagsak ng halaga ng piso ay bunsod nang tensyon sa merkado dulot ng inaasahang pagtaas ng interest rates ng Estados Unidos , oil price increase at ang panibagong impeachment complaint laban kay Pangulong Gloria Arroyo .
Halaga ng piso , lumakas na naman ; 49 level posibleng maabot Patuloy sa pag-arangkada ang halaga ng piso laban sa dolyar .
Sa nakaraang apat na taon , nagsara ang piso sa halagang 50.37 kumpara sa 50.48 kontra dolyar .
Mas mataas ito ng labing-isang sentimo kumpara sa naitalang 50.48 noong isang araw .
Ayon sa bangko sentral ng Pilipinas , nakatulong ang mga padalang dollar remittances ng mga OFW at kung magpapatuloy ito hanggang sa katapusan ng taon , maari pang umabot sa 49-level ang palitan ng piso .
Ang malakas na palitan ng piso laban sa dolyar ay malaking salik rin kaya naibsan ang mataas na inflation rate sa unang buwan ng last quarter .
Halaga ng piso hindi pa rin nakakabangon Lumagapak ng bahagya ang halaga ng peso kontra dolyar , na sinundan din ng iba pang Asian currencies .
Kahapon ay nagsara ang palitan sa 48.71 bawat dolyar na mas mataas kumpara sa pagtatapos ng palitan nitong nakaraang huwebes sa 48.59 pesos bawat dolyar .
Naglaro naman ang palitan ng dolyar kahapon sa pagitan ng 48.65 hanggang 48.75 .
Umabot sa 493.5 milyong dolyar ang nakalap sa palitan kahapon sa bansa .
HALAGA NG PISO KONTRA DOLYAR , PATULOY SA PAGHATAW lalong rumatsada ang halaga ng piso kontra sa US-dollar matapos ang magandang trading sa stock-market kahapon .
Pumalo ang piso sa pinaka-mataas na 51-level kahapon bago ito magsara sa halagang 51.03 Habang naitala naman ang trading volume sa 277.50 million dollars .
Tumaas din ang stockmarket bunsod ng mataas na pagbenta ng interest ng equitable PCI-Bank matapos pumutok ang mga balita ng posibleng pag-take-over nito ng GSIS .
HALAGA NG PISO KONTRA DOLYAR PATULOY PA SA PAGHATAW Mas lalo pang lumakas ang piso kontra sa dolyar matapos na pumalo ang local peso nang mababa sa fifty one level sa pagsasara nang trading kahapon .
Ito na ang pinaka malakas na antas nang piso sa loob matapos ang tatlo at kalahating taon .
Pumalo pa ang piso sa pinakamalakas na 50.93 bago nagsara sa 51.06 kada dolyar .
Malaki ang paniniwala nang mga foreign exchange analyst na ang paglakas nang piso ay bunga na rin ng malakas na remittances ng mga OFW na maagang nagpapadala nang dolyar sa kanilang mga pamilya para na rin ngayong graduating season at sa pagbubukas nang klase sa Hunyo .
Halaga ng piso muling lumakas kontra dolyar Muling lumakas ang piso laban sa dolyar .
Nagsara ang palitan sa 49.36 mula sa dating 49.39 noong isang araw .
Mas mataas ito ng tatlong sentimo kung saan , epekto pa rin ito ng mga padalang dolyar ng mga OFW 's .
Halaga ng piso patuloy sa pag-ganda Patuloy sa pag-ganda ang halaga ng piso laban sa dolyar .
Ito 'y matapos pumalo ang piso sa 48.09 bago tuluyang magsara sa 48.10 .
Ayon sa mga analyst ang patuloy na paglakas ng piso ay bungsod na rin ng magandang upgrade ng US pension fund at ng ekonomiya ng Japan .
HALAGA NG PISO SUMADSAD KASUNOD NANG DEKLARASYON NG STATE OF NATIONAL EMERGENCY Bumagsak ang halaga ng piso pati ang stock market kasunod ng pinakabagong banta ng kudeta at ang deklarasyon ni pangulong Gloria Arroyo ng State of national Emergency .
Pumalo ang halaga ng piso sa 52.10 kontra dolyar mula sa 51-level kung saan , nabawasan rin ng dalawang porsiento ang stocks .
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas , inaasahan na nila ang pagbulusok muli ng halaga ng piso matapos bumuo ng panic ang nabigong kudeta kahapon ng umaga at ang state of national emergency ng pamahalaan .
Halaga ng prutas na naibenta ng bansa sa ginanap na 8th Cross Strait Floral Expo sa China , umabot ng 200 milyong piso Aabot sa 200 milyong piso ang naibentang prutas ng bansa sa nakalipas na 8th Cross Strait Floral Expo sa Fujian China .
Ayon kay Roberto Amores- pangulo ng Export Development Council and Philippine Food Exporters - kabilang sa mga mabenta sa okasyon ay ang mga sariwang prutas at processed mango na nagkakahala ng 150 milyon pesos at maging ang banana chips na nagkakahalaga naman ng 50 milyon pesos .
Bukod ditoy may mga orders pa rin na nakuha ang ibat-ibang grupo na dumalo sa naturang okasyon .
Halaga ng US Dollar patuloy sa pagbagsak Patuloy ang pagbagsak ng halaga ng dolyar kontra sa Euros .
Sa huli talaan , ang Euros ay umabot na sa $ 1.38 mark sa gitna na rin ng pagkabahala ng ilang mga negostante sa US Economy .
Katunayan , pumalo pa ito sa pinaka-mataas na $ 1.3784 bago manatili sa $ 1.3742 .
Isa pa sa sinasabing dahilan ng dolyar ay ang report ng Standard & Poors credit rating agency na nag-downgrade sa $ 12.1 Billion na sub-prime home loans .
Samantala , umangat naman ang UK pounds na naitala sa $ 2.032 laban sa US dollar .
HALAL FOOD PRODUCTS , SISIMULAN NG I-EXPORT SA UAE Sisimulan na ng Pilipinas na i-explore ang pag-e-export ng Halal products sa United Arab Emirates ngayong taon .
Ayon kay Agriculture Secretary Domingo Panganiban , malaki ang potensyal ng Pilipinas na maki-bahagi sa umu-unlad na Halal Food Industry na may kita kada taon 200-billion dollars .
Sinabi ni Panganiban na kailangan na lamang sumunod ang mga exporter sa mga requirment na itatakda ng UAE .
Henry Sy , magbibitiw na bilang direktor ng Keppel Philippine Holdings Corporation Magbibitiw na sa kanyang pwesto bilang direktor ng Keppel Philippine Holdings Corporation si Henry Sy , Ito 'y dahil sa pressure sa kanyang trabaho sa SM Group of Companies .
Sa ngayon ay wala pang ibinibigay na pahayag ang Keppel Philippine Holdings patungkol sa pagre-resign ni Sy na siyang ibinigay noong nakaraang a-singko ng Setyembre .
Inirekomenda naman ni Sy ang pangulo ng SM Development Corporation na si Rogelio Cabunyag , bilang kanyang kapalit .
Matatandaang pag-aari ng SM Group ang siyam na porsyento ng Keppel Philippine Holdings .
Si Sy ang direktor ng naturang investment company mula pa noong 1989 .
High value products na gawa sa langis ng niyog , ie-export na rin ng Pilipinas Mag-e-export ang Bio-Diesel Producer na Chemrest Technologies incorporated ng high-value product na gawa mula sa langis ng niyog .
Ayon sa naturang kumpanya , marami nang mga bansa ang interesadong umangkat sa Pilipinas ng Franctionated Coco Methyl Ester o CME bukod sa bio-diesel at fuel .
Ang CME ay nagagamit din sa paggawa ng Detergents , Friendly Lubricants at additives sa engine oil na angkop gamitin sa Aeronautical at Aeros Space Applications .
Kabilang sa mga bansang aangkat ng Cme sa Pilipinas ay ang Europa , Amerika at Japan .
Hilton Hotels chain bibilin ng Blackstone Group Nakatakdang bilhin ng US private equity group na Blackstone ang Hilton Hotels chain sa halagang $ 26 billion .
Kinumpirma mismo ng Blackstone na inaprubahan na ng Hiltons Board ang pagbebenta ng kanilang mga hotel at maaaring maplantsa ito bago matapos ang 2007 .
Sa ilalim ng kasunduan , babayaran ng kompanya ng $ 47.50 ang bawat Hilton Hotels Corporation share , o katumbas ng 32 % premium ng kanilang closing price .
Nangako ang Blackstone na lalo pa nilang palalaguin ang Hilton Hotel .
Holiday Pig , isasagawa ng 3 araw ng ASAP Magsasagawa ng tatlong araw na 'Holiday Pig ' o pagtigil sa pagbebenta ng karneng baboy ang mga miyembro ng hog raisers sa Metro Manila .
Ayon sa Agriculture Sector Alliance of the Philippines o ASAP - handa nilang isakatuparan ang plano anumang araw simula ngayon .
Ito ay bilang protesta ng mga hog raisers sa kawalan ng aksyon ng gobyerno sa walang humpay na pagpupuslit ng mga imported na karne mula sa iba 't ibang bansa .
Hiniling din ng asap sa Pangulong Arroyo na ipag-utos ang pagbabawas sa pag-aangkat ng imported meat lalo ang mga karneng galing ng china .
Hybrid corn , maari nang gawing ethanol Sinimulan na ngayon ng isang kompanya na maitaas ang produksyon ng mga hybrid-corn sa bansa .
Ayon kay Jet Parma ng Pioneer Hi-Bred Phils .
, natuklasan sa kanilang pag-aaral na maaring makakuha ang bansa ng ethanol mula sa mga hybrid corn .
Sinabi pa ni Parma na sa susunod na lima hanggang walong taon , masubukan kung gaano kabisa ang sangkap para makabuo ng ethanol mula sa mais .
Tatawagin aniya itong corn ethanol , na malaking tulong upang hindi na umasa ang bansa sa pag-aangkat ng bio-fuel .
Dagdag pa ni Parma na ang mga hybrid corn ay may kakayahang makapag-produce ng kernels na kapag dinurog , nagiging arina at maaring tunawin para gawing corn-ethanol .
HYDRO-ELECTRIC POWER PROJECT SA AKLAN TULOY NA .
Natapos na ng Japan External Trade Organization ang feasibility study sa Hydro-Electric Power Project sa Aklan .
Ang 23.5 megawatt na Timbalan hydropower project sa Ma .
Cristina Madalag Aklan ay isa sa mga proyektong ide-develop ng Philippine National Oil Company .
Layon nitong ma-ibsan ang problema sa enerhiya sa Visayas at maging ng lalawigan ng Mindoro .
HYDROELECTRIC PLANT ITATAYO NG PNOC-EDC SA AKLAN Ang Energy Development Corporation katuwang ang Philippine National Oil Co. at West Japan Engineering Consultants ay nakatakdang magtayo ng multi bilyong dolyar na timbaban hydroelectric plant sa Maria Cristina , Madalag , Aklan .
Layon nito na maibigay ang lumalaking demand sa elektrisidad sa nasabing lalawigan .
Inaasahan sa naturang hydroelectric plant na makapag-provide ng 30 megawatts ng kuryente sa buong Aklan kung saan ay kasalukuyang walang sariling power generation ang naturang lugar .
Ang nabanggit na proyekto ay nagkakahalaga ng 75-milyong dolyar o tumataginting na apat na milyong piso .
Hydropower plant sa Bukidnon , muling bubuhayin Muling bubuhayin ng Philippine National Oil Company ang pagtatayo ng 150-megawatt hydropower plant sa Bukidnon .
Aabutin sa dalawang daan apatnapu at limang milyong dolyar ang gugugulin ng pamahalaan para maitayo ang Bulanog-Batang Hydropower Plant .
Nagkasundo na ang PNOC at Northern Mindanao Electric Cooperative sa isang memorandum of agreement para sa nasabing proyekto .
Pag-aaralan din ang Bulanog at Batang Ilog sa Talakag , Bukidnon na posibleng panggalingan ng hydro electric power .
Layunin ng nasabing proyekto na maresolba ang pangunahing problema sa enerhiya ng Mindanao .
I-M-F , NAGBABALA NA MAARING MANATILI ANG MATAAS NA PRESYO NG LANGIS SA WORLD MARKET Nagbabala ang International Monetary Fund na maaring manatiling mataas ang presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan na maaring maka-apekto sa equities at exhange rates ng mga oil-importing countries tulad ng Pilipinas .
Pero ayon naman sa IMF sa bandang huli ay matututo rin ang mga bansa na mag-adjust sa mga oil price hike depende sa mga ipapatupad na polisiya ng pamahalaan at pagpapa-igting ng mga alternative energy sources .
Ipinahayag din ng IMF na maaring tumaas ang demand para sa alternative fuel kung magpapataw ng mandatory mix requirements ang pamahalaan .
Iba pang kompanya ng langis , inaasahang magrorollback na rin Nagpatupad na naman ng panibagong rollback sa presyo ng gasolina , diesel at kerosene ang Pilipinas Shell .
Epektibo kaninang alas-otso ng umaga , sinabi ni Shell Spokesman Bobby Canapi - singkwenta sentimos ang rollback sa presyo ng diesel , gasolina at kerosene kada litro .
Una rito , kaninang alas-dose uno ng hatinggabi ay gumulong rin ang rollback ng Shell sa presyo ng LPG kung saan singkwenta sentimos naman ang ibinaba per kilogram .
Samantala , inaasahang susunod na rin sa rollback ang iba pang kumpanya ng langis .
Ibayong reporma sa ekonomiya plano ng Administrasyon Plano ng Administrasyong Arroyo na magpatupad ng dagdag na reporma upang mapanatili ang magandang takbo ng ekonomiya .
Ayon kay Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo , mahalaga ang ibayong reporma upang mailagay ang Pilipinas sa matatag na sustainable economic growth and stability .
Kumpiyansa si Arroyo na patuloy ang mararanasang pag-unlad ng ekonomiya dahil sa pagsisikap ng gobyerno na magkaroon ng business friendly environment .
Base sa full-year gross domestic product ( GDP ) growth mula noong 2001 hanggang 2006 , ang average na paglago ay pumapalo sa 5.2 percent .
Plano rin ng pamahalaan na umabot sa 7.1 percent ang GDP sa taong ito at 9 percent sa 2009 .
IEA sa London , nagpahayag ng oil price hike Tumaas ng bahagya ang presyo ng langis matapos na ihayag ng International Energy Agency sa London na maghihigpit sila sa supply dahil sa patuloy na kaguluhan sa Nigeria na isa sa pinakamalaking exporter ng krudo sa mundo .
Sa electronic trading ay nagtaas ng animnapung sentimo na nagkakahalaga ng 66.39 na dolyar bawat barrel ng langis na supply para sa buwan ng Hunyo .
Ang krudong light sweet sa New York ay nagtaas ng tatlumpu at apat na sentimo o 62.15 dolyar ang halaga ng langis bawat barrel bago ito buksan sa US market .
Ayon sa IEA , bababa ang supply ng langis sa pandaigdigang pamilihan dahil sa pagtaas ng presyo nito .
ILANG JAPANESE INVESTORS , MAMUMUHUNAN SA PILIPINAS PARA SA MGA PROYEKTONG PANG-ENERHIYA Nagpahayag ang ilang mga kompanya ng Japan ng kanilang interes na maglagak ng kanilang puhunan para sa mga proyektong pang-enerhiya sa Pilipinas particular sa oil at gas exploration at bio-fuels .
Ayon kay Energy Secretary Rafael Lotilla , kampante sila na pipiliin ng mga dayuhang mamumuhunan ang Pilipinas bilang isang alternative area for investment lalo na at seryoso ang ating pamahalan na baguhin at palaguin ang ekonomiya ng bansa .
Ani pa ni Lotilla na dahil sa mataas na presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan na-enganyo na rin ang mga Japanese companies na i-konsidera ang oil and gas exploration sa Asya .
Ilang kompanya sa mga Special Economic Zone , nalugi dahil sa bagyong Milenyo Milyong-milyong piso ang nalugi sa maliliit na kompanya sa mga Economic Zone matapos na manalasa ang bagyong Milenyo .
Ayon kay Lilia De Lima , Director Gen. ng Philippine Economic Zone Authority o PEZA , naramdaman ng maliliit na kompanya ang hagupit ng bagyo dahil marami sa mga ito ang nawalan ng supply ng kuryente .
Dahil ditto , kinailangan ng nasabing mga kompanya na gumamit ng generators na lalong nagpa-dagdag sa kanilang gastusin partikular na yung maliliit na Economic Zones sa Cavite at Bataan .
IMF mataas ang kumpiyansa sa export growth ng Pilipinas Mataas ang kumpiyansa ng International Monetary Fund sa export growth outlook ng Pilipinas .
Mula sa dating 10.4 percent umangat ang tiwala ng IMF na maaabot ng bansa ang 10.9 growth sa taong ito .
Tinuko rin ng IMF sa kanilang Asia-Pacific regional economic outlook report for 2007 ang Southeast Asia 's five biggest economies na kinabibilangan ng Malaysia , Indonesia , Philippines , Vietnam at Thailand .
Ang magandang indikasyon ay suportado rin ng paglago sa gross domestic product na 5.8 percent sa taong ito hanggang sa susunod na taon .
Ang export forecast rin sa Pilipinas ang pinakamataas kumpara sa Asean 5 bagamat malapit na sinusundan ng Vietnam .
Nananatili namang maganda ang performance ng China at India .
IMF WALANG TIWALA NA MAKAKABAWI ANG PHILIPPINE ECONOMY Negatibo ang pananaw ng International Monetary Fund sa kinakaharap ng ekonomiya ng Pilipinas .
Sa pagtaya ng IMF magiging mabagal ang paglago sa taong ito dulot na rin ng patuloy na pagtaas sa presyo ng langis at maging ng interest rates gayun na rin ang mahinang demand sa information technology .
Wala ring tiwala ang IMF sa ipinagmamalaking growth ng Administrasyong Arroyo noong isang taon bungsod ng anilay uncertain external environment .
Implementasyon ng Biofuels law magreresulta sa 30-50 fuel price hike Naka-amba na naman ang panibagong pagtaas ng fuel prices sa susunod na buwan dahil sa implementasyon ng Biofuels Law .
Sa pagtaya ng Total Philippines Corporation malaki ang magiging impact ng nasabing batas sa presyuhan ng produktong petrolyo kung saan 30 hanggang 50 sentimos ang maaaring itaas .
Ayon pa sa nasabing kompanya wala silang magagawa kundi ang ipataw ang impact ng Biofuels sa mga consumers kapag ipinatupad na ito sa May 6 .
Taliwas ito sa naunang pahayag ng pamahalaan na hindi mararamdaman ng mga mamayan ang epekto ng batas .
Aminado ang total na sina-subsidize na nila ang epekto ng Biofuel law subalit hindi nila kayang saluhin ang bigat ng batas sa mga mamamayan .
IMPORTASYON MAG-AAHON SA EKONOMIYA NG PILIPINAS .
Ang pagluluwas ng produkto sa ibang bansa ang isa sa inaasahang mag-aangat ng ekonomiya ng Pilipinas at mga bansa sa Asya .
Base pa rin ito sa ginawang pag-aaral ng Asian Development Bank na tinawag nilang Asian Development Outlook 2005 report .
Ayon sa ADB maituturing na tagumpay ang ekonomiya ng bansa kung may demand sa produkto nito sa ibang bansa at maging sa domestic market .
Importasyon ng bigas , hindi na kakailanganin ayon sa Dept. of Agriculture Tiniyak ng Department Of Agriculture na hindi na kailangan pang mag-import ng bigas ang bansa .
Ayon kay DA Sec. Arthur Yap , masagana ang ani ng mga magsasaka sa bansa na sapat upang matugunan ang pangangailangan ng mahigit sa 80 milyong Pilipino sa bansa .
Sinabi pa ni Yap na unang binibigyan nila ng pansin ang mga storage facilities upang tumagal ang mga produktong naaani ng mga magsasaka .
Pinagtutuunan din ng pansin ni Yap ang artificial dryer para sa pagpapatuyo ng mga bagong aning palay .
IMPORTASYON NG BIGAS NG PILIPINAS , MABABAWASAN DAHIL SA LA NINA PHENOMENON Malaki ang pakinabang ng Pilipinas sa pagpasok ng La Nina Phenomenon sa bansa .
Ito ay ayon kay Agriculture Secretary Domingo Panganiban dahil sa bababa ang aangkating bigas ng gobyerno sa ibang bansa .
Sinabi ni Panganiban na tiyak na lalakas ang produksyon ng bigas ngayong tag-init dahil sa pagdating ng La Nina phenomenon .
Aniya , mas maraming lupain ang matataniman ng palay dahil sa magandang patubig na dulot ng pag-ulan .
IMPORTASYON NG HARINA , MAAARI NANG BUMABA Maaring bumaba ang importasyon ng harina sa bansa ng mula sampu hanggang labin-limang porsyento o hanggang 1.7 million metric tons mula sa 1.9 million metric tons na na-import noong taong 2005 .
Ayon kay Executive Director for Philippine Association of Flour Millers Ric Pinca , bumaba na ang consumption ng mga Pinoy sa mga tinapay dahil sa pagtaas ng presyo ng mga pangunahing bilihin dala ng implementasyon ng E-VAT .
Bunsos nito , naghi-higpit sinturon na ang mga Pinoy at mas inu-una muna ang pagbili ng mas importanteng mga pagkain at iba pang pangangailangan .
IMPORTASYON NG MGA USED CARS LALONG HINIGPITAN NG CUSTOMS Lalong hinigpitan ng Bureau of Customs ang kampanya nito laban sa mga imported na used vehicles .
Inatasan na ng BOC ang lahat ng mga shipping companies at iba pang carriers na huwag tumanggap ng mga right hand drive vehicles .
Nakasaad rin sa kautusan ng customs na hindi padadaungin ang barko kung matutuklasan na may karga itong mga imported na right-hand drive at mga used cars .
IMPORT DUTIES NG MGA COMPLETELY BUILT VEHICLES ITINAAS SA 25 % Itinaas ng gobyerno ang import duties sa mga completely built vehicles na may malalaking makina .
Mula sa dating 20 percent lang ginawa itong 25 percent na bahagi ng Energy Conservation Program ng gobyerno .
Gayunman tutol ang Chamber of Automotive Manufacturers sa nasabing kautusan dahil maaari anila itong magtaboy ng mga posibleng investors sa bansa .
IMPORTED NA SECOND HAND CARS PAPATAWAN NG P.5M TAX NG GOBYERNO Papatawan ng gobyerno ng kalahating milyong pisong specific duty ang mga used car imports .
Layon nitong mapigilan ang patuloy na smuggling sa bansa ng mga second hand vehicles at mga right hand drive .
Ayon sa Chamber of Automotive Manufacturers of the Philippines nilagdaan na ni Pangulong Arroyo ang kautusan para dito .
Inagurasyon ng airport sa Iloilo , naudlot Naantala ang pagpasinaya sa bagong airport sa Iloilo matapos na kanselahin ito ng Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo .
Ayon kay Presidential Management Staff Cerge Remonde - naka-skedyul sana noong nakaraang buwan ang opening ng nasabing paliparan , ngunit inurong ito hanggang sa matapos ang eleksyon .
Ayaw aniya ng pangulo na mapagbintangang ginagamit ang nasabing airport upang lalo pang mapalakas ang tsansang manalo ng mga administration candidates .
Industriya ng seri-culture , inilunsad sa Aurora Province Inilunsad na sa lalawigan ng Aurora ang seri-culture project ng pamahalaan na nagkakahalaga ng 250 milyong piso .
Ayon sa Industries Dev 't .
Corporation , saklaw ng proyekto na palawakin pa ang pataniman ng puno ng mulberry sa bansa .
Bilang resulta , nagawa nang mulberry plantations ang mga bakanteng lupain sa Brgy. Dibacong , at Dilasag , na malaking tulong sa kabuhayan ng mga residente sa nabanggit na lalawigan .
Nabatid na bunga ng karagdagang pondo para sa mas malawak na mulberry plantations , tinatayang aabot sa pitong libong katao ang maaring mabigyan ng trabaho mula sa Aurora Province .
Ang puno ng mulberry ay malaking salik para mapalakas pa ang industriya ng seri-culture sa Pilipinas .
Ayon sa ulat , ang mulberry ay isang uri ng puno na namumunga ng kulay lilac at ang dahon nito ay ipinapakain sa mga higad .
Ang higad ay kailangan para sa seri-culture , na siyang responsable sa pagpu-produce ng mga telang seda .
Kung hindi niyo pa alam , ang seda ang isa sa mga telang pambato ng Pilipinas sa World Market lalo na sa garment and textile industry .
INFALTION RATE NG BANSA BUMABA NANG 6.9 % Bumaba ng hanggang 6.9 percent ang inflation rate ng bansa dahil na rin sa pagtatag ng halaga ng piso kontra sa US dollar .
Ayon sa National Economic and Development Authority ito na ang itinuturing na pinaka-mababang rate sa loob ng apat na buwan .
Ani NEDA Director for Policy and Planning Dennis Arroyo , hindi raw nila ina-asahan na magiging maganda ang takbo ng inflation rate .
Aniya , maaring mas maganda pa ang magiging inflation rate para sa buong taon kung patuloy na magiging matatag ang ekonomiya ng bansa .
Kumpara noong nakaraang Mayo taong 2005 kung saan naitala ang halaga ng piso kontra sa dolyar ng 54.34 , tumaas ang halaga ng piso sa kaparehong buwan ngayon taon ng 52.07 pesos .
Inflation Rate , bumaba ngayong Setyembre Umabot ng 5.7 percent ang Inflation Rate sa buwan ng Septymbre bunsod ng pag-lakas ng piso at pagbaba ng presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan .
Ayon sa National Statistics Office , ito ang tinatayang pinaka-mababang Inflation rate sa loob ng dalawamput pito kung saan bumaba ang inflation ng hanggang 5.4 % noong Hunyo taong 2004 .
Ang September inflation ay di hamak na mas mababa kumpara sa naitala noong buwan ng Agosto na 6.3 % .
Bumaba din ang inflation sa pagkain ng mula 5.5 hanggang 4.9 % , dahil sa pagtaas ng produksyon sa agrikultura .
Inflation rate inaasahang tataas ngayong Mayo Nangangamba ang Bangko Sentral ng Pilipinas na tumaas na naman ang inflation rate sanhi ng pagtaas na naman ng presyo ng langis .
Ayon kay BSP Governor Amando Tetangco Jr. maaaring maglaro sa 2.1-2.8 percent ang inflation .
Base sa mga datos ng Bangko Sentral nasa 2.8 percent ang average inflation rate sa pagitan ng Enero hanggang Abril .
Inaasahan rin na tataas ang presyo ng bilihin ng hanggang 4 percent bagamat mababa pa rin ito sa target na 4-5 percent .
Inaasahan rin na tataas pa ang Global oil prices ng hanggang $ 80 per barrel matapos itong lumagpas sa $ 70 level na pinaka-mataas sa nakalipas na siyam na buwan .
INFLATION RATE NG BANSA , INAASAHANG BABABA NG 6.95 SA BUWAN NG MARSO Ina-asahang bababa ng hanggang 6.9 percent ang inflation rate para sa buwan ng Marso bunsod ng pagbaba ng presyo ng langis at pag-taas ng halaga ng piso kontra sa US dollar .
Ayon kay Bangko Sentral ng Pilipinas Governor Amando Tetangco Junior , ito 'y dahil wala pang kailangang baguhin sa kanilang mga polisiya ngayon tulad ng pag-papatupad ng 25-point interest rate hike ng US Federal Reserve kamakalawa .
Inflation rate ng bansa ngayong buwan , maaaring bumaba Maaring umabot ang inflation rate para sa buwan ng Oktubre ng kasalukuyang taon , ng lima hanggang lima-punto-pitong porsyento .
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas - itoy mas mababa kaysa sa inaasahan , dahil narin a pagbaba ng presyo ng langis at ang pagtatag ng halaga ng piso .
Dagdag pa ni BSP Deputy Governor Diwa Guinigundo - maaring maitala pa ang patuloy na pagbaba ng inflation rate ng hanggang taong 2008 .
INFLATION RATE NG PILIPINAS SA BUWAN NG PEBRERO , TUMAAS Tumaas ang inflation rate para sa buwan ng Pebrero ng hanggang 7.6 percent mula sa 6.7 percent noong nakaraang Enero .
Base sa consumer price index report na inilabas ng National Statistics Office , tumaas ng isang porsyento ang presyo ng heavily weighted food items bunsod ng pagpapatupad ng dagdag na 12-percent value added tax .
Ngunit mas mababa naman ang inflaation rate ng buwan ng Pebrero , kumpara sa inflation rate ng Pebrero taong 2005 na umaabot ng hanggang 8.5 percent .
ING INVESTMENT BANK MAY INTERES NA BILHIN NG MAYNILAD Interesado ang Investment Bank na ING Barings group na bilhin ang West concessionaire ng Maynilad Water Services .
Ayon sa ulat nakipag-pulong na ang mga kinatawan ng ING sa mga opisyal ng Department of Finance upang pormal na iparating ang kanilang plano na bilhin ang kompanyang pag-aari ng pamilya Lopez .
Ang ING Consortium ay binubuo ng Ayala group , International Finance Corporation at maging ng Manila Water .
Insemination ng DA sa mga hayop , wagi sa Iloilo Tagumpay ang insemination program ng Dept. of Agriculture sa mga hayop sa lalawigan ng Iloilo .
Pinatunayan ito ni Ireneo Naparato , isang magsasakang sumubok sa nabanggit na programa ng pamahalaan .
Ayon kay Naparato , hindi niya inakalang manganganak ng kambal na baka ang alaga niyang inahin noong buwan ng marso ng taong ito .
Sinabi ni Naparato na produkto rin ng artificial insemination ang inahin ng mga baka na binansagan niyang F-1 .
Resulta aniya ito ng cross breeding mula sa semen ng native na baka at ng Bulgarian Murrah Buffalo na nagresulta sa F-1 bred o first generation .
Isang malaking sugal para sa mga magsasaka sa iloilo ang sumubok sa programang artificial insemination ng mga alaga nilang baka at kalabaw .
Ito ang inamin ni Cyprus Depamaylo , Provincial Technicial ng AI Program ng Dept. of Agriculture .
Ayon kay Depamaylo , hirap siyang makumbinsi si Ginoong Ireneo naparato na mamuhunan para sa magiging bisiro ng F-1 bred na baka .
Wala kasing katiyakan kung hanggang saan ang itatagal ng buhay ng isang hayop na epekto ng artificial insemination .
Bukod dito , malaking tulong rin ang artificial insemination program sa baka at hayop para makasigurong hindi kakapusin ang bansa , ng gatas na kailangan sa pagproseso ng kesong-puti , bottled pasturized milk at iba pang dairy products .
INSTITUTE OF INTERNATIONAL FINANCE , NAGBABALA SA PATULOY POLITICAL CRISIS SA BANSA Nananatiling matatag ang ekonomiya ng bansa kabila ng mga gulo sa pulitika .
Base sa April report ng Institute of International Finance , bukod sa pagtaas ng private capital inflow sa bansa at pagkakaroon ng current acount surplus naka-tulong din ang pagpasok ng mga dollar remittance mula sa mga Overseas Filipino Workers .
Pero nagbabala ang IIF na dahil sa political uncertainty , maaring maging hadlang sa tuluyang pag-lago ng ekonomiya .
INSURANCE COMMISSION , INATASAN ANG MGA INSURANCE BROKERS NA TAASAN ANG KANILANG KAPITAL Inutusan na ng insurance commission ang mga insurance at re-insurance brokers na taasan pa ang kanilang kapital ng hanggang 50-million pesos .
Ayon kay IC Commissioner Evangeline Escobillo , mas tataas daw kasi ang investor confidence kung mayroong mas mataas na capital requirements .
Mas magiging mataas din ang level ng playing field dahil maari nang makipag-compete ang mga investor sa regional at global markets .
Kaya simula ng a-uno ng Hunyo , nagpapatupad na ang IC ng 20-million peso paid-up capital requirement sa mga bagong insurrance at re-insurance brokers .
Samantalang ang iba namang kompanya ay dapat mag-ambag ng 50-million pesos na paid-up capital at dapat panatilihin ang net worth sa ganun ding halaga .
INTERES SA MGA UTANG NG GOBYERNO , BUMABA NG WALONG PORSYENTO Bumaba ng walong porsyento ang interes na binayaran ng pamahalaan sa mga pagkakautang nito .
Ayon sa Finance Department , umabot lamang sa 18-billion pesos ang binayarang interest ng bansa sa domestic debts habang 6.46-billion pesos sa foreign debts .
Ang pagbaba ng bayarin ng gobyerno sa interes ng mga utang nito ay bunga ng pag-iwas ng pamahalaan sa commercial foreign loans .
INTEREST RATES IBINABA NG BSP Sa kauna-unahang pagkakataon pagkaraan ng limang taon itinaas ng Bangko Sentral ng Pilipinas ang kanilang interest rates .
Ayon sa Monetary Board ng Bangko Sentral ginawa nila ito upang mapagaan ang epekto ng patuloy na pagtaas sa presyo ng langis .
Ang interest rates ay huling itinaas noong 2000 na pumapalo na ngayon sa 6.75 percent para sa overnight borrowing at 9 percent sa overnight lending .
Interest rates itataas ng Bangko Sentral Handa ang Bangko Sentral ng Pilipinas na itaas ang interest rates .
Katwiran ni BSP Governor Amando Tetangco na ang prolonged negative interest rates ay nakakasagabal sa Investment and consumption signals .
Inihayag ito ng BSP kasunod ng pagbaba ng benchmark 91-day ng hanggang 2.86 percent na siyang pinagbabasehan ng mga bangko para sa kanilang mga loans .
Ipinaliwanag pa ni Tetangco na maaaring umabot sa 2 percent ang inflation rate habang tumataas ang halaga ng piso kumpara sa dolyar at tumataas naman ang buwis .
Iginiit pa niya na bagamat malaki ang benepisyo nito sa gobyerno , malaki naman ang epekto nito sa mga investors .
INTEREST RATES SA SHIPPING LOANS BINAWASAN NG ADB Binawasan ng Development Bank of the Philippines ang interest rates sa mga shipping loans sa ilalim na rin ng Road RORO Terminal System upang ma-encourage ang mga investors na maglagak ng puhunan sa mga RRTS .
Mula sa 8.5 percent ginawa na lamang itong 7.5 percent sa missionary routes at 8.5 percent sa commersial routes mula sa dating 9.5 percent .
Ayon pa sa DBP bahagi rin ito ng tulong nila para mapabilis ang maraming proyekto sa malalayong lugar .
International Visitor Arrival sa bansa tumaas ng 8.2 % Tumaas ng 8.2 % ang International Visitor Arrival sa bansa sa buwan ng Oktubre .
Ayon sa Department of Tourism , umabot ng mahigit dalawang daang libo ang dumating na turista kung saan pumalo na sa 2.31 Million ang bumisitang dayuhan sa nakalipas na sampung buwan .
Kumpiyansa rin ang DOT na mas lalo pang dadagsa ang mga turista sa oras na magsimula ang ASEAN Summit .
INVESTMENT INFLOWS NG LOCAL MINING INDUSTRY UMABOT NA SA $ 525-M SA UNANG TATLONG BUWAN NG TAON Sa kabila ng kaliwa 't kanang pag-kontra ng ilang sektor sa industriya ng pagmi-mina umabot na sa 525 million dollars ang nailaan na investment inflows ng local mining industry pag-pasok pa lamang ng unang tatlong buwan ng taong ito .
Ayon kay Chamber of Mines of the Philippines Pres .
Benjamin Philip Romualdez , positibo ang general sentment dito ng mga mamumuhunan .
Ani Romualdez , naniniwala ang mga dayuhang mga mamumuhunan na mananatili sa kanilang polisiya ang pamahalaan na buhayin ang mining industry sa kabila ng pagsulong sa kongreso na baguhin ito .
INVESTMENT NG BANSA TUMAAS SA LOOB LAMANG NG DALAWANG BUWAN Tumaas ng 2.3 percent ang mga investments na inaprubahan ng Department of Trade and Industry sa loob ng dalawang buwan ng taong ito kung saan umaabot ng labing-isang bilyong piso .
Ayon sa ulat ng DTI bagama 't hindi ina-asahan ang biglang pagtaas ng investment sa bansa sa mga unang buwan ng taon , ang naturang pagtaas ay bunsod ng pagpasok ng kapital mula sa mga Chinese at American firms .
Ilan sa mga poryekto na papasok sa bansa ay ang 1.08 billion peso theme park ng China Oceanis Philippines Incorporated , 670-million pesos na Ford Philippine Components Assembly at 356-million peso venture ng baby diaper production ng Proctor and Gamble Philippines .
INVESTMENT SA MGA SPECIAL ECONOMIC ZONES TUMAAS NG APAT NA PORSYENTO Tumaas ang investment sa mga Special Economic Zones ng apat na porsyento sa 14.519 billion pesos sa unang tatlong buwan ng taon kumapra sa 13.96 billion pesos na puhunan na nai-lagak noong kaparehong panahon ng nakalipas na taon .
Ayon kay Philippine Exprot Zone Authority o PEZA Director General Lilia de Lima , ina-asahan nila na magbibigay ito ng mahigit na dalawampu 't tatlong libong bagong trabaho mas mataas ng 96.21 percent sa nakalipas na taon na naitala sa halos labin-tatlong libong trabaho .
Sinabi ni De Lima na ang pag-pasok ng investment sa Special Economic Zones ng bansa ay bunsod ng mga insentibong ibini-bigay sa mga investors lalo ang duty-free importation ng capital equipment at raw materials .
INVESTMENTS SA PEZA , UMAKYAT NG 300 % Sumampa ng mahigit 300 % ang investment sa Philippine Economic Zone Authority nito lamang nakaraang buwan ng Enero .
Ayon sa PEZA umabot sa Php 3.18-billion ang pumasok na puhunan na higit ng dalawang bilyong piso kumpara noong isang taon .
Tiwala rin ang PEZA na madadagdagan pa ang papasok na puhunan lalo na sa electronics , semi-conductor at information technology .
INVESTMENT TARGET NGAYONG 2005 ITINAAS NG BANGKO SENTRAL Plano ng Bangko Sentral ng Pilipinas na i-upgrade ang investment target at balance of payment ngayong taon .
Ayon sa bangko sentral mahigit apat na raang milyong dolyar na surplus ang inaasahan nila sa taong ito .
Sinabi ni BSP Assistant Governor Diwa Gunigundo na maraming makaka-apekto sa investment sa bansa gaya ng excise tax sa sigarilyo at alcohol at maging ang desisyon ng Supreme Court sa Mining Industry Act .
ISANG AIRLINE COMPANY BINABALAK ANG DIRECT FLIGHT SA DAVAO PATUNGONG MACAU Isinasapinal na ang plano sa pagkakaroon ng direct flights sa Davao city patungong Macau .
Ito 'y matapos sabihin ni Councilor Peter Lavia , Chairman ng City Council 's Trade and Industry Committee na kina-usap siya ni Viva Macau Airlines Chief Executive Officer Andrew Payne hinggil sa nasabing proyekto .
Ayon kay Councilor Peter Lavia , posibleng ngayong Agosto na masimulan ang nasabing proyekto na isasabay sa kadayawan festival kung saan tiyak na dadagsa ang maraming turista .
Binanggit din nito na binabalak na maging springboard ang lungsod ng Davao ng Viva Macau Airline patungong South Pacific kabilang ang Port Moresby sa Papua New Guinea .
ISANG AIRLINE COMPANY NAKAPAG-INVEST NG P10-M SA KANILANG ONLINE BOOKING SYSTEM Tinatayahng smapung milyong piso ang na-invest ng Southeast Asian Airlines sa kanilang online booking at ticketing system sa unang taon ng implementasyon nito .
Bunsod nito , inaasahang makakagawa ng tatlumpung porsyento paglago ang nasabing kumpanya .
Sinabi ni SEAair Vice-President for Commercial Affairs Patrick Tan , na ang paggamit ng information technology ng kumpanya na tinawag na Stag Philippines Inc. ay nakatulong sa pag-develop ng software solution .
Ang naturang teknolohiya sa airline reservation at ticketing system ay resulta ng apat na taon na pagsasaliksik at pag-develop ng Filipino software engineers team .
Sa tulong nito , maaaring makita ng mga viewers ang SEAair flight schedules , ticket prices at seat availability .
Nabatid pa na maaaring makabili ng tickets online sa pamamagitan ng kanilang pagbayad gamit ang kanilang Mastercard or Visa credit cards .
ISANG BANKING GIANT , BINIGYAN NG POSITIBONG OUTLOOK ANG PILIPINAS Nananatiling positibo ang outlook ng Banking Giant Meryll Lynch sa ekonomiya ng bansa .
Sa kabila ito nang pagbagsak ng performance rating ng Pangulong Gloria Arroyo .
Ayon sa naturang UK-based banking giant , bagamat bagsak ang popularidad ng pangulo ay hindi naman nangangahulugan na mataas ang politikal risk sa bansa .
Kompyansa ang Meryll Lynch na maabot ng bansa ang fiscal target ngayong taon sa pamamagitan ng mahigpit na pagsingil sa buwis .
Isang Bio-tech firm , kukunin ang serbisyo ng mga katutubo Kukunin ng isang lokal na Bio-Tech Company ang serbisyo ng mga indigenous people sa Mindanao upang maging suppliers ng natural ingredients para sa pagkain , gamot at cosmetics .
Ito ang inihayag ng Secura International Corporation , kasabay ng ulat na kailangan nila ang sapat na supply ng mga halaman at prutas tulad ng papaya latex , o papa-in .
Ayon sa kompanya , kailangan nilang matiyak na hindi sila kakapusin ng mga hilaw na materyales na siya rin nilang ipapamahagi sa ibat ibang bio-tech firms .
Dagdag pa ng kompanya na 50 milyong piso ang puhunang kanilang ilalagak para maka-ugnayan ang bawat LGU sa Mindanao kaugnay ng nasabing proyekto .
Isa lamang ito sa mga sagot upang mabigyan ng trabaho ang mga katutubong Pilipino , at maging bahagi ng Anti-Poverty Program ng pamahalaan .
Hindi lamang sa Pilipinas nangangailangan ng mga hilaw na materyales mula sa halaman at prutas kundi maging sa World Market .
Ayon sa kompanyang Secura , ang Pilipinas ay mayaman sa mga extracts at enzymes na in-demand sa mga bio-firms sa United States , Europe , Japan , Korea at China .
Nagpapatuloy kasi sa pag-develop ang mga eksperto ng mga bagong gamot , cosmetics at processed foods tulad na lamang ng papa-in mula sa papaya , gayundin ang bromelain mula naman sa pinya , na mainam bilang cancer treatment .
Karamihan aniya sa mga katas ng prutas na ito ay inihahalo para sa personal care na madalas gamiting pampaganda ng mga kababaihan .
Inihayag rin ng kompanya na ang mga katas mula sa mga dahon ng banaba , lagundi , saluyot , aloe-vera , at kabute ay in-demand sa mga bio-tech company sa Europa .
ISANG BRITISH COMPANY , NAGLAGAK NG MULTI-BILYONG NEGOSYO SA BUKIDNON Inaasahang magbibigay ng dagdag na trabaho sa bansa ang bubuksang multi-bilyong ethanol plant ng isang British company sa Southern Bukidnon .
Ayon kay Bukidnon Reprersentative Juan Miguel Zubiri , naglagak na ng ng 1.5 bilyong piso ang Bronzeok Limited para sa ipapatayo niotng planta sa Bukidnon kung saan sisimulan ang operasyon sa susunod na taon .
Sinabi ni Zubiri na ang Bukidnon ang napili nitong pagtayuan ng ethanol plant dahil sa mayaman ang lalawigan sa sugar cane .
ISANG FURNITURE MANUFACTURER , NAKATAKDANG MAMUHUNAN SA ABACA INDUSTRY SA DAVAO Isang furniture manufacturer ang nakatakdang mamuhunan sa Abaca Industry sa Davao .
Ayon kay Noel Cunanan , presidente ng Furniture Exporter Mecca Manufacturing Phils .
Incorporated , pinag-aaralan na nila ang pagsusulong ng kanilang investment program para sa may tatlong-daan abaca farmers sa Davao Province .
Sinabi ni Cunanan na sila na ang bahalang maglagak ng puhunan upang mataniman ng abaca ang may isang libong ektaryang lupain sa Davao at sila na rin ang gagastos para hindi ma-peste ang mga ito bago anihin .
Paliwanag ni Cunanan , layon ng kanilang programang makatiyak na merong sapat na suplay ng disease-free abaca ang merkado lalo na ang tinatawag na umbak .
Ang umbak ay ang dahon ng abaca na ginagamit ng grupo bilang hilaw na materyales , sa paggawa nila ng mga pang-export na furnitures .
ISANG JAPAN-BASED COMPANY , POPONDOHAN ANG MODERNISASYON NG PHILPOST Popondohan ng isang Japan-based company ang modernisasyon ng Philippine Postal Corporation o PHILPOST .
Tinatayang 3.3 billion pesos ang ilalaang pondo ng ROA Systems Company Limited sa naturang modernisasyon .
Ayon sa National Economic and Development Authority , ang investment ng ROA ay gagawin sa ilalim ng build-lease transfer agreement sa gobyerno .
ISANG JAPANESE CREDIT RATING AGENCY , NAGBIGAY NG BBB-PLUS RATING SA PILIPINAS Nagpatupad ng credit rating upgrade ang kompanyang Japan-based rating ang investment incorporated , mula negative hanggang stable o BBB-plus .
Ayon sa naturang kompanya , kampante sila na mananatiling matatag ang ekonomiya ng bansa lalo na at bumababa ang fiscal deficit at utang panlabas ng Pilipinas .
Dagdag ng ahensya , na nakatulong ang pagpapatupad ng reformed value added tax .
Pero , nagbabala ang credit rating agency na masusubukan ng husto ang kakayahan ni Pangulong Gloria Arroyo na ipatupad ang revenue at spending measures ng pamahalaan .
Magiging problema din sa bansa kung magpapatuloy ang bangayan sa budget at revenue target .
ISANG KOMPANYA SA CHINA , MAGLALAGAK NA $ 5-B NA PUHUNAN PARA SA ISANG AGRO-INDUSTRIAL PARA SA PINAS Limang bilyong piso ang i-invest ng isang Chinese group para magtayo ng isang Agro-Industrial Park sa Pilipinas .
Nakapaloob ito sa kasunduan sa pagitan ng Fuhua Group at isang Filipino-Chinese Company kasama ang anim na lokal na opisyal dito sa bansa .
Nakapaloob rin sa kasunduan ang pag-develop sa isang milyong ektarya ng lupain para naman tamnan ng hybrid corn .
ISANG MALAKING DIAPER COMPANY SA U.S. MAGTATAYO NG PABRIKA SA LAGUNA Nahigitan ng Pilipinas ang Thailand at China para pagtayuan ng pabrika ng malaking diaper company sa Amerika .
Inaprubahan ng Board of Investment ang aplikasyon sa pagtatayo ng pabrika para sa baby diaper production ng Procter & Gamble sa Light and Industrial and Science Park sa Cabuyao Laguna .
Ayon sa BOI mas pinili ng kompanyng ito ang Pilipinas kumpara sa China at Thailand dahil sa kakayahan at kaalaman ng mga manggagawa nito lalo na ang kanilang technical expertise .
ISANG MALAKING FRENCH COMPANY MAG-I-INVEST SA FORTUNE CEMENT PLANT SA BATANGAS Isang malaking kompanya mula sa France ang mag-i-invest sa Fortune cement plant sa Batangas .
Mahigit Php250-million ang ibubuhos na puhunan ng French company na Lafarge upang madagdagan ang produksyon ng planta ng hanggang tatlong libong tonelada .
Umaabot na sa isang bilyong piso ang investment ng nasabing kompanya sa limang cement plants sa bansa .
ISANG PRIVATE SECTOR , TUTUKAN ANG PAGTATAYO NG NEGOSYO SA BORACAY Pinaghahandaan ngayon ng isang a private sector ang kampanya na tututok sa resort ng Boracay kung saan tiyak na hahakot ng maraming dayuhang turista .
Ayon kay Samie Lim , Chairman ng Tourism Committee of the Philippine Chamber of Commerce and Industry , may listahan na ang International Finance Corporation ng mga negosyong maaring pagkakitaan na nagkakahalaga ng p10-m hanggang p10-b para sa boracay .
Kabilang ditto ang paglalagay ng transport services at karagdagang matutuluyan para sa mga dadayong turista doon .
Nakasaad din sa naturang plano ang pagkakaroon ng HongKong-style ferry service sa pagitan ng Boracay at bayan ng Caticlan na magsisilbing daanan patungo sa isla ng Boracay .
Layuni ng naturang hakbang na tanghalin bilang pinakamalaking tourist spot ang Boracay .
ISANG US-BASED ENERGY COMPANY , MAGTATAYO NG HYDRO-ELECTRIC POWER FACILITY SA PILIPINAS Nagpahayag ng interest ang US-based Cal-energy International na maglagay ng 225-megawatt hydro-electric power facility na nagkaka-halaga ng 300 million US dollars .
Ayon kay Cal-Energy Business Development Executive Raymond Cunning-Ham , inaasahan nilang sa Agus 3 Complex sila makakapag-operate .
Bukod sa Agus 3 , intresado rin ang kompanya na magtayo ng maliit na hydro power project sa Luzon , partikular na sa Balin-Tingan sa Southern Nueva Ecija .
May balak din ang kompanya na mag-bid para sa Geo-Thermal Power Plants ng NAPOCOR pero iginiit nito na maaring mag-focus muna sila sa pagtatayo ng hydro projects kung saan mas gamay nila ito .
ISANG US-FIRM , BALAK MAGTAYO NG SPECIALTY HOSPITAL SA CEBU Plano ng Cardiovascular Hospitals of America na magtayo ng isang specialty hospital sa Cebu na nagkakahalaga ng isang bilyong piso .
Ayon kay Dr. Philip Chua , Vice President ng Far Eastern Operations , napili ng naturang US- firm ang Cebu City na pagtayuan ng panukalang American Specialty Hospital , isang state of the art center na accredited ng Joint Commission International .
Sinabi ni Chua na target ng naturang US firm na makopo ang medical tourism ng Cebu at mapalakas ang ekonomiya ng lalawigan .
IT FIRM AT CALL CENTERS , UNTI-UNTI NANG DUMADAGSA SA CEBU CITY Puspusan ang panghihikayat ng pamahalaang lokal ng Cebu sa mga negosyante na magtayo ng mga call center sa kanilang lalawigan .
Layunin nito na mapalago ang employment opportunities ng mga Cebuano sa larangan ng information technology .
Sa kasalukuyan ay mayroon nang dalawampu 't isang IT multinationals at siyam na call center sa Cebu City .
JAPAN , MULING AANGKAT NG MANOK SA PINAS Muling mag-aangkat ng manok sa Pilipinas ang Japan sa sandaling maideklarang ligtas sa panganib ng birdflu ang bansa .
Ayon kay DTI Secretary Peter Favila , nakatakdang magpadala ng technical team mula sa Tokyo ang gobyerno ng Japan upang tiyaking ligtas sa avian virus ang mga manok na binubuhay sa bansa .
Una rito , nagpatupad ng ban ang Japan sa importasyon ng manok sa bansa kasunod nang napaulat na pagkalat ng birdflu sa ilang alagaing manok sa Bulacan .
Simula noon ay sa Brazil na kumukuha ng manok ang Japan .
JAPAN , MAGTATAYO NG ETHANOL PLANT SA PILIPINAS Nakikipag-usap na sa Philippine Sugar Miller ang ika-lima sa pinaka-malaking kompanya sa Japan ang Marubeni Corporation para sa pagtatayo ng isang ethanol plant sa Pilipinas .
Bagama 't wala pang detalye ng pag-uusap dalawang daang ektarya ng lupain ang planong pagtaniman ng tubo na siyang pangunahing sangkap ng ethanol bilang alternatibong fuel source .
Hinihinatay rin ng mga sugar miller ang nakahaing panukalang batas sa kongreso na magbibigay ng insentibo sa mga kompanyang gagawa ng ethanol .
JAPANESE BUSINESSMEN , GANADO PA RING MAMUHUNAN SA PILIPINAS Nananatiling attractive investment site ang Pilipinas dahil sa mababang labor cost .
Ito ang resulta ng taunang survey ng Japan External Trade Organization .
Lumalabas na mas na-eenganyo pa rin ang mga Japanese businessmen na magtayo ng mga bagong negosyo sa bansa kumpara sa ibang lugar sa Asya dahil sa kakarampot na minimum wage .
JG Summit magtatayo ng planta sa Negros Magtatayo ng planta sa lalawigan ng Negros ang JG Summit Holdings .
Layon ng planta na mapalakas pa ang sugar and mill refinery ng sister company nito na Universal Robina Corporation .
Ayon sa ulat , popondohan ng P140 million ang 12-megawatt generating facility na inaasahan na magkakaroon ng off-take na 48 million kilowatt .
Ang Bagasse Fired Power Generating Plant ay matatagpuan sa Kabankalan Negros Occidental at magiging 98.65 percent Filipino at 1.35 percent foreign owned .
JOINT FOREIGN CHAMBER SA BANSA TUTOL NA ITAAS ANG CORPORATE INCOME TAX Binatikos ng Joint Foreign Chamber ang panukala na itaas ang Corporate Income Tax sa 35 % mula sa dating 32 % .
Ang panukala ay isinusulong ngayon sa senado bagamat nakalusot na ito sa Senate Committee on ways and means .
Ayon sa American Chamber of Commerce of the Phils .
, Australian New Zealand Chamber of Commerce at European Chamber of Commerce pinaka-mataas na sa South-East Asia ang ipinapataw na corporate income tax sa Pilipinas .
Jollibee , may plano na ring magtayo sa India at KSA Matapos ikunsidera ang pagkakaroon ng branch sa Estados Unidos at China - balak din ng Jollibee na i-expand ito hanggang sa Indonesia at Saudi Arabia .
Ito ang kinumpirma ng chairman nito na si Tony Tan Caktiong kung saan bukod sa dalawang huling nabanggit na bansa ay pinag-iisipan din nila na dalhin ito sa India .
Ayon pa kay Caktiong - naging maganda ang sales ng kanilang kumpanya sa mga nakakaraang taon partikular na sa buwan ng Abril at Mayo .
Katunayan nito ay ang pagtaas ng labinwalong porsiyento sa net income sa unang quarter ng taon at 131 porsiyento naman sa system-wide sales .
Stakeholders , DA officials magpupulong sa 'agri growth ' NAGPULONG kahapon ang mga opisyal ng Department of Agriculture ( DA ) at mahigit 50 stakeholders mula sa pribadong sector upang planuhin ang isang komprehensibong hakbang para mapabilis ang paglago sa bukirin at isdaan sa bansa ng apat hanggang limang porsyento sa taong ito at paabutin ng hanggang walong porsyento sa 2008 .
Sinabi ni Agriculture Secretary Arthur Yap na ang consultative workshop na ito na isinagawa ng Seameo Innotech complex sa Quezon City ay nilalayong magkaroon ng mas masinsin na ugnayan sa pagitan ng pamahalaan at ng industry players para mapalago rin at maabot ang target para sa agrikultura ng bansa .
Nagbukas ang workshop sa pamamagitan ni Director Romeo Recide ng Bureau of Agricultural Statistics kung saan kanyang inihayag ang overall performance ng sector ng agrikultura noong nakaraang taon at sa unang kuwarter ng taong ito .
Inihayag din ang year-end target ng mga produkto na kinabibilangan ng palay , niyog , asukal , manok , baboy , mais , cassava , prutas , gulay , kape , goma , palaisdaan at aquaculture .
Walo sa mga produktong saklaw ng DA-private sector master plan ay palay , manukan , babuyan , palaisdaan , aquaculture , mais , niyog at tubo na batay sa naitala ng DA ay bumubuo sa 81.11 percent ng paglago ng Philippine Agriculture noong 2006 .
Naniniwala si Yap na sa magandang paglago ng agrikultura sa unang kuwarter ng taon , ang taunang target na 4 % hanggang 5 % ay namamataan na lalo na kung magtutulungan ang mga lider sa mahahalagang sector para matamo ang mas mataas na paglago sa susunod na tatlong kuwarter ng taon .
Nilalayon ng DA na pataasin ang produksyon , mas mataas na kita sa mga magsasaka at mangingisda at mapababa din ang presyo ng pagkain na siyang laman ng 2008 agenda ng Pangulong Arroyo bilang pagtupad sa kanyang pangako sa masa na maibsan ang gutom at lumikha ng mas maraming trabaho at umakit ng maraming investor .
Stockholder kinasuhan ng PIATCO partner KINASUHAN ng Fraport AG , investment partner ng PIATCO , ang isang stockholder nito ng may 20 kaso para pahintuin sa pagsisiwalat sa mga katiwalian sa ilegal na investment operation ng kumpanyang Aleman sa Pilipinas na may kinalaman sa pagtatayo ng NAIA-3 .
Sinabi ni Georg Wengert , may-ari ng hindi matiyak na bilang ng share sa Fraport AG , kontrolado ng pamahalaan ng Germany nagmamay-ari ng halos 70 porsiyento , na ginipit siya ng kumpanya upang busalan ang kaniyang bibig sa pagbubunyag sa iligal na pamumuhunan sa Pilipinas sa pamamagitan ng PIATCO .
Ang PIATCO ang nagpatayo sa substandard at depektibong NAIA-3 .
Pag-aari ng Fraport AG ang may 60 porsiyento ng PIATCO kung saan naglagak ito US $ 425 milyong puhunan .
Sinabi ng fraud expert na si Howard Silverstone na US $ 53 milyon lang sa kabuuang halaga ang ipinadala ng Fraport sa PIATCO at US $ 33 milyon dito ang direktang ginastos sa NAIA3 .
Pinagtibay TGCI Engineers , Inc. at Ove Arup & Partners HK Ltd. ang naunang obserbasyon ni Richard Klenk , aviation and construction expert , na substandard ang terminal .
Sinabi ni Wenger na nakatanggap siya ng mga dokumento kasama ang mga katitikan sa pagpupulong ng Board of Directors na nagsa-bing alam ng mga opisyal ng Fraport AG ang illegal in-vestment operation nito sa Pilipinas .
Presyo ng LPG ibinaba NAGPASIYANG magtapyas ng P.50 sentimo kada kilo ng kanilang produkto ang Liquefied Petroleum Gas Marketers Association ( LPGMA ) matapos bumaba ang contract price nito sa pandaigdigang pamilihan .
Ayon kay Arnel Ty , Pangulo ng LPGMA , sumunod lamang sila sa dikta ng presyo sa world market nang tapyasan nila ng halagang P5.50 kada tangke ang kanilang produkto na makakatulong tiyak ng malaki sa mga consumers .
Sinabi pa ni Ty na maaaring magtuloy-tuloy na ang pagbaba ng presyo ng kanilang produkto bunga ng napipintong pagbaba pa ng contract price nito sa merkado .
Idinugtong pa niya na hindi na nila hinintay ang buwan ng Hulyo para ibaba ang presyo ng kanilang produkto upang maibsan naman kahit papaano ang pasanin ng mamamayan lalu na ang mga mahihirap na mamamayan sa urban areas na tumatangkilik sa kanilang produkto .
Umaasa naman si Ty na susunod na rin sa pagbaba ng kanilang mga produkto ang tatlong dambuhalang kompanya ng langis dahil na rin sa biglang pagbaba ng halaga ng contract price nito sa pandaigdigang pamilihan .
Mga dapat tandaan sa pagbukas ng 'branch ' ng negosyo By : Bhaby See SA pagnenegosyo , isa sa susi ng tagumpay ay lumapit at ilapit ang produkto sa mga customer .
Nagbago na ang trend , mga customer na ang hinahanap ng mga mangangalakal dahil sa tindi ng kumpitensya .
Dahil mas gusto na rin ngayon ng mga customer na kumbiniente sa kanila ang pamimili , hindi mahirap pumarada at makakaiwas sa trapik .
Ang sarap magnegosyo lalo pa 't patok sa kita ang mga produktong ibinebenta mo , tinatangkilik ng publiko at 'in ' din sa lahat ito .
Siyempre , kapag lumago ang negosyo , nari-yan na papasok sa isipan ng bawat entreprenuer na palaguin pa ng husto at malamang at posibleng palakihin ang kasalukuyang puwesto o magtayo ng isa puwesto o sangay .
Pero ganun nga ba kadali na magbukas ng isa pang puwesto ?
Malaki ba ang gagastusin sa business expansion na ito at gaano naman ang posibilidad ng customer sa lugar na pagtatayuan ng bagong sangay ?
May ilang mga bagay-bagay na dapat konsiderahin bago ituloy ang business expansion sa ibang lugar bukod lang sa orihinal na puwestong pinagsimulan ng iyong negosyo .
Una , dapat na konsiderahin kung ang expansion na ito ay puwedeng tumayo ng mag-isa kahit wala ka o hindi mo personal na mama-manage .
Kung sa una mong puwesto ay napalago mo ng husto dahil nakatutok ka roon , malamang ang magiging sangay ng iyong negosyo ay kailangan din ang iyong 'personal care ' .
Kung personal mo na negosyo ito talaga , wala kang kasosyo , may mga customer kasi na tinitignan kung sino ang nagti-tinda maliban pa dun sa produktong hawak mo dahil naniniguro din sila lalo na kung pagkain ang line of business mo o kaya something na hard material , hanap ng mga customer ang kalidad at primera-klase na produkto , yung tipong sulit ang kanilang pera .
Sa expansion ng iyong negosyo , itatanong ng mga follower mo kung ikaw pa rin ba ang may-ari nito at nagpapalakad dahil malamang iniisip nila na nagpa-franchise ka na .
Pero kung ang mga customer mo ay hindi iniisip kung sino ang humahawak ng negosyo , puwede ka nang mag-expand at magkaroon ng isa pang lokasyon .
Pangalawa , mabuting alamin ang bentahe ng kukuning bagong puwesto , kung ito ba ay matao at mabilis ang ikot ng pera .
Dapat din na konsiderahin kung ang pagtatagumpay ng unang negosyo ay maililipat sa bagong lokasyon at kung ang bagong lokasyon na bubuksan ay walang kakumpitensya .
Dapat din na laging may bago ka sa mga produkto mo na inaasahan ng customer habang nagpapalit din ang uso sa lipunan .
Kung hindi ikaw ang mismong tatao sa business expansion mo , dapat mo rin konsiderahin ang pagkuha empleyado na customer friendly at kuwalipikado sa trabaho .
Pangatlo , sa bagong lokasyon , dapat alamin ang mga bagong customer na tatargetin kung ano ang kailangan nila at hanap nila parati at yung magiging kumpetisyon sa hinaharap dahil hindi maiiwasan na may pagbubukas din ng negosyo na maaaring kahalintulad ng sa produkto mo .
Dapat na malaman ang bentahe ng iyong product line at ang bentahe ng bagong merkado na pupuntahan .
Pang-apat , sa pagbukas ng panibagong branch , dapat handa ka rin sa pondo bagamat puwede kang mangutang , mainam rin na may sarili kang perang gagamitin sa bagong lokasyon dahil mahirap magka-utang .
Dapat isipin na ang bagong bubuksan na lokasyon ay isang hiwalay na business venture .
Pang-lima , maganda rin na magkaroon ka ng information campaign sa mga customer mo na at sa tatargetin pa na customer tungkol sa bubuksang bagong lokasyon kabilang na rito ang mga bagong product line at yung kahandaan mo rin sa delivery services ng iyong produkto .
Uso na rin kasi ngayon ang delivery lalo na sa mga opisina kung saan hindi na lumalabas ng gusali ang mga empleyado at walang oras na magpunta sa mga shop .
Dapat tandaan na gamitan ng business logic ang bubuksang bagong lokasyon .
Hindi ito madali na gawin , dapat pag-aralan ng husto .
Cebu Pacific may biyaheng Taipei na MAY biyaheng Taipei na ngayon ang Cebu Pacific .
Kahapon ay pinangunahan nina Ambassador Hsin Hsing Wu ng Taiwan Economic and Cultu-ral Office , tourism undersecretary Eduardo Jarque at Cebu Pacific Airlines vice-president for marketing Candice Iyog ang pagpapasinaya ng bagong biyahe ng naturang airline company patungong Taipei , sa simpleng seremonya na ginanap sa Ninoy Aquino International Airport ( NAIA ) .
Napag-alaman kay Resty Perez , opisyal ng nasabing airline , na isang 200-seater na Airbus 320 na eroplano ang regular na ngayong magbibiyahe araw-araw buhat Maynila patungong Taipei at pabalik .
Sinabi naman ni Iyog na batay sa pahayag ni Ambassador Wu , ang nasa-bing biyahe ay malaki ang maitutulong sa mga taga-Taiwan gayundin sa ating mga overseas Filipino worker na nagtatrabaho doon .
Napag-alaman na daang libong OFWs ang naglalakbay nang regular sa Taipei sa murang pasahe na P1,999 para sa one-way na biyahe .
Ayon kay Iyog , bahagi na din ng corporate responsibility ng Cebu Pacific ang pagbababa ng pasahe u-pang makatulong na rin sa mga OFW .
Dalawang oras lamang na tumatagal ang biyahe patungong Taipei mula NAIA , ang eroplano ay lumalapag sa Chang Kai Shek International Airport .
New Zealand mag-aangkat ng $ 30-M agro-fishery products mula sa RP By : Zaida delos Reyes MAG-AANGKAT ng halagang $ 30- milyong fresh at agro-fishery products ang siyam na kumpanya mula sa New Zealand sa bansa .
Ito ang inihayag kahapon ni DA Undersecretary Berna Romulo-Puyat kasunod ng matagumpay na product exhibit at selling mission na pinangasiwaan ng kanilang ahensya kamakailan .
Aniya , handa ang mga kumpanya ng New Zealand na mag-import sa bansa ng mga produktong tulad ng mangga , saging , pinya , dried mangoes , banana chips , desiccated coconut , canned sardines , ready-mix sauces , dried anchovies at pusit , pili nuts , biscuits , juice sa tetra packs , spices ( chili and tamarind ) , fresh coconut at fresh coco juice .
Ilan sa importers ang James Crisp .
Ltd .
, kilalang importer at distributor ng food ingredients at brand developer para sa mga produktong pagkain sa New Zealand at Australian markets ; Fusion Marketing Ltd .
, Ashon Ventures ( NZ ) Ltd .
, Tres Marias Trading Ltd .
, Panamex Pacific Exporters , Kauri New Zealand , T & J Group Ltd .
, RC Consulting Group Ltd. at ang Philippine Trade and Tourism Group , isang non-government organization ng mga Pinoy na nag-iimporta at nagdi-distribute ng mga produktong pagkain sa New Zealand .
'The New Zealand market can be tapped for the export of Filipino food products like sardines , ready-mix sauces , and fresh and processed fruit products , considering that 45,000 Filipinos live in New Zealand , ' Pahayag pa ni Puyat .
LPG price muling ini-rollback MULING nagbawas ng presyo ng kanilang produkto ang Liquefied Petroleum Gas Marketers Association ( LPGMA ) kaninang madaling araw matapos bumaba ang contract price nito sa pandaigdigang pamilihan .
Ayon kay Arnel Ty , pangulo ng LPGMA , ipinasiya nilang magtapyas ng P.50 sentimos kada kilo ng kanilang liquefied petroleum gas ( lpg ) upang maibsan ang mabigat na pasanin ng mga consumer sa patuloy na pagtaas naman ng halaga ng mga produktong petrolyo .
Bukod dito , binawasan din ng LPGMA ng halagang P.20 sentimos ang auto lpg na ginagamit naman ng karamihang taxi operators sa kanilang mga ipinapasadang sasakyan .
Sinabi ni Ty na malaki ang posibilidad na muling magkaroon ng rollback sa presyo ng kanilang mga panindang produkto sa mga susunod pang linggo bunga ng patuloy na pagbaba ng halaga ng contract price nito sa world market .
Sa kasalukuyan , umaabot na lamang sa halagang P488 pesos kada tangke ng LPG mula sa P494 na dating halaga nito sa merkado na nanga-ngahulugan lamang ng P6 pisong pagbabawas sa bawat tangke .
Umaasa naman si Ty na susunod din ang mga dambuhalang kompanya ng langis sa pagtatapyas ng presyo ng kanilang ibinebentang LPG dahil na rin sa bumababang contract price sa pandaigdigang pamilihan .
NFA nagbawas ng rice import DAHIL sa patuloy na pagtaas ng volume ng produktong bigas ng mga local farmer , nagbawas sa pag-aangkat ng naturang produkto ang pamunuan ng National Food Authority ( NFA ) .
Ito ang inihayag kahapon ni NFA Administrator Jessup Navarro kung saan nilinaw ng mga ito na ibinaba nila sa 1.64 milyon metric tons ang rice importation ng bansa ngayong taon para sa go-vernment at public sector dahil sa gumandang ani ng mga palayan sa buong bansa .
Aniya , umabot sa 6.68 milyon metric tons o tumaas ng 1.2 % ang output ng local na palay sa unang quarter ng taon mas mataas sa dating 6.53 milyon metric tons sa kaparehong period ng taong 2006 .
Ang Bureau of Agricultural Statistics ( BAS ) ay nagtakda ng nationwide rice production target ngayong taon ng 16.2 mil-yong metric tons Sinabi ni Navarro , may 600,000 metric tons ng rice imports ang dumating na sa bansa at naipamahagi na sa iba 't ibang rehiyon tulad sa Poro Pt .
( La Union ) ; Subic ( SBMA ) ; Batangas ; Tabacco / Legazpi ( Albay ) ; Iloilo / Bacolod ; Cebu ; Zamboanga ; Cagayan de Oro ; Surigao ; General Santos City / Davao at Maynila upang masustinihan ang pangangailangan sa butil sa panahong may nagaganap na kalamidad sa bansa at higit na apektado ay ang mga sakahan ng palay .
May karagdagan pangsuplay na magmumula sa ani ng local farmers sa susunod na buwan ng Hulyo hanggang Setyembre kayat walang dahilan para kulangin ang bansa sa bigas .
Presyo ng LPG nirolbak uli MULI na namang nag-rollback ng halagang P.50 sentimo kada kilo ng kanilang produkto ang Liquefied Petroleum Gas Marketers Association ( LPGMA ) na nagsimula kahapon ng hatinggabi .
Ayon kay Arnel Ty , Pangulo ng LPGMA , sumunod lamang sila sa dikta ng presyo sa world market nang tapyasan nila ng ha-lagang P.50 sentimos kada tangke ang kanilang produkto na makakatulong tiyak ng malaki sa mga consumer .
Bukod sa pagtatapyas ng presyo kada tangke ng LPG , ibinaba rin ng LPGMA ang halaga ng kanilang ibinebentang gas na ginagamit ng mga pampasaherong taxi ng halagang P20 sentimos kada kilo .
Naniniwala si Ty na maaaring magtuluy-tuloy na ang pagbaba ng presyo ng kanilang produkto bunga ng napipintong pagbaba pa ng contract price nito sa merkado .
Kumpiyansa ang grupo na sa pagpasok ng buwan ng Hulyo ay posibleng maragdagan pa ang halaga ng gagawin nilang pagtatapyas , kumporme sa magiging dikta ng pandaigdigang pamilihan .
Nanawagan naman ang grupo ng mga consumer sa tatlong dambuhalang kompanya ng langis na kaagad na sumunod sa ginawang pagtatapyas ng presyo ng LPGMA dahil maraming mga mahihirap na komunidad sa mga urban areas ang tumatangkilik nito .
P30M gagamitin ng DA laban sa peste sa niyog GAGAMITIN ng Department of Agriculture ( DA ) ang P30 milyon mula sa Coconut Industry Investment Fund ( CIIF ) para gugulin sa malawakang programa sa pagsugpo sa peste na nagbabanta na sirain ang buong industriya ng niyog .
Upang mapigilan ang peste , na kilalang coconut leaf beetle mula sa pagkalat na ikamamatay ng mga puno ng niyog , inatasan din si Agriculture Secretary Arthur Yap ang Philippine Coconut Authority na kaagad magpalabas ng P350,000 para sa insecticide treatment ng mahigit na 75,000 apektadong puno ng niyog sa l8 sa 78 probinsya na may taniman ng niyog .
Sinabi ni Yap na isang inter-agency Brontispa Action Team ( BAT ) , na binuo para gumawa at magpairal ng mga plano para makontrol ang pagkalat ng coconut leaf beetle , ay gumawa rin ng isang pest control project , samantalang ipa-patupad na rin ang isang P1.5 million pilot biological control project na pinunduhan ng Biotechnology Program ng DA .
Sa ilalim ng programang ito , isang biological control laboratory ang itatayo na kinabi-bilangan ng well-trained action teams sa bawat rehiyon para magsagawa ng malawakang produksiyon para sugpuin ang laban sa coconut leaf beetle , aniya .
'We espect non-infected areas and islands to be protected from this coconut leaf beetle through effective quarantine and information dissemination about the pest , ' sabi ni Yap .
'We cannot take this threat lightly because the coconut leaf beetle could cause considerable damage to our coconut industry if left untreated .
' Small and Medium Entrepreneur madali nang makakautang HINDI na mahihirapan pa ang mga Small and Medium Entrepreneurs ( SMEs ) na makapagnegosyo dahil madali nang makautang sa mga lending firm sa pamamagitan lamang ng text messaging .
Ito 'y mula sa 'Micro Asenso ' na kamakailan lamang ay ini-activate ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo sa paglulunsad nito sa Makati City .
Sinabi ng Pangulo na ang text facility na ito ay mapapadali na para sa mahigit 60,000 mga SMEs na matukoy ang mga micro-financing centers na malapit sa kanilang lugar .
Sa pamamagitan ng 2973 ng Globe , maaari nang makakuha ng impormas-yon kung paano makakautang sa P180 bilyong pondong nakalaan sa mahigit 3,000 na micro-financing institutions ( MFI ) sa buong bansa .
Isusulat lamang ang text message na 'MICRO [ space ] FIND [ space ] Pangalan ng lungsod at ipadala sa 2973 .
Para matukoy ang MFI sa mga lalawigan , ite-text lamang ang 'MICRO [ space ] FIND [ space ] Pangalan ng lalawigan [ comma ] Pangalan ng Bayan at ipadala sa 2973 .
Kasama ng Pangulo na inilunsad ito ay sina People 's Credit and Finance Corp. ( PCFC ) president Edgar Generoso at Globe Telecom president Gerardo Ablaza .
Sinabi ni Ablaza na nilalayon ng proyekto na ito na maituro sa mga micro entrepreneurs ang pinakamalapit na micro-finance institution sa kanila .
Ang 'Micro Asenso ' ay itinatag ng pamahalaan upang mapalawig at mapanatili ang kaalaman ng publiko sa micro finance .
Bunga ito ng naunang inilunsad na 'Go Negosyo ' entrepreneurship program noong nakaraang taon .
Sinabi naman ni Generoso na ang mga eligible borrowers ay ang mga non-government organizations , mga kooperatiba at financial institutions na maayos ang pagkakatatag at may track record sa lending operations o may katibayan na kakayahan na magpatupad micro-finance programs para sa mga mahihirap .
Pag-ban sa chicken feet ng 'Pinas pinalagan ng DA INALMAHAN ng pamunuan ng Department of Agriculture ( DA ) ang hakbang ng pamahalaan ng China na ipagbawal ang pag-aangkat ng chiken feet mula sa bansa .
Ang pag-alma ay ginawa ni DA secretary Arthur Yap kung saan kinuwestiyon din nito ang dahilan ng China sa pagbabawal ng pagpasok ng mga poulty at meat products mula sa Pilipinas gayung nakumpirma mula sa Bureau of Animal Industry ( BAI ) na ang huling batch ng mga produktong ito ay na-export sa China noong June 2006 o mahigit na sa isang taon ay saka pa lamang nai-ban .
Nagulat ang DA nang mapaulat kahapon na ban na sa China ang pag export ng Pilipinas sa kanila ng selected meat products tulad ng chicken feet samantalang noon pang Hunyo 2006 naisagawa ng ating bansa ang exportasyon ng naturang mga produkto .
'We have not received any such formal notification from China about any interceptions or detentions of Philippine food exports to Hong Kong , China and this supposed ban .
We are confirming whether these reports are true because a BAI check showed that the last time we exported to China and Hong Kong took place in June 2006 yet , ' pahayag ni Yap .
Sinabi pa ng kalihim na ngayong taong ito ang mga poultry at meat items na ito ay maaaring nakain na o na-expire na dahil may mahigit ng isang taon ang naisagawang pag-e-export nito ng Pilipinas sa China .
Bunsod nito , binubusisi nang pamunuan ng DA ang tunay na dahilan ng naturang kautusan ng China .
Alinsunod anya sa batas ng Chinese authorities , ipagbibigay alam nila sa pamahalaan ng Pilipinas ang anumang depekto o paglabag na naisagawa ng Pilipinas agad-agad makaraang matanggap ang exported products .
Noong nakaraang taon , nag export ang Pilipinas ng may 603,920 kilo ng cooked chicken feet sa China at dagdag na 131,000 kilo sa Hong Kong kasama ng mga cooked sausage , hotdogs at franks .
Ang last batch ng chicken feet na na-export sa China ay naisagawa noong Hunyo 2006 .
Bukod sa chicken feet , ban din ng China ang exports ng Pilipinas sa tenga ng baboy at iba pang parte ng katawan dahil umano sa bacteria na taglay nito .
Zaida delos Reyes Expo palalakasin ang RP-China trade relations SA kabila ng mga naglabasang ulat hinggil sa mga kontaminadong pagkain galing China , nasa bansa naman ngayon ang may 300 mga opisyal at residente ng Chongqing , China para lalo pang palakisin ang trade relations nito sa Pilipinas .
Ang Chongqing delegates na dumating kamakailan ay nagsasagawa ng malaking trade expo para ipakita ang economy , trade , education , culture at gourmet food ( hotpot at banquet ) festival ng kanilang siyudad na pinakamalaki sa buong mundo .
Pinangunahan ni Chongqing Mayor Wang Hongju ang delegasyon at nagbigay-pugay kay Pangulong Arroyo sa Malacaang .
Ang alkalde ay sinamahan sa Palasyo ni Zou Zongshen , presidente ng Zongshen Group ; Hu Jiquan , director-general ng Chongqing municipal government , at kanyang deputy na si Ding Xianju ; Zhou Bo , director-general ng Chongqing Municipal Information Bureau ; Wang Wen , deputy director-general , Chongqing Foreign Affairs ; Lujin , deputy director ng Protocol Affairs Division ng Chongqing Foreign Affairs ; at He Xiyun , general manager ng Dong Feng Shipbuilding .
Isinasagawa rin ang China-Chongqing Photo Show sa SM Mall of Asia kung saan ipinapakita ng mga performing artist ng Chongqing Central University ang kanilang award-winning na Youth Acrobatic Show at Szechuan Face-off Show .
Galing ng Palaweo , ipinakita sa SME Week PUERTO PRINCESA CITY -- 'Nararapat lang na kung kasuy , Palawan 'yan .
' Ito ang pinahayag ni DTI Regional Director Joel B. Valera sa pagbubukas ng SME week kahapon sa Puerto Princesa City Coliseum .
Binuksan ang pagdiriwang ng SME Week sa temang 'Ang Galing Mo Palaweo , GO NEGOSYO !
' sa pamamagitan ng isang motorcade sa pangunahing lansangan sa lungsod .
Sinundan ito ng SME OTOP Forum sa Puerto Princesa City Coliseum na dinaluhan ng mga negosyante at mga estudyante ng kursong entrepreneurship ng tatlong malalaking kolehiyo .
Ayon kay Valera , ang mga negosyante ang sikat ngayon kung kaya binubuhos ng Department of Trade and industriya ang suporta at tulong sa mga maliliit na negosyo sa product development at fund assistance .
Sinabi ni Valera na sa kabuuan nasa 99.6 % ang dami ng sector ng Micro SMEs at .4 % lamang ang nasa kategorya ng large businesses .
Tinukoy din niya ang 'One Town , One Product ' o OTOP na isinusulong ng DTI sa kasalukuyan .
Anya , sa OTOP makikilala ang lugar at ito ay sa pamamagitan ng kasikatan at kagalingan ng produkto o serbisyo .
Buong suporta ang ibibigay ng DTI sa pagpapaunlad ng mga natukoy na OTOP ng Palawan , partikular ang produktong kasuy .
Kaugnay pa rin ng pagdiriwang ng SME Week , nagsagawa ng Consumer Empowerment Seminar kahapon sa Palawan State University ( PSU ) upang big-yan ng kaalaman ang publiko at mga estudyante ng mga kaalaman tungkol sa mga karapatan ng mami-mili .
Ang seminar ay pinatupad sa pagtutulungan ng DTI-Palawan at ng PSU Price Watch Group .
Naipatupad ng pagdiriwang SME Week sa Palawan sa pakikipagtulungan ng Palawan Chamber of Commerce & Inductry , Inc .
, Provincial SME Development Council , Department of Science and Technology , Technical Education and Skills Development Authority , Philippine Information Agency , at pamahalaang lungsod ng Palawan .
Kita ng LRTA lumobo TUMABO nang husto sa unang anim na buwan ng kasalukuyang taon ang kita ng Line 1 at Line 2 ng Light Rail Transit Authority ( LRTA ) bunga ng paglobo ng mga pasaherong tumatangkilik sa pinakamabilis at mabisang uri ng transportasyon sa bansa .
Ayon kay LRTA Administrator Melquiades Robles , umabot sa kabuuang 81.54 milyong pasahero ang naitala nilang bilang na sumakay sa unang anim na buwan ng kasalukuyang taon sa biyaheng Monumento-Baclaran ng Line 1 at Recto-Santolan ng Line 2 na higit na mataas kumpara sa 76.81 milyon noong nakaraang taon .
Sinabi ni Robles na kanilang naitala ang pinakama-raming pasaherong sumakay sa Line 1 noong Enero 9 , 2007 sa bilang na 432,036 habang sa Line 2 ay umabot sa 190,053 ang pinakamataas noong Hunyo 22 .
Ang pagdami aniya ng naitalang pasahero ay bunga na rin ng idinagdag nilang bilang na 69 na biyahe ng 90 light rail vehicle o bagol kumpara sa dating 54 sa kasagsagan ng pagdagsa ng pasahero .
Bunga nito 'y naitala ng LRTA ang kabuuang koleksi-yon na P1.1624 bilyong piso na higit na mataas ng 4.75 % sa kanilang target na P1.1097 at mas mataas din ng 7.35 % sa kinita noong nakaraang taon na P1.0828 bilyong piso .
Magugunita na unang nakapagrehistro ng pinaka-mataas na kita sa loob ng 21 taong operasyon ang LRTA noong taong 2005 na umabot sa P114 milyon kumpara sa pagkalugi noong taong 2004 ng P1.58 bilyon at muli itong naulit noong 2006 nang makapagtala ng net income na P400.4 milyon .
Edd J. Reyes PSBank may bagong 12 branches ANG PSBank , ang ikalawang pinakamalaking savings bank sa Pilipinas , ay nagbukas ng 12 bagong branches upang lalong palawakin ang kanilang network sa buong bansa na umaabot na sa 162 branches .
Ang 12 na bagong bukas na PSBank branches ay matatagpuan sa New Frontier-Araneta Center , Marikina-Riverbanks , Harrison Plaza , Gil Puyat-Edison , Quezon City-Matalino , San Andres-Adriatico , Ormoc , Vigan , Isabela-Cauayan , Tuguegarao , Tarlac-Capas at Paraaque-La Huerta .
'Ang bagong 12 branches na binukas namin ngayong taon ay isang patunay sa aming dedikasyon na bigyan ang aming mga kliyente ng better access sa aming mga savings at loan products , ' ayon kay PSBank vice president Ernest Perez .
Bukod dito , ipinagmalaki ni Perez ang inter-branch transactions ng bangko na siyang maghihikayat sa maraming depositors na pumunta sa PSBank .
'Ipinagmamalaki ng mga PSBank branches ang pagiging simple , mabilis at maasahan sa lahat ng proseso nito .
Napapadali namin ang pag-deposit , pag-encash ng tseke , mag-withdraw o mag-apply ng loan saan mang PSBank branch sa bansa maging hindi sa iyong home branch , ' sabi ni Perez .
Tamang hakbang sa pag-uumpisa ng negosyo By : Bhaby See KARAMIHAN sa mga nagbukas ng negosyo ( at sa mga nagbabalak na magbukas ) ay magsisi-mula nang walang naipon o walang dating savings na gagamitin bilang puhunan .
Kadalasan at karamihan ay magsisimula ng negosyo na ang puhunan ay inutang sa bangko , sa mga kaibigan o sa mga lending institutions .
At babayaran lamang ito sa tubo na kikitain sa negosyo .
Pero paano kung hindi nag-click ang pinasok na negosyo ?
Paanong mababayaran ang inutang ?
Pero paano rin kung walang magpapautang at na-kita ng financing institution na hindi maganda ang negosyo na tutustusan nito ?
Kadalasan , ang ginagawa ng iba ay maghihintay na lang ng housing loan para gamiting puhunan o uutang sa credit cards para pambayad naman doon sa housing loan .
Ang ganitong pamamaraan ay lalo lamang malulubog sa kumunoy na utang ang isang aspiranteng negosyante , nasira na ang kanyang pangalan sa credit rating , nakasanla pa ang kanyang bahay .
Lingid sa kaalaman ng mga business owner , hindi ganoon kadali na kumita agad ng malaki para mabayaran din ang utang .
Ang isa sa magandang hakbangin sa negosyo ay nagsimula nang may sa-pat na inipong pera hang-ga 't maaari para gawing investment .
Dapat din na planuhin na ang inipong pera ay makasasapat para sa unang taon ( kahit hanggang dalawang taon ) ng operasyon ng negosyo kung saan puro pamumuhunan ang mangyayari .
Halos karamihan ng nag-umpisang negosyo ay hindi pa nakakabawi sa unang dalawang taon ng ope-rasyon .
Magsimula sa maliit na puhunan Think small muna .
Huwag munang mag-hangad ng kagitna .
Huwag din umupa ng lugar na malaki ang bayarin kung puwede naman sa mas mura o kahit sa bahay na lang .
At huwag din munang kumuha ng empleyado o trabahador .
Mainam na ikaw at kapamilya mo muna ang magtulungan .
May ibang nagsimula ng kanilang negosyo sa gilid ng kanilang bahay , sa garahe o sa isang lugar na hindi na mangungupa-han .
May iba na nagtagum-pay , mayroon naman na iba na nauwi sa kaunting pagkakamali pero nagkaroon naman ng karanasan na sa susunod ay hindi na mangyayari sa kanila ulit ito .
At dahil hindi sila na-ngutang , madaling maka-pagsimula ng muli at walang pangalan na nasira o nalagay sa kahihiyan .
Pangalagaan ang personal assets Madalas may nababalitaan tayo sa negos-yo na naremata ang kanilang ari-arian at isa-isang nawawala at nahihila ang kanilang mga kagamitan .
Kapag pumasok ka sa negosyo , may personal responsibility ka sa lahat ng pagpapasyahan mo , pati na ang mangyayaring utang sa gitna ng panga-ngalakal .
Kabilang na diyan ang pagbabayad ng buwis , utang na pera sa mga supplier at landlord , at gastos kung madedemanda ka pa ng customer .
Kung hindi mo mapa-ngangalagaan ang sarili mo , aatakihin ka ng iyong creditor at pupuntiryahin ang iyong personal assets tulad ng kotse , bahay at mga gamit sa bahay para pambayad lang ng utang .
Tamang diskarte para kumita nang sapat Basic principle sa ne-gosyo ay ang alamin at maunawaan kung paano kumita nang sapat at hindi 'break even ' lang .
Sa mga nag-uumpisa pa lang , dapat na malaman ang kailangang pagkagastusan , tulad ng pagbili ng gamit , bayad sa renta , pangsuweldo sa katulong o boy at iba pang bayarin kasama na ang ilaw at kuryente .
Kapag nakuwenta mong lahat ito , dito mo malalaman kung magkano ang dapat na kitain mo buwan-buwan para mabayaran ang lahat ng ito at may sobra ka pa para sa sarili mo .
Importante na gumawa muna ng business plan kahit maikli ay sapat na .
Dapat malaman at masuri nang husto ang kikitain at ang break-even , ang matukoy ang profit-and-loss at mag-project ng cash flow sa negosyo .
Sa cash flow ay malalaman kung make o break ang iyong negosyo at kung may forecast ka rin ng profit-and-loss , magkakaideya ka agad kung saan maganda simulan ang negos-yo .
Makikita mo rin sa pla-nong ito ang start-up cost ( ang halaga ng pera na dapat ipunin ) at kung ano ang magandang marketing strategy dahil sa higpit ngayon ng kumpetis-yon sa negosyo .
KABUUANG P500B UTANG NG NAPOCOR SASALUHIN NG GOBYERNO Sasaluhin ng gobyerno ang Php300B utang ng National Power Corporation sa ilalim ng Electric Power Industry Reform Act o Epira .
Ayon sa Department of Budget and Management may kabuuang P500-B ang kailangan na balikatin ng pamahalaan mula sa nasabing kompanya dahil sa kawalan nito ng kakayahan na magbayad ng kanilang utang .
Pabor rin ang DBM sa agad na pagpapatupad ng panibagong pagtaas ng singil sa kuryente ng Napocor upang hindi na lumaki pa ang pagkalugi nito .
KABUUANG UTANG NG PILIPINAS , UMAKYAT NA SA 3.96-TRILLION PESOS Umabot ng 3.96 trillion pesos sa nakaraang buwan ng Enero ng taong ito ang kabuuang utang ng pamahalaan mas mataas ng apat na porsyento mula sa 3.81 trillion pesos na naitala noong nakaraang taon .
Ang pagtaas ay bunsod ng pag-isyu ng 1.5 billion dollars na global bond noong nakaraang Enero .
Pero ayon kay National Tresurer Omar Cruz , bagama 't tumataas ang utang ng bansa mas mabagal naman ang pagtaas nito dahil sa napigilan na ng pamahalaan ang pag-lobo ng budget deficit ng bansa sa pamamagitan ng pagtaas ng sales tax ng mula sampu hanggang labin-dalawang porsyento .
KAKAPUSAN NG DOLYAR DINISKWENTO NG BANGKO SENTRAL Diniskwento ng Bangko Sentral ng Pilipinas ang pangamba na kapusin ng supply ng dolyar sa bansa .
Ayon kay BSP Deputy Governor Amando Tetangco malakas ang dollar remittances mula sa Overseas Filipino Workers at lumakas rin aniya ang halaga ng piso nitong mga nakaraang buwan .
Iginiit ni Tetangco na lumakas ang purchasing power ng philippine currency sa kabila ng pagtaas sa presyo ng langis sa world market .
Kakulangan ng target collection ng BIR isinisi kay Finance Sec. Gary Teves Isinisi ng Bureau of Internal Revenue kay Finance Secretary Margarito Teves ang kakulangan sa target collection ng ahensya sa unang bahagi ng taon Ayon kay BIR Commissioner Mario Buag ang mga advance payment ng mga malalaking tax payers dahil na rin sa request ni Teves ay siyang naging dahilan ng mababang koleksyon ng ahensya .
Ang naturang hakbang ni Teves ay mahigpit na tinutulan ni Buag at ni Commissioner Nestor Valeroso ng BIR Large Taxpayers Service .
KALAKALAN SA MERKADO SA MGA SUSUNOD NA ARAW , INAASAHANG MAGIGING MATUMAL Ina-asahang magiging matumal ang kalakalan sa merkado sa mga susunod na araw .
Ayon sa mga analyst , ito 'y bunsod ng kawalan ng mga insentiba para sa mga mamumuhunan pag-pasok ng semana santa at pag-pasok ng tax payment season .
Noong nakaraang lingo , matatandaang bumaba ang Philippine Stock Exchange Index ng 12 points at nagsara sa point-five percent sa 2,196 .
KALAKALAN SA PAGITAN NG PILIPINAS AT TSINA , INAASANG MAGIGING MATATAG Inaasahang lalo pang iigting ang Kalakalan sa pagitan ng Pilipinas at Tsina matapos na magpadala ang pamahalaan ng mga trade attaches sa China .
Ayon kay Trade and Industry Sec. Peter Favila , ang isang attache ay naka-assign sa Guang Xi habang sa isa pang probinsya sa Tsina .
Sa kasalukuyan ay mayroon nang tatlong trade attaches sa Beijing , Shanghai at Guangzhou Province .
Kaugnay nito , inaasahang tatalakayin ng mga bagong attaches sa China ang mga investment opportunities ng dalawang bansa lalo na sa larangan ng garments at textile .
KAMPANYA NG GOBYERNO SA TURISMO , PATOK SA MGA DAYUHANG KAPITALISTA Patok na patok sa mga dayuhang kapitalista ang kampanya ng pamahalaan sa pagpapalakas nito ng Turismo .
Ayon kay Tourism Secretary Joseph Durano , patunay ditto ang pagdagsa sa Pilipinas ng mga dayuhang nagbabalak na magtayo ng hotel sa bansa dahil sa nakaeenganyong tourist spots ng bansa .
Sinabi ni Durano na isang Korean businessman ang nangakong magpupundar ng dalawang bilyong piso para sa pagtatayo ng isang 700-room hotel sa Mactan , Cebu City .
Bukod ditto , isang Korean group din ang naglagak ng 500 milyong piso para sa pagtatayo ng isang golf course sa Cagayan de Oro .
Sa talaan ng DOT , ang mga Koreano ang bumubuo sa 18 .
5 percent ng mga turistang nagtutungo sa bansa .
Karagdagang energy projects sa Negros , isusulong Isusulong ng PNOC Energy Development Corporation ang karagdagang energy projects sa Negros Occidental .
Ayon kay Energy Sec. Rafael Lotilla , palalawakin pa nila ang kanilang proyekto sa Negros Oriental at Occidental upang makakuha ng mas maraming investors ang lalawigan .
Sinabi pa nito na may sarili nang Geothermal Plants ang Negros kayat malaking puntos ito upang mahikayat ang mga negosyante na mag-invest sa nasabing lugar .
KARAGDAGANG GASOLINE STATIONS PARA SA MGA PAMPUBLIKONG SASAKYAN , MAY BASBAS NA NG MGA OIL COMPANIES Pumayag na ang mga oil companies na magdagdag ng isang daan at limampu 't siyam na gas stations na magbi-bigay ng piso kada litrong diskwento sa diesel para sa mga pam-publikong sasakyan , partikular na ang mga jeepney at bus .
Ayon sa Department of Energy , uma-abot na sa kabuuang limang daan at dalawampu 't lmang mga istasyon ng gas ang nagbibigay na ng diskwento .
Ito 'y bilang pagtugon sa panawagan ng pamahalaan na tulungan ang mga public transport groups sa gitna ng tumataas na presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan .
KITA NG BIR AT BOC , TUMAAS NG 31 % SA UNANG TATLONG BUWAN NGAYONG TAON Tumaas ng tatlumpu 't isang porsyento ang kita ng Bureau of Internal Revenue at Bureau of Customs sa unang tatlong buwan ng taong 2006 .
Mula 135 billion pesos noong unang tatlong buwan ng taong 2005 hanggang 177 billion pesos ngayong taon .
Ayon kay Pangulong Gloria Macapagal Arroyo , ang paglago ng kita ng dalawang ahensya ay bunsod ng pina-igting na kampanya ng pamahalaan na tugisin ang mga tax evaders at smugglers .
Nakatulong din aniya ang pag-implementa ng dagdag na value added tax .
Kaugnay nito , gagamitin ang kinita ng BIR at BOC sa pag-pondo ng mga infrstructure projects tulad ng mga school buildings , mga kalsada , social services partikular na sa edukasyon at kalusugan .
KITA NG DEL MONTE PACIFIC , BUMULUSOK Dahil sa mataas na interest rates at malaking gastusin ay bumagsak ang kita ng Del Monte Pacific Ltd .
Sa datos ng nasabing kompanya , lumabas na 33.8 percent ang ibinagsak ng kita ng naturang canned fruit manufacturer noong nakaraang taon .
Ayon sa pamunuan ng Del Monte Pacific , bumagsak ang kanilang kita dahil mas malaki ang inilaan nilang pondo para sa kanilang production kabilang ditto ang raw materials , packaging , labor , energy at fixed production cost .
Umaasa naman ang nasabing kompanya na makakabawi pa sila sa harap nang implementasyon ng expanded value added tax .
Kita ng mga negosyante ng gulay sa Benguet , inaasahang lalago pa Inaasahang lalo pang lalago ang kita ng mga nagluluwas ng gulay mula Benguet at iba pang bahagi ng Luzon dahil sa pagbubukas ng bagong market outlet for vegetables sa Pasig City .
Ang palengkehan sa Metro Walk tuwing Biyernes , Sabago at Linggo ay magbibigay ng oportunidad sa mga magsasagka ng gulay para ipakilala ang kanilang produkto sa mga mamimili .
Itatampok rin sa naturang palengkehan ang iba 't-ibang klase ng prutas , delicacies & gourmet foods , herbal products , native chicken , fresh meat , live seafoods at iba pang produkto na pawang home-made .
Konstruksyon ng Maritime Industrial Park sa Misamis puspusan Puspusan ang konstruksyon ng Maritime Industrial Park na magiging pangunahing daungan ng mga investors sa bansa .
Ang shipping yard na may lawak na aabot sa tatlong libong ektarya ay matatagpuan sa Tagaloan Misamis Oriental .
Magtatayo rin dito ng mga ship-building facility gamit ang makabagong makinarya para sa ship-building , repair at conversion .
Kontrata ng gobyerno sa ZTE Corp. pinarerepaso ng PCCI Nanawagan ang Philippine Chamber of Commerce and Industry ( PCCI ) sa gobyerno na suriing mabuti ang papasukin nitong kontrata sa isang Chinese Company para sa pagtatayo ng broadband network .
Ayon kay PCCI Chairman Donald Dee , dapat na maging transparent ang kontrata upang mapawi ang anumang pagdududa hinggil dito .
Kailangan rin aniyang repasuhing mabuti ang kasunduan at alamin kung kinakailangan nga ba ito ng pamahalaan sa ngayon .
Sa ilalim ng kontrata sa ZTE Corporation , magtatayo ito ng broadband network na mag-uugnay sa ibat ibang ahensya ng pamahalaan at mga institusyon .
Handa naman ang PCCI na tumulong sa gobyerno para masuring mabuti ang kontrata at magsagawa ng case study ukol dito .
KONTRATA SA PAG-AANGKAT NG PILIPINAS NG BIGAS , TIWALANG MAKUKUHA NG VIETNAM Kumpiyansa ang Vietnam na igagawad sa kanila ang kontrata sa pag-aangkat ng Pilipinas ng may kalahating milyong tonelada ng bigas sa buwan ng Hunyo at Agosto .
Ayon sa National Food Authority , pinag-aaralan pa nila kung saang bansa sila bibili ng bigas bagamat ang Vietnam anila ang may pinaka-mababang offer-per-ton .
Bukod sa Vietnam , nag-alok rin na magbenta ng bigas ang Korea , Thailand at ang Pakistan .
Korean company magbubuhos ng investment sa Next Boracay umpisahan na ang konstruksyon ng isang international airport sa Carabao Island sa San Jose Romblon .
Ang pagpapaunlad sa nasabing isla na sinasabing next Boracay ay pangungunahan ng Department of Tourism bagamat ang pagtatayo ng paliparan ay hahawakn ng isang Korean Real Estate Company .
Ayon kay Tourism Secreyary Joseph Durano , malaki ang potensyal ng nasabing isla na maging isang tourist destination gaya ng Boracay .
Gaya ng Boracay sa Aklan , magaganda rin ang mga beaches dito na pawang mga white-sand at payapang tubig .
Katunayan , sinabi ni Durano na apat na beses na mas malaki ang Carabao Island kumpara sa Boracay at malapit lang sa Puka beach sa hilagang bahagi ng pamosong Isla .
Kumpiyansa si Durano na tatangkilikin rin ang nasabing isla gaya ng Boracay .
KRISIS SA MAIS , IBINABALA NG MGA LOCAL PRODUCER Nahaharap sa krisis sa mais ang bansa sa susunod na limang taon dahil sa pagko-convert ng major corn exporting countries sa ethanol ang kanilang mga napo-produce na mais .
Dahil dito , sinabi ni Roderico Bioco sa National Corn Congress na kailangang taasan pa ng mga magsasaka ang produksyon ng mais dahil sa posibilidad na mawalan na rin ng mapagkukunan ng mais ang bansa .
Ibinabala ni Bioco na sa susunod na limang taon ay siguradong mauubos ang mais sa pandaigdigang pamilihan .
Kuwait gustong mag-invest sa RP oil industry Nagbabalak ang Kuwait na mag-invest sa oil sector ng Pilipinas .
Kinumpirma ito mismo ni Energy Secretary Raphael Lotilla kasunod ng pulong sa mga energy ministers sa Riyadh Saudi Arabia .
Ayon kay Lotilla , gustong maglagak ng puhunan ng Ministry of Oil na kontrolado ng Kuwait Petroleum Corporation ( KPC ) bilang overall coordinating body .
Nasa ilalim naman ng KPC ang ilang mga subsidiaries nito kabilang na ang Kuwait Oil Co .
( KOC ) , Kuwait National Petroleum Co. at ang Kuwait Foreign Petroleum Corporation .
LANDBANK , NAIPOSTE ANG RECORD HIGH NET INCOME INCREASE SA TAONG 2005 Lumaki ang kita ng Land Bank of the Philippines sa pagtatapos ng 2005 kung saan nakapagposte ito ng 3.02 bilyong pisong net income sa tulong ng pagtaas ng lending activities at pagtitipid ng kompanya .
Ang naturang halaga ay mas mataas ng 34 % sa 2.24 bilyong pisong kinita ng Land Bank noong 2004 .
Ayon kay Land Bank Acting President at CEO Gilda Pico , ito ang pinakamataas na kitang naabot ng bangko at umaasa silang mahihigitan pa nila ang naturang net income increase ngayong taon .
Bukod sa naturang increase sa pananalapi ay lumago rin ang assets ng kompanya ng 8 percent o 310.5 bilyong piso noong 2005 kumpara sa 287.8 bilyong piso noong 2004 .
Libu-libong tonelada ng soymeal at soybean binili sa India para sa mga livestock farmers Bumili ng libu-libong tonelada ng soymeal at soybeans ang mga feedmillers at livestock farmers sa bansa .
Ayon sa ulat , umaabot ng hanggang 45,000 tonelada ng soymeal ang kinailangang bilhin habang limang libong tonelada naman ng mga soybeans ang binili ng Pilipinas mula sa isang trading firm sa India .
Ang naturang mga produkto ay sapat na upang may imbak na suplay ang mga Pinoy feedmillers hanggang sa Enero ng susunod na taon .
Ang naturang hakbangin ay malaking tulong nang sa gayon ay hindi kapusin ng suplay ng pakain sa mga alagang hayop ang ating mga livestock farmers .
LIMANG HIGANTENG KOMPANYA , INTERESADONG PONDOHAN ANG EDSA NORTH TRANSIT PROJECT Limang higanteng mga kompanya ang interesadong lumahok sa bidding para sa itatayong EDSA North Transit o ENT Project .
Ang naturang proyekto ay magdudugtong sa Metro Rail Transit Line 3 at aa Light Rail Transit Line 1 .
Ayon kay Transportation Assisstant Secretary Robert Castaneres , mga higanteng kompanya mula sa Europe , Taiwan , Korea , Japan At isa sa Pilipinas ang nais na mag-bid para sa nasabing proyekto .
Tinatayang dalawang daang milyog dolyar ang gugugulin para pagdugtungin ang MRT Line 3 mula sa North EDSA patungong LRT Line 1 sa Caloocan City .
LIMA PANG FOREIGN AIRLINE FIRMS GUSTONG BUMIYAHE SA CLARK Lima pang Airline companies ang nagbabalak na bumiyahe na rin ng direkta sa Diosdado Macapagal International Airport sa Clark .
Kabilang sa mga foreign budget at fully service airlines ang ilang Middle East carrier gaya ng Emirates , Virgin Blue ng Australia at Spring Airlines ng China .
Dahil sa kahandaan ng maraming mga budget friendly airlines --- minamadali na ngayon ng Clark Development Corporation ang pag-upgrade sa airport na gagastusan ng dalawang bilyong piso .
LOCAL SUGAR GROWERS , HINIKAYAT NA TAASAN ANG PRODUKSYON NGAYONG Hinikayat ng International Sugar Organization ang mga producer ng asukal na maglagak ng mas malaking pondo sa sugar industry ng Pilipinas .
Ayon kay International Sugar Organization Economist Lindsay Jolly , kailangang palawakin pa ng sugar producers ang produksyon nito dahil sa lumalaking demand sa sugar-based fuel ethanol bunga naman ng patuloy na pagtaas ng presyo ng krudo .
Sinabi ni Jolly na ang by-products ng ethanol ang ginagamit na substitute ng buong mundo sa engine fuel .
LPGMA , magro-rolbak uli mamayang hatinggabi Muling nagbaba ng presyo ng liquified petroleum gas ang LPG Marketeers Aassociation .
50-sentimos kada kilo ng lpg ang ipapatupad na rollback kung saan ang kasalukuyang 480-pesos na presyo nito ay magiging 475-pesos na lamang epektibo mamayang alas-dose ng hatinggabi .
Ayon kay Arnel Ty , Pangulo ng LPGMA bunsod ito ng patuloy na pagbaba ng contract price sa world market .
Ang nasabing rollback ay ika-limang beses na ngayong taon .
LPGMA , nagpatupad ng 50-sentimos na rollback Simula ngayong araw ay magro-rollback sa presyo ng Liquified Petroleum Gas ang LPG Marketers Association .
Ayon kay LPGMA Pres .
Arnel Ty singkwenta sentimos kada kilo ang ibaba ng kanilang produkto .
Ang nasabing rollback ng LPG ay bunsod ng pagbaba ng contract price nito sa world market .
Sa ngayon ay anim na piso bawat 11 kilogram ng lpg ang ibaba sa presyo nto .
Samantala , sinabi pa ni Ty na masusundan pa ang rollback sa mga susunod na linggo .
LPGMA , magro-rollback ulit mamayang hatinggabi Mamayang hatinggabi ay muling magro-rollback sa presyo ng kanilang produkto ang LPG Marketers Association .
LRT Line-6 patungong Cavite , pinag-aaralan pa Kailangan pa ring dumaan sa investment coordinating council ang sampung mga pangunahing proyekto ng pamahalaan para talakayin at maaprubahan .
Ayon kay Finance Sec. Margarito Teves - ang 35 bilyong pisong-LRT Line 6 Project na paglalagay ng extension patungong Cavite at ang tatllong bilyong pisong-North Luzon Expressway Expansion Project ang tinukoy ng World Bank na pangunahing proyekto na nangangailangan ng tulong mula sa international agencies .
Kabilang sa mga priority projects na umaasang makakakuha ng tulong pinansyal mula sa international lending ay ang isang bilyong pisong Bicol Emergency Power Restoration Project , ang 3.5 bilyong pisong Angat Water Utilization Improvement , ang 19.3 bilyong pisong NLEX Extension Project at limang iba pang pangunahing proyekto ng pamahalaan .
Umaabot naman sa 80.67 bilyong piso ang halaga ng magagastos para sa sampung priority projects ng gobyerno .
LUMOLOBONG UNEMPLOYMENT RATE SA PINAS , SINISI SA PAGLAKI NG POPULASYON Isinisisi ng Asian Development Bank ang pagtaas ng unemployment rate sa bansa sa patuloy na paglaki ng populasyon .
Ayon sa ADB , kabilang ang Pilipinas sa mga bansa sa Asya na patuloy na dumadami ang mga taong walang trabaho bagamat may positibong pagbabago sa ekonomiya nito .
Naniniwala ang ADB na kung magkakaroon ng maraming trabaho at liliit ang populasyon ay posibleng magamot ang suliranin sa naturang bagay .
Binigyang-diin din ng ADB na hindi jobless growth ang dapat problemahin ng Pilipinas kundi ang kakulangan ng trabahong maibibigay sa lumalaking bilang ng mga walang hanapbuhay .
MAHIGIT $ 500-M NA PUHUNAN INAASAHAN SA MINING INDUSTRY NG PILIPINAS Mahigit limang-daang milyong dolyar ang inaasahang investments na papasok sa mining industry ng Pilipinas .
Ayon sa Chamber of Mines in the Philippines , 37 mga bago at un-explored mining areas ang kanilang binubuksan sa ngayon para sa mga foreign investors .
Nakumpirma rin na ilang mga Canadian Mining Firms ang interesadong mag-invest sa nasabing mga mining sites .
MAHIGIT $ 600-M ADDITIONAL INVESTMENT SA NORTHWIND POWER PROJECT APRUBADO NA Inaprubahan ng gobyerno ang mahigit anim-na-raang milyong pisong additional investment para sa North Wind Power Development Corporation .
Nakapaloob sa proyekto na dagdagan pa ng limang units ang wind power turbine at itaas pa ang kapasidad nito sa 33-megawatt mula sa dating 25 megawatt lang .
Mangangahulugan ito na maitataas na ang power supply sa Ilocos Norte Electric Cooperative at iba pang electric utilities gaya ng Cagayan Electric Cooperative at Ilocos Sur Electric Cooperative .
Mahigit $ 300M na foreign investments inaasahang papasok sa RP mining industry Mahigit sa tatlong daang milyong dolyar na foreign investments ang inaasahang papasok sa mining industry sa bansa ngayong taong ito .
Ayon pa sa Chamber of Mines , maaaring umabot sa isang bilyong dolyar kada taon ang puhunan na papasok sa bansa sa loob ng limang taon oras na simulan na ang proyekto sa 2008 .
Isa sa mining firms na inaasahan na mag-o-operate sa susunod na taon ang Xstrata , ang pang-apat sa pinaka-malaking copper producers sa daigdig na magtatayo ng planta sa South Cotabato .
Base sa pag-aaral , ang Pilipinas ay mayroong isang trilyong dolyar na halaga ng gold , copper at nickel resources .
MAHIGIT ISANDAANG BILYONG PISO KITA INAASAHAN SA MGA BAGONG REVENUES MEASURES .
Tiwala ang gobyerno na makapag-aakyat ito ng mahigit isan-daang bilyong pisong kita sa mga bagong revenue measures na nakasalang pa rin ngayon sa Kongreso .
Ayon kay finance Undersecretary Emmanuel Bonoan isinumite na nila sa dalawang kapulungan ng kongreso ang projected incremental revenues para sa taong ito .
Naniniwala ang DOF na ang pagtaas sa revenue measures ay mangangahulugan ng 2.5 percent na gross domestic product .
MAHIGIT LIMANG MILYON PISONG BUDGET SURPLUS , NAITALA NG GOBYERNO SA TAONG ITO Nakapagtala ang pamahalaan ng panibagong budget surplus para sa taon .
Sa nakaraang buwan ng Mayo , 5.8 billion pesos ang naitalang budget surplus bunga ng mas mataas na kita ng pamahalaan na umabot ng 89.7 billion pesos .
Ayon kay Finance Secretary Gary Teves , ang positibong fiscal performance ay nagbibigay senyales na maaring matamo ng bansa ang ina-asahang 125 billion pesos budget deficit target .
Ito 'y dahil na rin sa mas mataas na kita at maingat na paggastos ng pamahalaan .
MAHIGIT P12-B NAKOLEKTA NG PAMAHALAAN MULA SA KITA NG E-VAT MULA NOBYEMBRE NG NAKARAANG TAON Twelve point one billion pesos ang nakolekta ng pamahalaan na kita mula sa expanded value-added tax sa unang apat na buwan mula ng ipatupad ito noong nakaraang Nobyembre .
Ayon sa Department of Finance , naka-kolekta ang Bureau of Customs ng 10.8 billion pesos at 1.3 billion pesos naman ang nakolekta ng Bureau of Internal Revenue .
Umabot din ang gross VAT collection mula Nobyembre hanggang Pebrero ng 15.5 billion pero bahagyang bumaba ito ng hangang12.1 billion matapos ang mga hakbang na ipinatupad upang maibsan ang epekto ng dagdag buwis sa bulsa ng mga consumer .
Mahigit P14-B budget surplus , naitala ng RP Muling nakapagtala ng budget surplus ang bansa sa nakalipas na buwan .
Ayon kay Finance Sec. Margarito Teves , ang mataas na koleksyon ng buwis at ang katamtamang paggastos ng pamahalaan ang dahilan ng pagkakaroon ng budget surplus ng bansa .
14.3 billion pesos na surplus sa pondo ang naitala ng gobyerno sa buwan ng Agosto na kabaliktaran naman sa nangyari noong august 2005 kung saan naitala ang 17-billion pesos na budget deficit .
Mahigit P2-B tax credit certificates , na-expire sa DOF Umaabot sa kabuuang 2.7 billion pesos na tax credit certificates ang nag-expire sa Department of Finance .
Ayon sa DOF itoy dahil sa kabiguan ng mga certificate holders na i-revalidate ang kanilang mga papel .
Ilan sa mga hinihinalang dahilan sa hindi pag-a-apply ng revalidation ay ang posibleng pagiging recycled ng certificates , dinaya o peke .
Nag-expire ang mga nasabing dokumento makaraang mabigo ang mga holder na itoy i-revalidate sa loob ng limang buwang taning na itinakda ng kagawaran .
Mahigit P2B tax credit certificates , peke Idineklara ng Departmetn of Finance na peke ang tax credit certificates na nagsi-circulate ngayon na aabot sa halagang P2.7 billion .
Itoy matapos mabigo ang holders nito na i-revalidate ang dokumento .
Ayon kay Finance under-secretary Gaudencio Mendoza , Jr. umabot sa 2,644 na TCC na nagkakahalaga ng P7.1 billion ang isinumite sa kanilang tanggapan para sa revalidation .
Dito rin nakumpirma ang mahigit dalawang bilyon na TCCs na hindi pa rin sumasailalim sa revalidation .
Naniniwala si Mendoza na kaya hindi nag-apply ng revalidation ang nasabing mga TCC ay dahil maaaring ang mga ito ay recycled , tampered o kaya ay peke .
Mahigit P50-B budget deficit , naitala sa loob ng 10 buwan Nakapag-tala ang pamahalaan ng budget deficit na 56.3 billion pesos sa unang sampung buwan ng taong ito .
Bunsod nito , kampante si Finance Secretary Margarito Teves na matatamo ng pamahalaan ang 105 to 115 billion peso budget deficit ngayong taon .
Ani Teves , merong magagamit ang pamahalaan ng 237 billion pesos sa nalalabing anim na linggo ng taon upang palaguin ang ekonomiya ng bansa .
MAHIGIT WALONG BILYONG PISONG HALAGA NG DUTY COLLECTIONS , POSIBLENG MAWALA SA BOC Walo punto walong bilyong pisong halaga ng duty collections ang ina-asahang mawawala mula sa Bureau of Customs ngayong taon bunsod ng pag-arangkada ng piso kontra sa US dollar .
Ayon sa Department of Finance , kapag mas malakas ang piso , bumababa ang value ng imported goods kung saan naka-base ang ipina-pataw na taripa .
Base sa kanilang taya , 2.2 billion pesos ang binababa ng customs revenue sa bawat unit na pagtaas ng piso .
MAKALIPAS ANG HALOS SAMPUNG TAONG PAGKALUGI , KITA NG NAPOCOR , LOMOBO !
Matapos ang halos sampung taon na pagkalugi , muling bumangon ang National Power Corporation na nakapagtala ng labing anim na milyong pisong net income noong 2005 .
Ayon kay Power Sector Assets and Liabilities Management Corporation President Nieves Osorio , ang pamamayagpag ng financial position ng NAPOCOR ay dulot ng mabuting fuel mix , makatwirang fuel prices at rates increase .
Sinabi naman ni NAPOCOR Senior Finance Department Manager Lorna Dy na ang malaking kita ng korporasyon ay bunsod nang pagtaas ng halaga ng piso kontra sa dolyar .
MAKATI BUSINESS CLUB , TUTOL SA MULTI-TIER VALUED ADDED TAX Tutol ang Makati Business Club sa panukalang multi-tier-value added tax na itinutulak ngayon sa House of Representatives .
Ayon sa MBC --- mas paguguluhin lang nito ang sistema ng pagbubuwis sa bansa at maaaring dumami pa ang mga tax evaders .
Sa ilalim ng sistema bibigyan ng tax exemptions ang ilang mga produkto at serbisyo na magdudulot rin ng pagtaas sa presyo at unfair na level of playing fields sa mga negosyante .
Malaking Chinese Feeds manufacturer palalawakin ang operasyon sa RP Palalawakin pa ng pinaka-malaking kompanya sa China ang kanilang operasyon dito sa Pilipinas .
Sinabi ni Agriculture Sec. Arthur Yap na tatlo pang planta ang itatayo sa bansa ng New Hope Group , isa pinaka-malaking manufacturer at supplier ng feeds na nakabase sa Sichuan province .
Katunayan , nakatakdang asistihan ng DA ang kompanya para maghanap ng magandang lokasyon sa Visayas at Mindanao .
Tiniyak naman ni Yap na isang planta ang itatayo ng kompanya sa lalawigan ng Isabela .
Ang planta ng New Hope Group ay kasalukuyan nang nag-ooperate sa MacArthur Highway habang kinukumpleto naman ang isa pa nilang planta sa San Simon sa Pampanga .
Malalaking mining company nababahala sa mga small scale miners Nababahala ang malaking mining company sa operasyon ng mga small scale miners .
Ayon sa Presidente ng Coral Bay Nickel Corporation na si Takanori Fujimura , maaaring maka-apekto sa malalaking mining company ang small scale miners sa kawalan nito ng sistema para mapangalagaan ang kapaligiran .
Iginiit niya na walang pondong inilalaan ang maliliit na kompanyang ito upang bigyan ng proteksyon ang kapaligiran na maaaring masira sa kanilang operasyon .
Bukod sa nasabing problema , inamin ni Fujimura na nakararanas sila ngayon ng kakulangan sa manggagawa lalo na ng mga mining engineers .
MANILA WATER , LUMOBO ANG KITA SA TAONG 2005 Lumobo ang kita ng Manila Water Corporation ng limampung porsyento sa pagtatapos ng 2005 .
Batay sa financial report ng Manila Water , umabot sa 2.01 bilyong piso ang kinita nito noong nagdaang taon kumpara sa 1.33 bilyong pisong nakamit noong 2004 .
Ipinagmalaki ng Manila Water na pasok lamang sa itinadhanang budget ang lahat ng mga bayarin at pagkakautang ng kompanya kaya malaki-laki ang natipid nila noong 2005 .
Manila Water lumagda sa 60M Euro loan facility sa isang European Bank Lumagda ang Manila Water Co .
Inc .
, ng isang kasunduan sa European Investment Bank para sa 60-million euro o $ 80.5 million na loan facility .
Ayon sa Manila Water , isa sa conglomerate ng Ayala Corporation , gagamitin nila ang bagong pautang para pondohan ang P30-billion na capital expenditure ng kompanya sa loob ng limang taon .
Bahagi ng pondo ang pagpapalawak pa at pagpapagandang ng kanilang serbisyo partikular sa eastern part ng Metro Manila gaya ng Antipolo , San Mateo , Rodriguez , Cainta , Taytay at Angono .
Sinabi ni Manila Water President Antonio Aquino sisikapin rin nilang maabot ng kanilang serbisyo ang ibang lugar na walang tubig .
Manila water magbababa ng singil Magbababa ng singil ang Manila Water Corporation ng hanggang dalawang piso kada 30-cubic meters ng kanilang buwanang singil .
Mangangahulugan ito ng onse-pesos ang mababawas kada buwan sa mga consumers ng East Zone na kumukunsumo ng 100-cubic meters ng tubig bawat buwan .
Ayon sa kompanya ang pagbaba ng singil ay bungsod na rin ng lumalakas na halaga ng piso laban sa dolyar .
Ang kanilang rate adjustments ay magiging epektibo simula sa Hulyo uno .
Manufacturer ng Ethanol , binigyan ng Tax Incentive ng pamahalaan Binigyan ng Tax Incentive ng Board Of Investments ang p700-million Ethanol production project ng Biofuels 88 corporation na nanangkong magsu-supply sa mga maliliit na kumpanya ng langis sa bansa ?
Bukod dito ay pinagkalooban rin ng BOI ang naturang proyekto ng Non-Pioneer Status kung saan matatamasa ng mga ito ang apat na taong tax holiday at iba pang insentibo tulad ng duty-free importation sa capital equipment at raw materials .
Ang Biofuels 88 ay magtatayo ng isang production facility sa Mariveles , Bataan at inaasahang magiging operational ito sa 2009 .
MANUFACTURING OUTPUT TUMAAS NG 2.4 % Umakyat sa 2.4 percent ang manufacturing output nitong nakaraang buwan ng Pebrero .
Ayon sa National Statistics Office ang 2.4 percent growth sa Volume of Production Index at ang 11-percent sa Value of Production Index ay mas mababa pa kung ikukumpara noong Enero na umabot sa 2.7 hanggang 13.6 percent .
Binase ng NSO ang nasabing report sa Monthly Integrated Survey of Selected Industry na nagsasabing ang value production ay pinangungunahan ng furniture , textile , beverage at maging sa footwear .
MAS ISTRIKTONG STANDARD PARA SA PAGGAWA NG SEMENTO , IPINATUPAD NG BPS Nagpatupad ng mas istriktong patakaran ang Bureau of Product Standards sa paggawa ng semento para makasabay sa pandaigdigang kompetisyon .
Ayon kay DTI Secretary Peter Favila , kailangang makasabay ang mga sementong ginagawa sa Pilipinas sa international standards .
Sinabi naman ni BPS Director Jesus Motoomull na sa ilalim ng Philippine National Standard on Portland cement , kailangang lagyan ng karagdagang markings ng mga manufacturer at importer ang bawat sako ng semento gaya ng batch identification number at manufacturing date for product traceability .
MAS MALAKING KOLEKSYON NGAYONG TAON , TARGET NG BUREAU OF CUSTOMS Mas mataas ang target na koleksyon ng Bureau of Customs ngayong taon .
Target ng BOC na makakolekta ng isang daan at syamnaput anim na bilyong piso mas mataas ng mahigit limang bilyong piso sa koleksyon noong 2005 .
Ayon kay BOC Development Budget Coordination Committee at Budget Secretary Rolando Andaya Jr .
, naghahabol sila ng mas malaking koleksyon para maibalanse ang pambansang budget sa 2008 .
Mataas na presyo ng LPG , mananatiling mataas Walang maaasahang rollback sa presyo ng liquified petroleum gas o LPG ngayong buwan at sa mga susunod na araw .
Gayunman , tiwala ang Department of Energy na patuloy naman ang pagbaba ng presyo ng gasolina , diesel at kerosene dahil sa pagbaba ng presyo ng langis sa world market .
Masayang ibinalita din ng DOE na maliban sa rollback , mananatili ang pisong discount sa kada litro ng langis sa mga pampasaherong jeep .
MATATANGGAP NA OFFICIAL DEVELOPMENT ASSISTANCE NG GOBYERNO , POSIBLENG LUMAGPAS NG $ 1-B Maaring lumagpas ng isang bilyong dolyar ngayong taon ang Official Development Assistance o ODA funds na matatanggap ng pamahalaan ngayong taon .
Ayon kay Finance Under-Secretary Gil Beltran , lalo kasing na-eenganyo na magbigay ng donor aids ang mga multi-lateral agencies sa pamahalaan bunsod ng gumagandang tax effort at buma-babang budget deficit ng bansa .
Para sa taong 2006 nakapag-tala na ang Finance Department ng 920-million dollars o katumbas ng 48 billion pesos na halaga ng ODA .
Ito 'y mas mataas ng 200 million dollars o 27.77 percent kumpara sa naitalang ODA noong nakaraang taon na pumatak sa 720 million dollars .
MEMORANDUM OF UNDERSTANDING HINGGIL SA EXPORTING PRODUCTS , NILAGDAAN NG PILIPINAS AT CHINA Isang kasunduan ang nilagdaan ng Pilipinas at China upang matiyak ang mataas na kalidad at kaligtasan ng mga industrial products na ikakalakal sa dalawang nasabing bansa .
Ayon kay Department of Trade and Industry Sec. Peter Favila , ang lahat ng mga lalabas at papasok na produkto sa Pilipinas at China ay sasailalim sa mahigpit na pag-iinspeksyon bago ilagay sa barko .
Sinabi pa ni Favila na ang naturang memorandum of understanding ay naglalayon ding magkaroon ng magandang relasyon ng dalawang bansa .
Meralco magtataas ng singil Nagbabalak na naman ang Manila Electric Company ( Meralco ) na magtaas ng singil sa kuryente .
Sa isinumiteng petisyon sa Energy Regulatory Commision ( ERC ) humihirit ang Meralco ng P1.73 per kilowatthour na rate hike .
Katwiran ng Meralco na kailangan na mabawi nito ang nalugi sa kompanya dahil sa trading nito sa wholesale electricity spot market mula noong Disyembre 2006 hanggang January 2007 .
Kasabay nito , nagbabala ang kompanya na maaapektuhan ang kanilang serbisyo kung hindi mababawi ang pagkalugi .
Nakapaloob sa petisyon na i-a-adjust ng Meralco ang kanilang generation charges ng hanggang P5.68 o mas mataas ng P1 per kwh sa P4.69 per kwh na ipinataw nito sa kanilang mga kostumer noong Disyembre .
Merchandise Export , nakabangon noong Mayo Bumawi ang Merchandise Export noong buwan ng Mayo matapos ang tatlong buwang pananamlay sa merkado .
Itoy nakapagtala ng 6.1 % Batay sa datus ng National Statistics Office nagpapakita rin ng mahusay na pagbangon ang Electronic Products kung saan nakapagtala ito ng 11.8 % at maging ang Agro Base Products na may 9.2 % .
Bunsod nitoy umaabot na sa kabuuang 24 billion dollars ang export revenues ng bansa .
METRO MANILA , MULING NAHIRANG NA PINAKAMAGANDANG LUGAR SA PAGNENEGOSYO Nangunguna pa rin ang National Capital Region bilang investor-friendly area sa listahan ng Philippine Competitiveness Ranking Project ng 2005 .
Pasok din sa listahan ang ilang key city sa Mindanao gaya ng Davao City kung saan pinagbatayan ng nasabing grupo ang performance ng local government unit doon .
Batay sa report ng PCRP , lumalabas na ang Davao , Las Pinas , Makati , Marikina at Muntinlupa ang pinaka-competitive na syudad sa buong bansa .
Ang Marikina City ang nakakuha ng mataas na puntos pagdating sa infrastructure , maayos napalakad ng local na pamahalaan at magandang kalidad ng pamumuhay.Lumabas naman na pinakamura ang pagtatayo ng negosyo sa Davao habang umabante ang Makati City kung human resources at training ang pag-uusapan .
Mga 4-Sale na cellphone , lalagyan na ng NTC sticker Magkakaroon na ng NTC sticker ang lahat ng mga cellphone na ibinibenta .
Ito ang plano ng National Telecommunications Commission upang mabigyang proteksyon ang mga mamimili na original ang mga nabibiling cellphone ng mga ito .
Nabatid na naipupuslit pa rin ang mga undocumented cellphones ng mga negosyante maging ito man ay lisensyado o hindi lisensyado .
Sa isang resolusyon na ginawa ng komisyon , nakasaad dito na lahat ng cellphone ay dapat na mayroong NTC sticker maging ang mga second hand cellphone .
Ligtas naman sa nasabing resolusyon ang mga cellphone na ginagamit na ng mga subscribers at magkakaroon lamang daw ito ng nasabing sticker kapag ibinenta sa mga cellphone shops .
MGA BAGONG REQUIREMENT SA PAG-EXPORT NG MANGGA NG PILIPINAS , MULING IPINANAWAGAN SA CHINA Nananawagan ang Bureau of Plant Industry sa pamahalaan ng China na muling i-konsidera ang bagong mga requirment na naitalaga nito sa mga Philippine Mango Exporters at ito 'y ang pag-eliminate ng mga peste sa pamamagitan ng vapor heat treatment .
Ayon kay BPI Officer-in-charge Lea-Lin Ramos , nagpadala na siya ng lihim sa Department for Supervision on Animal and Plant Quarantine ng Tsina na bigyan pa ang bansa ng sapat na panahon upang lalo pang pa-gandahin at pagbutihin ang sistema sa pag-export ng mangga .
Sa kabila nito , uma-asa ang mga exporter na lalo pang lalakas ang kanilang pag-exprt ng mangga sa Guam at Hawaii matapos ma-rebisa ang federal ruling na nagpapa-hintulot sa Pilipinas na magpa-dala ng mangga mula sa lahat ng production areas ng bansa maliban sa Palawan .
MGA BANGKO , BINALAAN NG BANGKO SENTRAL NG PILIPINAS SA MGA PINAPASOK NA ALANGANING INVESTMENTS Binalaan ng Bangko Sentral ng Pilipinas ang mga bangkong pumapasok sa mga alanganing investments .
Ayon sa BSP , kabilang ditto ang posibleng pakikipag-alyansa ng mga bangko sa Property Development projects na aniya 'y hindi naman alam ng maraming bangko ang pasikut-sikot .
Hindi rin anila dapat tumanggap ng deposito ang mga bangko mula sa mga sangay ng pamahalaan dahil ang pinahihintulutan lamang ditto ng batas ay ang mga bangkong pag-aari ng gobyerno .
MGA BEACH OWNERS SA BORACAY , UMAALMA SA PAG-ANGKIN NG DENR SA ISLA Umaalma ang mga business proprietors at mga beach resort owners sa Boracay island sa desisyon ng Department of Environment and Natural Resources na ideklarang alienable and disposable ang nasabing isla .
Nagkakaisang sinabi ng Boracay Foundation Inc. na ina-angkin ng DENR ang naturang isla na anila ay pag-aari ng gobyerno .
Ikinatwiran pa ng nasabing grupo na ayaw kilalanin ng DENR ang desisyon ng korte na nagbibigay sa kanila ng karapatan na mag-may-ari ng lupa sa isla ayon na rin sa proclamation 1801 na inisyu noong 1978 ni yumaong Pangulong Ferdinand Marcos .
MGA BODEGA NG BUREAU OF CUSTOMS HIHIGPITAN SA MGA IMPORTED NA PRODUKTO Hihigpitan ng Dept. of Finance ang pag-gamit ng customs bonded warehouse upang matigil na ang talamak na smuggling sa bansa .
Ayon sa DOF gagawin nilang exclusive na lang sa mga imported raw materials para sa mga export products ang nasabing mga bodega .
Sinabi ni Finance Under-Sec .
Gil Beltran na ang nasabing plano ay nakapaloob sa panukalang insentibo sa mga exporters .
MGA BODEGA NG BUREAU OF CUSTOMS HIHIGPITAN SA MGA IMPORTED NA PRODUKTO Hihigpitan ng Dept. of Finance ang pag-gamit ng customs bonded warehouse upang matigil na ang talamak na smuggling sa bansa .
Ayon sa DOF gagawin nilang exclusive na lang sa mga imported raw materials para sa mga export products ang nasabing mga bodega .
Sinabi ni Finance Under-Sec .
Gil Beltran na ang nasabing plano ay nakapaloob sa panukalang insentibo sa mga exporters .
MGA CABLE-TV OPERATOR UMAAPELA SA KONGRESO Umapela sa kongreso ang Federation of International Cable TV Association of the Philippines na magpasa ng batas para i-regulate ang konstruksyon at pagrenta ng mga utility poles .
Ayon sa grupo makakabuti sa kanilang industriya kung hihigpitan ang pagtatayo ng mga poste upang hindi sila ma-samantala ng maraming kompanya nito .
Ikinatwiran pa ng grupo na matagal nang naka-tengga sa House of Representatives ang naturang panukala subalit hanggang ngayon ay hindi pa rin ito naipapasa .
MGA CALL CENTERS GUMAGAMIT NG PIRATED SOFTWARES Ang mga call centers ang pangunahing lumalabag sa batas ng intellectual property rights .
Ito ang natuklasan ng Intellectual Property Office sa ilalim ng Department of Trade and Industry .
Ayon sa IPO marami sa mga local at foreign call centers ang gumagamit ng pirated softwares sa kanilang mga computer programs .
MGA DAYUHANG BANGKO , KUMPIYANSANG LALO PANG BABAWI ANG HALAGA NG PISO KONTRA DOLYAR Kumpiyansa ang mga dayuhang bangko na mananatiling matatag ang halaga ng piso kontra sa dolyar hanggang sa huling bahagi ng taong 2006 .
Ayon sa Union Bank of Switzerland , magpapatuloy sa paglakas ang halaga ng piso matapos pagdagsa ng remittances ng OFW 's gayundin ng capital flows .
Ilan sa mga kinatawan ng nasabing dayuhan bangko ay dumating sa bansa para i-review ang fiscal positions ng Pilipinas .
MGA DAYUHANG KAPITALISTA , NAGDAGDAG PA NG NEGOSYO SA PILIPINAS Dumagsa ang mga dayuhang kapitalista na namumuhanan sa bansa .
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas , nagdagdag ng negosyo at puhunan ang mga Foreign investor sa bansa noong 2005 .
Umabot anila sa 1.1 bilyong dolyar ang naitalang foreign direct investment noong nakaraang taon kumpara sa 624 milyong dolyar na FDI noong 2004 .
Halos 70 percent ang itinaas ng FDI inflows sa pagsasara ng 2005 .
Ayon kay BSP Governor Amando Tetangco Jr .
, ang positive macroeconomic developments mula Enero hanggang Nobyembre 2005 ang nagpasiklab sa interes ng mga dayuhang kapitalista na mamuhunan pa sa bansa .
Mga European investors sa DOE , dumadagsa sa Pilipinas Interesado ang ilang mga investors mula sa Europa na magbuhos ng puhunan sa energy industry ng bansa partikular na sa renewable energy development .
Sinabi ni Energy Sec. Raphael Lotilla ilang mga businessmen mula sa Finland , England At Denmark ang gustong mamuhunan para magtayo ng biomass facility at wind power plants .
Sa katunayan magpapadala ng delegasyon sa Pilipinas ang Finland at Denmark sa susunod na buwan upang magsagawa ng pag-aaral .
Mga exporter , naaalarma sa mataaas na halaga ng kuryente sa RP Patuloy pa ring nangangamba ang mga exporter sa mataas na halaga ng elektrisidad at pagbaba ng generation capacity sa Pilipinas .
Ayon sa Philippine Export Confederation - ito ang isa sa mga dahilan kung bakit mahirap mag-negosyo dito sa bansa .
Kung kayat kailangan nang magsagawa ng agarang pag-aaral upang malaman kung magkakaroon ba ng krisis sa enerhiya ang bansa .
Kung meron daw na naka-amba na krisis , kailangan nang mag-deklara ang Pangulong Arroyo ng isang state of emergency upang maresolba ang problema .
Mga exporters nababahala sa pag-angat ng piso kontra sa dolyar Pinag-aaralan na ngayon ng gobyerno ang ilang mga pamamaraan upang maibsan ang epekto sa mga exporters ng pag-angat ng piso laban sa dolyar .
Kabilang sa posibilidad na maaaring ipatupad ng pamahalaan ay ang i-freeze muna ang anumang wage increase at ang pagpapababa ng power rate sa bansa .
Sinabi ni Trade Secretary Peter Favilla makikipag-usap siya kay Energy Sec. Raphael Lotilla kaugnay ng usapin para mapababa ang singilin sa kuryente sa bansa .
Iginiit ni Favilla na kailangan na aksyunan na agad ng gobyerno ang panawagan ng mga exporters na mapababa ang labor cost sa bansa gayun na rin ang raw materials at ang power cost upang hindi maka-apekto sa industriya ang pagbaba ng halaga ng dolyar .
Ang piso ay pumalo saP47.95 laban sa dolyar na pinaka-mataas na antas na naitala sa loob ng anim na taon .
MGA FOREIGN INVESTORS , HANDA PA RING MAGBUHOS NG PUHUNAN SA PHILIPPINE MINING INDUSTRY Positibo pa rin ang pananaw ng mga investors sa mining industry sa bansa .
Ayon sa Chamber of Mines of the Philippines , hindi sila nababahala sa pagtutol ng ilang sektor sa pagmimina sa ilang mga lugar sa Pilipinas .
Ikinatwiran pa ng grupo na maraming mga investors ang handang maglagak ng puhunan sa gitna na rin ng kakapusan ng supply ng ginto at tanso sa local at foreign market .
Mga GOCCs aabot sa P11-B ang atraso sa gobyerno Hahabulin ng gobyerno ang atraso sa kanila ng mga state-run companies na aabot sa P11-bilyon .
Ayon kay Finance Undersecretary Jeremias Paul , Jr. ang nasabing halaga ay mga non-tax-revenues at mga guarantee fees na mula P2.1 billion pataas .
Binanggit ni Paul ang National Power Corporation na aabot sa P6-billion ang atraso sa pamahalaan .
Sinabi pa ni Paul na inaasahan rin nila na may makokolekta silang P10-billion worth-of-dividends mula sa state-companies .
MGA INSURANCE FIRM NASA WATCHLIST NA NG INSURANCE COMMISSION Inilagay na ng Insurance Commission sa watchlist ang mga insurance companies na may ugnayan sa mga pre-need firms .
Inatasan na rin ng komisyon ang nasabing mga kompanya na magsumite ng financial documents upang matiyak na sapat ang resources nito sa kanilang service requirements .
Ang mahigpit na monitoring ay bungsod na rin ng nangyari sa College Assurance Plan at iba pang pre-need companies na namimiligrong magsara .
Mga kumpanya ng langis , nag-rollback ng 50 sentimos Nag-rollback sa presyo ng kanilang produkto ang tatlong kompanya ng langis .
50-sentimo kada litro ang ibinawas ng Pilipinas Shell at ng Flying-V sa presyo ng kanilang gasolina , kerosene at diesel , simula kaninang alas-12 : 01 ng madaling araw .
Susundan naman ito mamayang alas-6 : 00 ng umaga ng Petron Corporation , sa kapareho ring halaga .
Ito na ang ikalawang ulit na nag-rollback ng kanilang presyo ng produkto , ang mga kompanya ng langis simula noong isang linggo .
Samantala , makakaasa ang publiko ng sunud-sunod na rollback sa presyo ng produktong petrolyo sa mga darating na araw .
Ito ang inihayag ni Energy Director Zenaida Monsada , kasabay ng ulat na ang pagbaba ng presyo ng langis sa World Market nitong buwan ng Agosto at Setyembre , ay magandang senyales hinggil sa sapat na suplay ng langis sa buong mundo .
Nauna nang sinabi ni Consumer and Oil Price Watch Chairman Raul Concepcion na magkakaroon ng serye ng rollback sa presyo ng langis .
Kasunod na rin ito sa naging desisyon ng OPEC sa Vienna , na taasan ang pino-produce na langis kahit pa man mababa pa sa kasalukuyan ang demand para dito .
Mga kumpanya ng langis , muling nag-rollback Muling nag-rollback ang ilang kumpanya ng langis ngayong araw na ito .
Pasado alas-dose uno ng kaninang hatinggabi nang muling magbaba ng singkuwenta sentimos kada litro ang Shell at Uni-oil sa presyo ng gasolina , diesel at kerosene .
Sumunod din dito ang Flying-V bagamat hindi ito nagbaba sa presyo ng kanilang diesel .
Nag-rollback din ang Petron ng singkwenta sentimos sa bawat litro ng diesel , gasoline at kerosene kaninang alas-sais ng umaga .
Samantala , malamang na magpatuloy pa ang pagbaba ng presyo ng mga produktong petrolyo .
Ayon kay Shell Spokesman Bobby Kanapi , bunga ito ng patuloy na paghupa ng kaguluhan sa mga bansang supplier ng langis sa buong mundo .
Sa buwang kasalukuyan , dalawang beses nang nagbaba ang oil companies sa presyo ng langis .
MGA LOCAL PILOTS , KUKUMBINSIHIN NG AL-PAP NA MANATILI SA BANSA Handa ang Airline Pilots Association of the Philippines na kumbinsihin ang mga local pilots na manatili sa bansa Ito ay kung papayag ang mga local airline companies na ibigay sa kanila ang karampatang bayad ng mula 4-thousand hanggang 8-thousand dollars kada buwan .
Ito ang ipinahayag ni AL-PAP President Captain Elmer Penya , bunsod ng mabilis na pag-alis ng mga lokal na piloto upang tanggapin ang mas magagandang alok at oportunidad sa ibayong dagat .
Agad namang sinabi ng ni dating Philippine Airlines President Avelino Zapanta na mula apat hanggang anim na libong dolyar kada buwan ang natatanggap ng mga piloto .
Pinabulaanan naman ito ni Penya at sinabing madalas na kalahati lamang dito ang natatanggap ng mga piloto .
Pero kung ibubuo ng mga opisyal ng local carrier ang nai-pangakong sweldo maari pang manatili sa bansa ang mga lokal na piloto .
Mga local steel industry sa bansa , naghihingalo na Nagpapasaklolo ang mga local industry leaders sa pamahalaan na tutukan ang naghihingalong steel industry sa bansa .
Ayon kay Abeto Uy , chairman ng Philsteel Group of Companies , posibleng mabura na ang local steel industry sa bansa kung hindi pag-uukulan ng pansin ng gobyerno ang naturang bagay lalo 't lumalakas ang kompetisyon sa merkado .
Aniya , kung nais iligtas ng gobyerno ang industriya ng bakal kailangang mahigpit nitong ipatupad ang Philippine Iron and Steel Industry Act o ang steel integration program na naglalayong bigyan ng proteksyon at insentibo ang mga lokal na manufacturers ng bakal .
MGA LOKAL NA CAR MANUFACTURERS UMALMA SA 20 % TARIFF NA IPAPATAW NG MALAYSIA SA MGA EXPORT Hinihiling ng mga lokal automotive manufacturers ang pagpapataw ng 20-percent na taripa sa mga sasakyang ine-export sa Malaysia .
Ang kahilingan ay ipinarating ng Philippine Automotive Federation sa Tariff Commission kaugnay sa plano ng Malaysia na magpataw ng kaparehong buwis sa mga sasakyan na ine-export naman nito sa Pilipinas .
Gayunman ang plano ay kailangan munang aprubahan ng mga bansang kasapi ng South-East Asian Nation o ASEAN .
Mga maliliit na kompanya sa RP , lalahok sa Roadshow Promotion sa Middle East Pitong maliliit na kumpanya mula sa pilipinas ang nakatakdang lumahok sa roadshow promotion ng gobyerno sa Middle East .
Nakatakda ang nasabing roadshow promotion sa November 17 hanggang 26 .
Susubukan ng pilipinas na makipagsabayan sa $ 12 billion Middle East Food Industry Market sa nasabing lugar .
kabilang sa mga delegasyon ng Pilipinas ay binubuo ng mga manufacturers at exporters sa Halal-Certified Products .
Plano rin ng nasabing kumpanya na palawakin ang kanilang pag-e-export sa Bahrain , Kuwait , Oman , Qatar , Saudi Arabia , United Arab Emirates at Yemen .
Mga mangingisda sa Navotas , magtataas ng presyo Nagbanta ngayon ang mga mangingisda sa Navotas na posibleng magtaas din sila ng presyo ng kanilang kalakal dahil sa pagtaas ng presyo ng produktong petrolyo .
Maging ang mga negosyante sa Navotas Fishport ay kinumpirmang mapipilitan silang magpataw ng 20-30 % sa presyo ng mga isda .
Ayon sa grupo , ito lamang ang nakikita nilang paraan para makabawi sa mataas na gastusin nila sa krudo na gamit sa mga bangkang pangisda .
Mga nasabat na counterfeit goods , sumampa sa mahigit P1-B Ipinagmalaki ng National Committee on Intellectual Property Rights na umabot sa isa punto tatlong bilyong pisong halaga ng mga counterfeit goods ang nasabat nila noong nakaraang taon .
Ayon kay Adrian Cristobal , Director General ng Intellectual Property Office , sa mahigpit na pakikipagtulungan ng business sector , nahulog din sa kamay ng mga otoridad ang utak ng mga pekeng produkto .
Kabilang sa mga pekeng produkto na nakumpiska ng ahensya ang mga bags , DVD 's , VCD , CD 's , mga sapatos at wallets .
Mga negosyante , nangangamba sa pagkaka-alis ng state ban sa pagbibigay ng cheap loans Nagpahayag ng pangamba ang maraming mga negosyante sa pag-alis ng Pangulong Gloria Arroyo ng state ban ng pagbi-bigay ng cheap loans ng mga Government Owned and Controlled Corporations sa mga maliliit na mamumuhunan .
Ayon sa mga analyst - maaring mawalan ng malaking pondo ang pamahalaan , dahil kung matatandaan nawalan ang pamahalaan ng hanggang apatnapung bilyong pisong pondo mula sa mga utang na hindi na nabayaran sa nakaraang dalawampung taon .
Bukod dito , maaring magsara ang mga pribadong micro-finance lenders na siyang nagpapa-utang sa mga maliliit na negosyante , dahil direktang makikipag-kompetensya ang pamahalaan sa kanila .
Pero tiniyak naman ni Presidential Management Staff Chief Arthur Yap , na sisilbihan lamang ng pamahalaan ang mga taong hindi na-aabot ng micro-finance lenders .
MGA NEGOSYANTE POSITIBO PA RIN ANG OUTLOOK SA RP ECONOMY MGA NEGOSYANTE POSITIBO PA RIN ANG OUTLOOK SA RP ECONOMY Malaki pa rin ang tiwala ng maraming negosyante na maganda ang kinakaharap ng ekonomiya ng Pilipinas .
Ayon sa International Business Owners Survey nagbago ang pananaw ng maraming negosyante mula sa negative outlook noong isang taon .
Tinukoy nila ang magandang business performance sa taong ito matapos ang presidential election at matatag na political climate sa bansa .
Mga oil companies , nagrollback ng 50-sentimos hanggang piso sa presyo ng gasolina at krudo Nag-rollback sa presyo ng gasolina ang ilang oil companies .
Piso kada litro ang nabawas sa gasolina at kerosene habang 50-sentimos naman ang ibinaba sa bawat litro ng diesel .
Naunang nagpatupad ng rollback ang Shell , Petron at Sea-oil kahapon habang ngayong araw naman susunod ang Total , Eastern Petroleum , Uni-Oil at Flying-V .
Mga Oil Companies muling magtataas ng presyo Muling magtataas ng presyo ang mga oil companies sa susunod na araw .
Kasunod na rin ito ng ipinatupad na P0.50 per liter ng Flying V sa kanilang gasolina , krudo at kerosene .
Katwiran ng Flying V na ang panibagong pagtataas ay bunsod na rin ng pagtaas ng presyo ng krudo sa world market .
Inaasahan na magtataas na rin ng presyo ang Petron , Pilipinas Shell at Caltex na ikalawang pagtataas sa buwan lang ng Abril .
Ipatutupad naman ng Flying V ang panibagong pagtataas ng P0.50 simula Abril 22 .
MGA OIL COMPANIES NAGPAHIWATIG NG PANIBAGONG PRICE ADJUSTMENT Nagpahiwatig na naman ng panibagong pagtataas sa presyo ang mga oil companies anumang araw ngayon .
Ayon sa Independent Philippine Petroleum Association walang senyales na magbabago ang presyuhan ng krudo sa World Market lalo na sa Mean of Platts Singapore na siyang pinagbabatayan ng presyo sa Pilipinas .
Ikinatwiran pa ng grupo na apat na piso ang kailangang itaas sa presyo upang mabawi ang pagkalugi ng maraming kompanya .
Plano ng mga kompanyang ito na magtaas ng mula singkwenta sentimos hanggang piso .
MGA OIL COMPANIES PINAGPAPALIWANAG NG DEPT .
OF ENERGY SA PANIBAGONG PAGTAAS SA PRESYO Inatasan ng Department of Energy ang mga oil companies na ipaliwanag sa publiko ang panibagong pagtataas nito sa kanilang presyo .
Mula noong biyernes nagsimula na namang magpatupad ng price adjustments ang mga new players sa pangunguna ng Total , Eastern Petroleum at ang Uni-oil .
Katwiran ng mga oil companies na kailangan nilang magtaas upang makabawi sa patuloy na pagtaas ng presyo sa world market .
Mga paputok ng Bulacan , pang-export na rin Pang-export na rin ang mga paputok ng Bulacan .
Ayon kay Jerry Caguingin , Officer ng Investment Promotion Division at miyembro ng Pyrotechnics Regulatory Board .
Ayon kay Caguingin , nagsimula nang ibenta sa Europa ang mga paputok ng kompanyang Dragon Fireworks na nakabase sa lalawigan ng San Rafael .
Sa susunod na taon aniya , target naman ng kompanyang mapasok ang US Market at isa itong malaking tulong sa ekonomiya ng bansa .
Sa ngayon , nagbibigay ang industriya ng paputok ng 400 milyong piso kita sa pamahalaan .
Mga paraan sa pagpaparami ng tanim na paminta Alam niyo bang natuklasang mahusay na teknik ang paggamit ng isang biyas , o cutting ng isang dahon sa pagpaparami at pagpapalusog ng tanim na paminta ?
Batay sa pag-aaral , ang biyas na teknik ay nakapagbibigay ng maraming punla sa paminta kahit gamitin pa ito sa maikling panahon .
Maliban dito , nakakatulong rin ang paggamit ng biyas na teknik upang mabawasan ang paggamit ng mga commercial materials , para maparami ang paminta , o ang iba pang halamang gulay .
Higit sa lahat , kahit na gumamit pa ng cutting technique ay makakatulong pa ito sa ibang halaman sa bukid habang nagpaparami ng tanim na paminta .
ngunit ano nga ba ang tamang paraan para makapili ng baging na kailangan sa punla at mapagkukunan ng biyas ?
Narito ang ilang palatandaan at tips : Tandaan na ang bawat biyas ay may pumupulupot na ugat habang ang dahon ay nangingitim na luntian .
Kung ang halaman ay may anim na buwang gulang , puwede na itong isama sa cutting technique , bastat titiyakin lamang na meron itong aksil .
Ang aksil ay ang itaas ng anggulo sa pagitan ng bawat sanga o dahon , at ang kinakapitan ng pangunahing tangkay ay merong buko .
Ang cutting ay kailangang may pitong biyas , kung saan , ang bawat biyas ay may isang dahong natitira .
Higit sa lahat , upang mapasigla ang pagtubo ng ugat sa bawat biyas , maaring gumamit ng nutrients habang pinapatubuan ang bawat cutting sa polybag .
Mga peste sa seaweed farms , may lunas na Isang uri ng bio-technology ang naisip ng mga mananaliksik upang maiwasan ang pagkakasakit ng mga halamang-dagat .
Ayon sa pag-aaral ng mga eksperto mula sa South East Asian Fishiries Development , malaking tulong ang makabagong teknolohiya para mapuksa ang pesteng ice-ice disease na unang natuklasang talamak , sa mga seaweed farms sa lalawigang Iloilo .
Pangunahing apektado ng ice-ice disease ang mga seaweeds sa bayan ng tigbauan , kung saan , nagkukulay-puting crystal ang bawat halamang-dagat .
Madalas umanong mangyari na kapitan ng ice-ice disease ang mga seaweeds kung mababa ang antas ng asin mula sa tubig-alat .
Natuklasan rin sa pag-aaral na masyadong peligroso ang naturang sakit dahil may kakayahan itong sirain ang lahat ng mga seaweeds sa isang lugar at maaring makaapekto sa iniluluwas na carageena ng Pilipinas .
MGA PINOY , WALA PA RING TAKOT SA PAGGASTOS SA KABILA NG KAHIRAPAN Hindi pa rin maawat ang mga Pilipino sa paggastos sa kabila ng pagdaing sa mataas na presyo ng langis at iba pang bilihin .
Ito ang lumabas sa survey ng Bangko Sentral ng Pilipinas sa unang bahagi ng taon .
Inihayag din ng bsp na base sa Consumer Expectation Survey , kabilang sa mga rason kung bakit positibo pa rin ang mga households na mapupunan ang kanilang obligasyon ang pag-asang tataas ang kanilang sahod , pagtatag ng ekonomiya , epektibong polisiya ng gobyerno at pagdami ng trabaho sa abroad .
Mga Pinoy mas maingat sa paggastos ayon sa BSP Mas maingat na sa pag-gastos sa nakasanayang kaugalian ng paggasta ang mga Pinoy ngayon .
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas Quarterly Consumer Expectations Survey - ito ay ang resulta ng pagtaas ng presyo ng mga bilihin , political crisis , pagtaas ng unemployment rate at ang hindi epektibong polisiya ng gobyerno .
Naniniwala ang mga consumers na ang ekonomiya gayun din ang kanilang financial income ay mas mabuti ngayong 3rd quarter ng taon kumpara sa last quarter ng taong ito .
MGA PRODUKTONG PINOY , PATULOY SA PAGIGING PATOK SA IBA 'T IBANG BANSA Masayang ibinalita ng Center for International Trade Expositions And Missions na patok pa rin ang mga pagkaing pinoy sa panlasa ng mga dayuhang bansa .
Ayon kay CITEM Chief Fe Agoncillo-Reyes na tumaas ang bentahe ng mga produktong Pinoy ng 316 percent o 80 million-dollar ngayong taon mula sa 32 million-dollar noong 2005 .
Karamihan sa mga patok na produktong Pinoy ay ang isda , prutas , gulay , mga processed fruits , tulad ng banana chips at dried fruit cocktail , kape at maging ang mga cereal gaya ng cake at 'polvoron ' powder cake .
Maging ang mga local products tulad ng ipinagmamalaking pagkain ng Bicol region tulad ng 'pili ' nuts , 'laing , ' 'pinangat ' at crab meat products ay mabenta rin sa ibang bansa .
Kabilang sa mga bansang tumatangkilik sa produktong pinoy ay ang Australia , Canada , China , Europe , Japan , Korea , Malaysia , Singapore , Thailand , Taiwan at Amerika .
Mga stock investors , pinag-iingat ng PSE Nanawagan ang Philippine Stock Exchange sa publiko na maging maingat sa pag-i-invest sa stocks .
Ito 'y matapos mabunyag na nilabag ng ilang mga listed companies ang trading limits na ma-aaring mag-resulta sa price manipulation .
Kabilang dito ay ang Magnum Holdings , Sea-Front Resources Corporation , Mabuhay Holdings Corporation , Baguio Gold Holdings Corporation at Zeus Holdings .
Mga sub-standard na produkto , nakumpiska Patuloy pa rin na binabaha ng mga sub-standard na produkto ang Pilipinas .
Ito ang kinumpirma ng Department of Trade and Industry sa kabila ng pahayag nito na naka-kumpiska sila ng 60-na milyong pisong halaga ng mga produkto na hindi dumaan sa quality control test ng bansa bago pa man ito ibenta sa merkado .
Ang nasabing halaga ay mas mataas nang 27.8 percent kaysa sa 54-na milyong pisong halaga ng produkto na nakumpiska noong taong 2005 .
Ayon kay DTI Sec. Peter Favila , ang nasabing mga produkto ay nakuha sa 147 mula sa 425 establisyemento na minonitor ng nasabing ahensya .
Kabilang sa mga panindang kinumpiska ay ang tangke ng gasul , steel bars , wiring devices , electrical tapes plywood monoblock chairs at christmas lights .
Samantala , inihayag din ni Favila na kanilang dinurog ang mga nabanggit na produkto upang hindi na ito maibenta pa sa mga mamimili .
Mga sugar cane farmers , problemado sa lupang mapagtataniman ng tubo Naghahanap na ngayon ng mga bagong lupaing mapagtataniman ng tubo ang mga sugarcane farmers sa buong bansa .
Ayon sa Confederation of Sugar Producers Association , layon ng kanilang hakbangin na mapaghandaan ang pagtaas ng demand sa mga tubo , lalo na kapag nagsimula nang gumamit ang bansa ng ethanolanol .
Sinabi ni CON-FED President Reynaldo Bantug na sa kasalukuyan , sa lalawigan lamang ng Negros Occidental may malawak na plantasyon ng tubo na may kakayahang makapag-produce ng mahigit dalawang milyong tonelada ng asukal .
Sa oras na maipasa ang Bio-Fuels Act , hindi aniya sapat ang nasabing produksyon upang mapunan ng kanilang sektor ang kinakailangang tubo para naman sa produksyon ng ethanol .
Kabilang sa mga pinag-aaralan ng grupong pagtaniman ng mga tubo , ay ang malawak na lupain sa Kalinga , Cagayan , Isabela , Masbate , Palawan , Bohol , Agusan Del Norte , Agusan Del Sur , Lanao Del Norte , Maguindanao , South Cotabato at Saranggani Province .
Mga tips sa pagkakaroon ng greenhouse sa murang halaga Para sa mga nagnanais magkaroon ng greenhouse , alam niyo bang hindi na kailangang gumastos pa ng malaki sa pagpapagawa nito ?
Sa halip na anim na raang libong piso , kailangan lamang mamuhunan ng halagang p40,000 ang isang magsasaka para makapagtayo ng isang commercial vegetable production facility .
Ito ang inihayag ni Roger Chio , Regional Director ng Dept. of Agriculture , Southern Mindanao Agricultural Research Center .
Ayon kay chio , ang low-cost greenhouse technology ay natuklasang mabisang modelo upang mapanatili ang de-kaledad na produksyon ng mga gulay .
Katunayan , dalawa nang pribadong kompanya at isang l-g-u ang nagpahayag ng interes na gayahin ang prosesong ginamit ng ahensiya para makapagtayo ng isang mura ngunit de-kaledad na greenhouse .
Sinabi ni chio na kaya patok ang low-cost green house , ay dahil mabibili lamang o makikita sa pilipinas ang mga materyales na kailangan para gawin sa konstruksyon nito .
Ang cauliflower na itinanim sa greenhouse na yari sa kawayan ay may produktibo at mas mabilis lumago kumpara sa kauri nitong gulay na itinatanim sa commercial greenhouse .
Ayon kay Vegetable Specialist Agapito Regulacion , sa mahigit dalawang libong binhing itinanim sa greenhouse na may apat- na raang metriko kuwadradong lawak , aabot sa 400 kilo ang puwedeng anihin ditong cauliflower .
Kapag ibinenta ito sa merkado , maaring kumita ang isang magsasaka ng mula dose hanggang desi-sais mil !
Sinabi ni Regulacion na hanggang limang taon ang maaring itagal ng greenhouse na gawa sa kawayan , ngunit mas magtatagal pa ang buhay nito , kung lalagyan ng mga plastik ang dulong bahagi ng kawayan , bago ibaon sa lupa habang itinatayo , ang greenhouse .
Mga tips sa paglalagay ng dami ng tubig sa mga panananim Hindi maganda sa isang palay na lagi itong nalulunod sa patubig .
kaya narito ang ilang tips upang masigurong sakto lamang ang dami ng tubig na nakukuha ng isang pananim .
Una , maglagay ng observation well na yari sa biyas ng kawayan o sa tubo , at siguradong may haba itong tatlumpu hanggang apat na pung sentimetro .
Lagyan ito ng maliliit na butas sa tagiliran , at ibaon ng patayo sa pinitak sa lalim na 20 hanggang 30 sentimetro upang masilip kung gaano kalalim ang tubig sa pinitak .
Ang pinitak ay tinatawag na controlled irrigation at malaking tulong ito upang masipsip ng lupa ang tubig na idinidilig sa isang palay .
Sa panahon ng pagsusuwi , mahalagang sukatin ang tubig ng mga palay para masigurong sapat ang nutrients na nakukuha nito .
Mainam rin na magpatubig lamang kung ang tubig sa balon o ang tubig , na nasa ilalim ng lupa ay lagpas na sa labing-limang sentimetro mula sa ibabaw .
Ang pamaraang ito ay makatutulong upang mabalanse ang mga micro-nutrients sa lupa , makasingaw ang mga nakalalasong sangkap at makatipid pa sa tubig .
Nakakatulong rin ito sa pagdami ng suwi at ugat ng palay , at nagiging matatag ang pagkakapit nito sa lupa .
Micro Asenso text facility inilunsad Inilunsan ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo ang Micro asenso facility para sa mga small entrepreneurs .
Ang Micro Asenso Text Facility ay magbibigay ng pagkakataon sa mga small and medium suzed-businessmen na ma-locate ang micro-financing centers sa kanilang komunidad .
Ang nasabing pasilidad ay maaaing pakinabangan ng may 60,000 maliliit na negosyante .
Para makakuha ng impormasyon maaaring mag-text sa 2973 .
Halimbawa , kung maghahanap ka ng MFI o micro-finansing institutions sa Metro Manila maaaring mong i-type ang salitang : MICRO ( space ) FIND ( space ) NAME OF PROVINCE ( comma ) NAME OF TOWN at i-send sa 2973 .
Ang bawat text ay nagkakahalaga ng P2.50. Milk industry ng RP , idedevelop ng US Nakahanda ang Amerika na ituloy ang pag-develop sa industriya ng gatas sa Pilipinas .
ito ang inihayag ni Agriculture Sec. Arthur Yap matapos niyang makausap si US Ambassador Kristie Kenney sa Pili , Camarines Sur .
Ayon kay Yap , mismong si Kenney ang nagsabing hindi maaantala ang mga nakalinyang programa ng US-Department of Agriculture sa Pilipinas sa pamamagitan ng food for progress program .
Sa ilalim ng nasabing programa , maglalaan ang amerika ng 800 mga hayop sa mga magsasaka para may mapagkunan sila ng mga sariwang gatas .
Maliban dito , inaasahang ibabahagi rin ng mga Us Experts ang kanilang mga bagong kaalaman sa paggagatas ng hayop .
Sa ngayon , meron nang 20 milk collection centers ang Pilipinas at karamihan sa mga ito ay matatagpuan sa apat na rehiyong kinabibilangan ng Camarines Sur at Lanao Del Norte .
Dahil dito , inaasahang madaragdagan ng sampung porsiento ang kita ng mga dairy farmers na saklaw ng Food for Progress Program .
Ayon sa d.a. , 500 dairy farmers ang posibleng kumita pa ng husto lalo na 't desidido ang Amerika na makatulong upang makatulong sa nutrition program sa Pilipinas .
Maliban sa gatas , una nang nagbigay ang Amerika ng halos apat na milyong dolyar na halaga ng mga soybeans at feed peas .
MINIMUM CAPITAL NG LAHAT NG MGA BAGONG INSURANCE COMPANIES , APRUBADO NA NG INSURANCE COMMISSION Inaprubahan na ng Insurance Commission ang minimum capitalization na 1-billion pesos ng lahat ng mga bagong insurance companies upang tiyakin na ang mga matatag lamang na kompanya ang makaka-pasok sa industriya .
Ayon kay Insurance Commissioner Evangeline Escobillo , suportado ng insurance industry ang bagong minimum capitalization .
Nakatakda naman itong ipatupad sa darating na a-uno ng Hulyo .
Matatandaang ang dating minimum capital para sa non-life insurer ay 50-million pesos lamang samantalang 100 million pesos naman ang sa life insurer .
MINIMUM NET WORTH REQUIREMENT PARA SA MGA CONSTRUTION CONTRACTORS , TINAASAN NA Tina-asan na ng Construction Industry Authority of the Philippines ang minimum net worth requirement para sa mga constrution contractors upang mas maging competitive ang industriya kontra sa mga banyagang kompanya .
Ayon kay Trade and Industry Secretary Peter Favilla , ang bagong batas ay para sa mga yaong mag-a-apply ng bagong mga lisensya at registration ganun din sa mga kompanya na mag-u-upgrade ng kanilang mga license category na nakapag-file noong Marso disi-seis .
Sinabi rin ni Favilla , na ang adjustment sa net worth requirements ay base sa mga pagbabago sa construction costs sa mga nakalipas na taon .
Hindi naman i-dinetalye ni Favilla kung ano ang mga net worth requirments na ito .
Mining industry $ 10B ang investment forecast hanggang sa 2010 Binago ng mining industry ang naunang forecast nito na $ 7 billion sa $ 10 billion hanggang 2010 .
Ayon sa Chambers of Mines of the Philippines , dumami pa ang investment na pumasok sa industriya .
Sinabi ni CMP President Benjamin Philip Romualdez , nadagdagan pa ang $ 700 million na pumasok na puhunan na umabot ng $ 400- $ 500 million .
Kinumpirma ni Romualdez na bukod sa $ 1.5 billion na investment ng Sumitomo Mining sa nickel project sa Surigao magbubuhos rin ito ng $ 500 million sa Coral Bay sa Palawan .
Miura Buffalos , malaking tulong para sa magsasaka sa Nueva Ecija Malaking tulong sa mga magsasaka ang ipinamahaging miura buffalos sa lalawigan ng Nueva Ecija .
Ayon sa Phil .
Carabao Center , bukod sa kanilang ani ay nadagdagan na rin ang kita ng mga magsasaka dahil sa nakukuhang gatas mula sa nabanggit na uri ng kalabaw .
Ang miura buffalos kasi ay nakakapag-produce ng mataas na kaledad ng gatas na maaring i-pasture at ibenta sa mga milk processors .
Paliwanag ng PCC , ang gatas ng miura buffalos ang kadalasan ngayong ginagawang sangkap sa paggawa ng kesong-puti , lacto juice , choco milk , pastillas at ang mga bottled pasturized milk .
At para sa inyong kaalaman , alam niyo bang dahil sa mga gatas ng naturang kalabaw na ito ay kaya nang sustentuhan ng pamahalaan ang feeding program ng DEPED sa lalawigan ?
Sa ngayon , abala ang mga magsasaka sa pagpaparami pa ng breed ng miura buffalos upang mapanatili ang sustento ng milk demand sa local market .
Moody 's nababahala sa utang ng Napocor Iminungkahi ng Moody 's Investors Service na saluhin ng gobyerno ng Pilipinas ang pagkakautang ng National Power Corporation .
Gayunman , agad itong ibinasura ng pamahalaan sa kakulangan na rin ng batas para maisakatuparan ito .
Ayon kay Thomas Byrne , VP at Senior credit officer ng Moody 's , natatakot ang mga investors na bilhin ang kompanya dahil sa pagkakautang nito .
Ipinaliwanag naman ni Finance Undersecretary Gil Beltran na hindi na kailangan na akuin ng pamahalaan ang pagkakautang ng Napocor dahil maaari naman itong makuha kung sapat ang interes sa mapagbibilhan ng kompanya upang bayaran ang utang .
Sa ilalim ng Electric Power Industry Reform Act of 2001 , in-absorb ng gobyerno ang P200 billion Napocor 's debts .
MOODY 'S , DEDMA SA PANAWAGAN NG PILIPINAS NA BAGUHIN ANG NEGATIVE RATING NITO Takip ang mga tenga ng rating agency na Moody 's Investor Service Incoporated sa mga panawagan ng pamahalaan na i-upgrade ang negative rating na ibinigay nito sa Pilipinas at sa halip ay gawin itong stable .
Ayon kay Finance Secretary Gary Teves , nananawagan din ang pamahalaan sa Moody 's na baguhin din nila ang kanilang pamamaraan kung paano magbigay ng isang credit assessment .
Pero sinabi ng analyst ng naturang credit rating agency na si Thomas Birn - kailangan munang ma-abot ng Pilipinas ang target nito na 75 billion pesos na karagdagang kita mula sa ipinataw na VAT at mabawasan ang budget deficit nito ng 2.1 percent ng gross domestic product .
Bukd dito , masyado pa daw maaga dahil nasa ika-apat na buwan pa lamang tayo ng fiscal year .
MORATORIUM SA OVERBANKING ILALABAS NG BSP Pinag-aaralan na ngayon ng Bangko Sentral ng Pilipinas na magkaroon ng moratorium sa bank-branching sa matataong syudad .
Ina-alam ng Bangko Sentral kung saan naka-pwesto ang maraming bangko lalo na sa mga urban centers upang matiyak na hindi nagkakaroon ng over-banking .
Gusto rin nitong malaman kung ano ang epekto sa ekonomiya ng isang lugar ang pagtatayo ng maraming bangko .
" Most expensive house " sa US , for sale Ibinebenta ang pinaka-mahal na bahay sa US sa halagang $ 165-Million .
Ang bahay na dating pag-aari ng newspaper tycoon na si William Randolph Hearst ay mayroong 29 bedrooms , 3 swimming pools , tennis courts , mayroong sariling sinehan at nightclub .
Nabili ito noong 1976 ng kilalang abogado na si Leonard Ross na siya ring nagbebenta ngayon ng bahay dahil gusto daw niya na baguhin ang kanyang buhay .
Ang bahay na nasa Beverly Hills sa hilagang bahagi ng Sunset Boulevard ay umaabot sa 6.5 acres o 2.5 hectares at tinampok na sa pelikulang The Godfather .
Ang nasabing ari-arian ay nabili ni Mr. Hearst noong 1947 sa halagang $ 120,000 lang .
MPIC , panalo sa bidding para mangasiwa sa Maynilad Nanalo ang consortium ng Metro Pacific Investment Corporation sa bidding para pangasiwaan ang Maynilad Water Services .
Umabot sa mahigit 447 milyong dolyar ang bid ng consortium kumpara sa halos 400 milyong dolyar na bid ng Manila Water Company ng Ayala Group of Companies .
Ang pondong ito ay gagamitin para sa rehabilitasyon ng Maynilad na siyang nagsusuplay ng tubig sa west zone ng Metro Manila .
MRT BIBILI NG MGA BAGONG TREN Nagbabalak ang Metro Rail Transit Corporation na bumili ng dagdag na tren para sa railway system nito na tumatakbo sa kahabaan ng Edsa .
Ayon sa MRTC consortium mas prayoridad nila ngayon ang magdagdag ng tren kaysa magtayo ng MRT-3 dahil sa dumadaming pasahero na umaabot na ng 400,000 kada araw .
Pormal na ring ipina-abot ng MRT sa Department of Transportation and Communication ang nasabing plano .
Plano ng MRTC na bumili ng mahigit 20 bagong coaches .
Muling pag-utang ng RP , aprubado na ng ADB Inaprubahan ng Bangko Sentral ng Pilipinas ang 450 milyong dolyar na policy loan mula sa Asian Development Bank para pasimulan ng gobyerno ang kinakailangang reporma sa power sector .
Ayon kay Bangko Sentral Governor Amando Tetangco , ang nasabing loan ay nakalaan para suportahan ang Power Sector Development Program .
Sinabi ni Tetangco na ang nasabing utang ay babayaran sa loob ng labing limang taon at may tatlong taong palugit na susundin ang six-month London Interbank Overnight Rate o LIBOR .
Inaasahan naman na magiging pinal ito bago matapos ang kasalukuyang taon na ipatutupad ng Department of Energy .
MULTI-MILYONG PISONG PUHUNAN SA COCO COIR PRODUCING VENTURE , IKAKASA NG FILIPINO-DUTCH FIRM SA BANSA Isang Filipino-Dutch firm ang naglagak ng animnaput anim na milyong pisong pondo para sa pagpapatayo ng coco coir business sa bansa .
Magkatuwang na bubuuin ng local firm Cocotechnologies Corporation at ng Dutch firms Onerco BV at Rinos BVbv ang Corion Enterprises na i-i-export sa Netherlands .
Ayon sa Department of Trade and Industry , tinatayang labing syam na milyong piso ang export earnings na makukuha ng nasabing mga kompanya habang inaasahang dalawang libo katao ang mabibiyayaan ng trabaho sa Bicol region .
MULTI-SECTORAL GROUP UMAAPELA SA GOBYERNO NA BAGUHIN ANG TRADE POLICIES Uma-apela ang multi-sectoral group na Fair Trade Alliance sa gobyerno na magkaroon ng mas malawak na trade coalition sa pagsusulong nito ng Trade and Economic Reforms .
Ayon sa grupo kailangang ituwid ng pamahalaan ang kapalpakan sa Trade Liberalization at Tariff Policies .
Iginiit ng grupo na hindi makakabuti sa industriya ang pagkakaroon ng napakaraming produkto sa pamilihan na nabibili sa mas mababang presyo .
Napocor , makatitipid ng $ 1-B ngayong taon Kumpiyansa ang National Power Corporation na makatitipid ito ng $ 1-billion mula sa kanilang fuel costs .
Sanhi na rin ito ng implementasyon ng optimized generation mix scheme na gaya ng ginawa nito noong 2005 .
Ipinaliwanag ni Napocor President Cyril del Callar binabawasan nila ang pag-gamit ng mga oil-based power plants sa kanilang generation mix lalo na ngayong panalo .
Ayon kay Del Callar ang natipid nila ay pakikinabang ng kanilang mga kostumer .
NAPOCOR mangungutang ng $ 500M Plano ng National Power Corporation na manghirap ng $ 500 million ngayong taon para pondohan ang kanilang operasyon .
Ayon kay Napocor President Cyril del Callar , kailangan nila ang sapat na cash flow dahil ang mga kinita nila noong isang taon ay pawang mga non-cash operating income .
Ikinatwiran pa nito na kailangan rin nila ang recovering coasts dahil sa generation at foreign exchange fluctuations .
Gayunman , sinabi ni Del Callar na hindi pa nila tiyak kung kailan sila mangungutang dahil kailangan muna itong aprubahan ng Monetary Board ng Bangko Sentral ng Pilipinas ayon naman sa rekomendasyon ng Power Sector Assets and Liabilities and Management Corporation o PSALM .
NATURAL GAS POWERED BUSES , IKAKALAT SA HUNYO .
Simula sa Hunyo ay sisimulan na ng gobyerno ang pagpapakalat ng mga pampasaherong bus na gumagamit ng natural gas .
Ayon sa Department of Energy ang mga buses gamit ang compressed natural gas ay ilulunsad kasabay ng pagbubukas ng CNG mother station ng Shell Philippines Exploration sa Tabangao Batangas at sa Laguna .
Ang nasabing mga station ang siyang magsu-supply ng kailangang gas ng naturang mga bus na mabibili ng mas mababa kumpara sa pangkaraniwang gasolina o krudo .
Negosyanyte ng semento , nanawagan na pagtuunan ng pansin ang mga lokal at murang semento Nanawagan ang Cement Manufacturers Association of the Philippines sa mga Philippine Ambassador sa Beijing , China na si Sonia Cata-Umber-Brady na pagtuunan ng pansin ang pag-pasok ng murang semento sa bansa partikular sa bahagi ng Mindanao .
Ayon sa sulat na ipinadala ni CEMAP President Ernesto Ordoez kay Ambassador Brady , kailangan maipag-bigay alam nito sa China ang isinasagawang unfair practices sa Mindanao .
Ani Ordoez - masyado kasing under-valued ang cement ng China dahil ditto nalulugi ang pamahalaan ng Pilipinas sa ginagawang hindi tamang pagbabayad ng mga cement importer sa bansa .
Neri , aminadong mahihirapang ma-abot ang 6.2 % na growth target sa susunod na taon Aminado si Economic Planning Secretary Romulo Neri na mahihirapan ang bansa na makamit ang 6.2 percent na economic growth sa susunod na taon .
Ipinaliwanag ni Neri na mayroong revenue shortfall sa nakalipas na buwan at mahihirapan rin aniya na magkaroon ng balance budget kaya malabo aniyang makapagtala ng mataas na paglago .
Sa taong ito inaasahan nila ang economic growth sa 6.1 percent .
Naniniwala si Neri na kung wala ang ibang mga balakid gaya ng P20 billion pump-priming activities ay maaaring makamit ang growth target .
Net borrowings ng RP , nabayaran ng mahigit 50 % Umabot ang net borrowings ng pamahalaan ng hanggang 102.792 billion pesos , halos limampung porsyentong mas mababa kaysa sa target ceiling nito na 186.75 billion pesos para sa unang siyam na buwan ng taong ito .
Itoy bunsod ng mas pina-igting na fiscal condition ng bansa kung saan nagawa ng pamahalaan na bayaran ang pagkaka-utang nito ng limamput apat na porsyentong mas mataas kumpara sa ina-asahang 251.32 billion pesos .
Base sa talaan ng Department of Finance , nagkaroon ang pamahalaan ng 489.334 billion pesos na bagong utang , pero nagbayad naman ito ng maturing debts na nagkaka-halaga ng 386 billion pesos .
NET FOREIGN PORTFOLIO INVESTMENT NG BANSA , BUMABA NG 66 % Bumaba ng animnapu 't anim na porsyento ang net foreign portfolio investment o hot money o ng hanggang 489.7 million dollars sa unang tatong buwan ng taon kumpara sa 1.44 billion dollars ng unang tatlong taon ng 2005 .
Ayon kay Bangko Sentral ng Pilipinas Deputy Governor Diwa Guinigundo , kulang kasi ng initial public offerings ngayong taon kumpara noong nakalipas na taon .
Sinabi ni Guinigundo na kumpara ng 2005 , i-ilan lamang sa mga kompanyang aktibo sa kalakalan ngayong taon ay ang IPO ng First Gen Coporation at ang initial stock offer ng Robina Corporation .
NFA MAG-AANGKAT NG BIGAS SA ILALIM NG FOB Pumayag ang National Food Authority na mag-angkat ng bigas sa ilalim ng free-on-board na nagbibigay ng pagkakataon sa Pilipinas na mag-compete sa international shippers .
Mula sa dating CIF o cost , insurance , freight contract , ang FOB buyer o importer ay binibigyan ng pagkakataon na mamili ng barko na siyang maghahatid ng kargamento .
Isang Memorandum of Agreement ang nakatakdang pirmahan sa pagitan ng NFA at ng Filipino Ship-owners ssociation hinggil sa bagong sistema .
NON-PERFORMING LOANS NG MGA BANGKO , BUMABA Bumaba ng 8.27 percent ang non-performing loans ng mga bangko sa buwan ng Pebrero mula sa naitalang 8.43 percent noong buwan ng Enero .
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas , ito 'y dahil sa bumaba ang bad debts nito at tumaas ang loan portfolio ng mga bangko .
Naitala ng Central Bank ang kabuuang non-performing loans ng hanggang 158.68 billion pesos habang ang kabuuang loan portfolio nito ay umabot ng 1.92 trillion pesos .
NTC , kinalampag ang isang higanteng telecommunications company Kinaka-lampag ngayon ng National Telecommunications Commission ang cell phone company na Smart Communications Incorporated , upang magpa-liwanag kung bakit hindi ito sumunod sa Public Telecommunications Policy act na nagla-layong ipag-benta ng kompanya ang kanilang shares sa publiko .
Base kasi sa kanilang franchise , kailangang magsagawa ang Smart ng Initial Public Offering o IPO ng kanilang stock ng hindi lalagpas ng Agosto taong 2004 .
Ayon kay NTC Commissioner Ronald Solis - nai-inis na sila sa ginagawa nito ng Smart at kahit na ilang beses nang kina-kalampag ng NTC at ng kongreso ang naturang kompanya ay tila , hindi sila pina-pansin .
Sa ngayon ani Solis , ay pinag-aaralan na nila kung anong aksyong ligal ang kanilang isasagawa .
Ngunit iginiit naman ng Smart na hindi na nila kailangan ng isang IPO , dahil hindi naman daw ito mandatory .
NTC AT PNP , NAGSANIB PWERSA KONTRA SA MGA ILEGAL NA CELLPHONE DEALER Nagsanib pwersa ang National Telecommunications Commission at Philippine National Police sa kampanya kontra sa mga hindi lisensyadong cellphone dealers .
Ayon sa NTC , target ng komisyon at ng PNP na salakayin ang mga ilegal na cellphone dealers , suppliers , retailers at service centers .
Anila , sa naturang hakbang ay maiiwasan ang lumalalang kriminalidad na sangkot ang mga unlicensed cellphone dealers .
NTC BINIGYAN NANG GO-SIGNAL ANG SMART PARA SA BAGONG UNLIMITED TEXT PROMO NITO Binigyan na ng National Telecommunications Commission ng go-signal ang Smart Communications Inc. para ilunsad ang makabagong unlimited text sa mga prepaid subscriber nito .
Ayon kay NTC Chief Ronald Solis , wala silang nakikitang anomalya o mali sa bagong text promo ng Smart dahil bagay lamang ito sa bulsa ng mga Pilipino .
Ang naturang unlimited text promo ay magsisimula sa a-disi siete ng Pebrero hanggang a-tres ng Marso .
Una nang binayo ng batikos ang Smart at ilan pang Telecommunications company dahil sa mga murang serbisyo at text and call promo .
Occupancy rate sa mga hotel , tumaas ng 68 % Tumaas ng 68 percent ang mga umuukupa sa mga hotel sa Metro Manila .
Ito ang naitala para sa buwan ng Setyembre ng Tourism Research and Statistics Division ng Department of Tourism .
Ayon sa DOT , sa mahigit na 13,000 kwarto sa mga de luxe , first class , standard at economy hotel sa Kalakhang Maynila , halos ma-okupa ang mga ito dahil na rin sa dami ng mga turistang bumibisita sa bansa .
Ang occupancy rate ay lumakas sa kabila ng pananalasa ng bagyong Milenyo .
OFW REMITTANCES , INAASAHANG TATAAS NG SAMPUNG PORSYENTO Ina-asahang tataas ng sampung porsyento at umabot ng hangang 13 billion dollars sa taong 2007 ang remittance mula sa mga Overseas Filipno Workers bunsod narin ng pag-alis ng mas maraming mga Pinoy upang mag-trabaho sa ibayong dagat .
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas , maaring umabot ng hanggang 11.8 billion dollars ang OFW remittance ngayong taon sampung porsyentong mas mataas kumpara sa 10.7 billion dollars noong nakaraang taon .
Ang pagtaas ng dollar inflow mula sa mga OFW 's ay nakakatulong ng malaki sa gross international reserves ng bansa at pagtatag ng halaga ng piso kontra sa US Dollar .
Matatandaang huling naitala ang gross international reserves nito sa all-time high na 20.84 billion dollars nitong nakaraang marso habang ang piso naman ay pumatak sa 51 peso level kontra dolyar .
OFW remittances , patuloy sa paghataw Patuloy na tumataas ang remittances mula sa mga OFW sa pamamagitan ng bangko .
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas sa unang bahabi ng taon ay umabot sa 4.7 bilyong dolyar o 26.1 percent na pagtaas kumpara sa katulad na mga buwan noong nakaraang taon .
Ito na ang ikalabing dalawang buwan na magkakasunod na mahigit sa isang bilyong dolyar ang padala ng mga OFWs na dumadaan sa mga bangko .
OFW remittances , tumaas ng 15 % Tumaas ng 15.3 percent ang remittances ng OFWs simula noong Enero hanggang Agosto ng taong kasalukuyan .
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas , katumbas ng 8.10-billion dollars na remittances ang pumasok sa bansa sa nasabing mga buwan .
Dahil dito , ina-asahang tataas ng hanggang 11.87-billion dollars ang remittances na papasok sa Pilipinas sa kabuuan ng taong 2006 .
OIL EXPLORATION PROJECT , IGAGAWAD SA CHINA NATIONAL OFFSHORE OIL COMPANY Nakatakdang igawad ng Pilipinas ang kontrata sa China National Offshore Oil Company para sa isang oil exploration project sa Calamian area na nasa West Coast ng Palawan .
Nasa 46 na oil and gas blocks sa paligid ng Malampaya Natural gas field ang binuksan ng Pilipinas para sa mga dayuhan .
Batay namana sa resource assessment may potensyal na walong bilyong bariles ng langis ang maaaring makuha sa naturang lugar .
Oil seed plant sa sunflower , binuhay sa N. Ecija Muling binuhay ng Central Luzon State University na kilalang science university sa Munoz , Nueva Ecija ang kahalagahan sa agrikultura ng sunflower , isang kakaibang oil seed plant na ang bulaklak ay kakulay ng gintong sikat ng araw .
Ayon kay C-L-S-U President Dr.Rodolfo Undan , ang mga binhi ng sunflower ay nagtataglay ng hanggang 48-percent ng langis at 25-percent ng protein .
Nabatid na ang langis nito ay may mataas na kalidad na nagtataglay ng 90-percent unsaturated fatty acids at dahil dito 'y maaari daw itong kainin na hindi naman magreresulta sa pag-angat ng cholesterol level sa dugo .
Dahil mayaman sa protina kagaya ng itlog at animal liver , ang sunflower ay sinasabing mainam na light snack o puwedeng i-process bilang sunflower butter .
Maaari din itong magamit bilang organic fertilizer o livestock feed na malaking tulong pa rin sa ating mga magbubukid na may alagang mga hayop .
Operasyon ng DOLE Phils. sa South Cotabato , pinangangambahang mag-collapse Pinangangambahang mag-collapse ang operasyon ng DOLE Philippines sa Polomolok , South Cotabato .
Ito ay makaraang ibasura ng DOLE Philippines ang ilang demand ng mga manggagawa at kilusang Mayo Uno .
Kabilang sa mga hiling ng mga manggagawa ang pagkakaroon ng Education Research fund , rice allowance , wage increase , lump sum benefits at ang pagpapasuweldo ng dole sa limang full-time officer ng KMU .
Sa kabila nito , nagmamatigas ang mga manggagawa na igiit ang kanilang kahilingan .
OPERASYON NG WHOLESALE ELECTRICITY SPOT MARKET , MAY GO-SIGNAL NA NG PANGULONG ARROYO Sisimulan na ang operasyon ng Wholesale Electricity Spot Market sa darating na June 23 .
Ayon kay Energy Secretary Raphael Lotilla - matapos ma-aprubahan ng ERC ang mga requirement na kailangan para sa commercial operation ng WESM nagbigay na ang Pangulong Gloria Arroyo ng go-signal sa Energy Department na agad na itong simulan .
Aniya , makakatulong ng malaki ang operasyon ng WESM sa bulsa ng mga consumer sa pamamagitan ng pagbibigay ng transparent mechanism ng pagbili at pagbenta ng enerhiya at re-financing ng mga gastusin sa loob ng mas mahabang panahon .
Opisyal ng World Bank , bibisita sa Pilipinas Nakatakdang bumisita ang World Bank Managing Director na si Juan Jose Daboub sa bansa bilang pagpapakita ng suporta sa economic at social development agenda ng gobyerno .
Darating bukas - Setyembre a-diyes si Daboub at nakatakda siyang makipag-pulong sa mga economic managers , negosyante at iba pang taong gobyerno talakayin ang fiscal reforms sa bansa .
Si Daboub ay dating Minister of Finance at Chief of Staff to the President ng El Salvador .
Opisyal ng World Bank magbibigay suporta sa mga repormang pang-ekonomiya ng bansa Opisyal ng World Bank darating ngayong araw sa bansa para magbigay suporta sa mga repormang pang-ekonomiya Nakatakdang dumating ngayong araw ang World Bank Managing Director na si Juan Jose Daboub sa bansa bilang pagpapakita ng suporta sa economic at social development agenda ng gobyerno Si Daboub ay nakatakdang makipag-pulong sa mga economic managers , negosyante at iba pang taong gobyerno upang talakayin ang fiscal reforms sa bansa .
Si Daboub ay dating Minister of Finance at Chief of Staff to the President ng El Salvador .
Oral argu sa oil depot , gagawin sa Abril Itinakda ng Korte Suprema ang oral arguments hinggil sa kautusan nito na nagpapa-alis sa mga oil depot sa Pandacan , Maynila sa Abril a-dos .
Ang pagtatakda ng oral arguments ay kasunod na rin ng paghahain ng motion for reconsideration ng mga kompanya ng langis na ma-aapektuhan ng desisyon at maging ng Dept. of Energy .
Sa kanilang petisyon ?
ikinatwiran ng Petron , Shell at Caltex na ang pag-aalis sa kanilang oil terminals ay maaaring magresulta sa kakapusan ng supply .
Idinahilan pa ng mga tatlong kompanya ng langis na wala silang nakikitang akmang lugar para sa nasabing pasilidad na malapit sa Metro Manila .
Singkwenta porsiyento ng supply ng langis sa bansa ang nagmumula sa nasabing oil depot kabilang na dito ang halos dalawang libong retail stations .
Out going BIR Comm .
Mario Bunag , nagpaalam na sa kanyang mga empleyado Nagpaalam na si outgoing BIR Commissioner Mario Buag sa kanyang mga kasamahan sa isinagawang flag raising ceremony sa kanilang tanggapan Sa kanyang talumpati binati niya ang mga empleyado ng BIR dahil sa pagiging consistent ng mga ito sa pagkakaroon ng mataas na koleksyon noong mga nakaraang taon .
Sinabi ni Buag na bagamat imposible ang itinakdang collection goals ng Development & Budget Coordination Council ay sinubukan pa rin nilang mai-angat ang koleksyon ng BIR .
Si Buag ay sinibak ng Malakanyang noong isang linggo matapos ilang ulit na mabigong makamit ang tax collection goals na ibinigay sa kanya .
OUTLOOK NG JAPANESE BUSINESSMEN SA BANSA , LAGPAK NA NAMAN Lalo pang lumala ang grado ng Japanese External Trade Organization sa ekonomiya ng bansa para sa buwan ng Marso .
Nabatid na bumagsak sa negative 10.1 ang grado ng jetro sa ekonomiya ngayong buwan kumpara sa negatve 0.4 noong pebrero .
Ang naturang rating ayon sa JETRO ay bunga ng kawalan ng kompyansa ng mga kapitalista sa Southeast Asia .
OUTSOURCE INDUSTRY SA PINAS , INAASAHANG LALAGO NGAYONG TAON Inaasahang lalawak pa ang outsource industry sa bansa dahil sa kompyansang ipinapakita ng mga dambuhalang kompanya mula sa ibang bansa .
Ayon kay Ernest Cu , director ng Business Processing Association of the Philippines , posibleng tumaas ng 50 percent ang naitalang kita ng outsource industry noong 2005 kung saan pumatak ito sa 1.83 bilyong dolyar .
Sinabi ni Cu , na ang ipinapakitang kompyansa ng mga dayuhang bansa sa paglalagak ng kapital sa Pilipinas ay dulot ng mahinang ingay ng pulitika , ang pagtaas ng credit rating ng bansa at bunga ng mga repormang ipinatutupad ng pamahalaan particular sa pananalapi .
OUTSOURCING COMPANY TARGET NA RIN ANG MGA PROBINSYA SA PINAS Pinalawak pa ng mga outsourcing company ang kanilang negosyo sa bansa .
Sa kasalukuyan ay target ng naturang mga kompanya ang probinsya bilang alternatibong lokasyon ng kanilang outsourcing operations .
Ayon kay Department of Trade and Industry Undersecretary Carissa Cruz , malugod nilang tinatanggap ang pagtatayo ng regional urban centers ng mga outsourcing company na maihahalintulad sa cyber service corridor ng Malaysia .
Kabilang sa mga lugar na posibleng pasukin ng outsourcing company ang Zamboanga , General Santos City , Cagayan de Oro at Cebu City .
OUTSTANDING PUBLIC SECTOR DEBT NG BANSA UMABOT NG MAHIGIT LIMANG TRILYONG PISO Umabot ng 5.1 trillion pesos ang Outstanding Public Sector Debt para sa taong 2005 na mas mababa ng 4.4 percent sa 5.3 trillion pesos noong nakaraang 2004 .
Ito ang kauna-unahang pagkakataon sa loob ng pitong taon na bumaba ang public sector debt ng isang daang porsyento ng Gross Domestic Product .
Kabilang sa o OPSD ay ang utang ng national government , local government units at state-owned firms .
Ayon sa Department of Finance ang pagbaba ng o OPSDay bunsod ng pagbaba ng utang ng financial sector .
Overpriced cement paiimbestigahan ng DTI Pa-iimbestigahan ng Dept. of Trade and Industry ang ulat na overpriced ang ibinebentang semento sa bansa .
Gagawin ito ng DTI dalawang buwan bago alisin ang moratorium na ipinataw sa mga kompanya para magtaas ng presyo .
Sinabi ni Trade Sec. Peter Pavila hiningan na nila ng detalye ang malalaking cement company upang masiguro kung totoo ang ulat .
Noong isang buwan , ibinunyag ni World Bank country director Joachin Von Amsberg na masyadong mataas ang presyo ng semento sa Pilipinas kumpara sa ibang mga bansa .
Binigyang diin pa ni Favilla na pinahihintulutan naman nila ang mga construction company na bumili ng semento sa ibang bansa kung talagang namamahalan ang mga ito sa presyo dito sa Pilipinas .
P10 MILYONG BANGUS HATCHERY BINUKSAN SA EASTERN SAMAR Hindi na magkaka-problema sa supply ng isdang bangus ang mga taga-Eastern Samar kasunod ng inagurasyon ng P10 milyong milkfish hatchery .
Ang naturang bangus hatchery ay inaasahang tutugon sa 20 % ng supply ng bangus fry & fingerlings na kakailanganin ng lalawigan .
Ayon kay Bureau of Fisheries & Aquatic Resources , Eastern Visayas Director Gil Adora inaasahang bababa rin ng 30 % o higit pa ang halaga ng bawat fingerling na nangangahulugang ng mas malaking kita ng mga mangingisda .
P15-B , ILALAAN NG PAMAHALAAN PARA SA IRRIGATION SYSTEM NG BANSA Maglalaan ang pamahalaan ng hanggang labin-limang bilyong piso upang mapa-buti ang irrigatipon systems ng bansa .
Ito 'y upang maging self-sufficient ang rice production ng Pilipinas sa loob ng tatlong taon .
Ayon kay Agriculture Secretary Domingo Panganiban , ito 'y sa pamamagitan ng pagsasa-ayos ng mga irrigation system at ang lalo pang pagpapa-lawak irrigation area , upang maging mas ma-ayos ang pagtatanim ng mga magsasaka .
Ang Pilipinas ang tinaguriang pinaka-malaking rice importer sa buong mundo noong taong 2005 matapos itong makapag-import ng 1.9 metric tons ng bigas noong nakaraang taon .
P15-B POWER PLANT ITATAYO SA CEBU Isang power plant na popondohan ng Php15-billion ang itatayo ng Korean at Singaporean company sa Cebu .
Sinabi ng Department of Trade and Industry na ang 200-megawatt coal power plant na inaprubahan na ng Board of Investment ay itatayo sa bayan ng Naga .
Ang nasabing proyekto ay inaprubahan sa pamamagitan ng Bilateral Agreements na naka-lista sa 2004 Investment Priorities Plan .
P15-B na loan facilities sa mga SMEs uumpisahan na ngayong taon Sinimulan na ng gobyerno ang pagpapautang sa mga small-and-medium enterprises ( SMEs ) na nakapaloob sa P15-billion extending loans fund .
Sa nilagdaang kasunduan sa pagitan ng Dept. of Trade and Industry at ng Development Bank of the Phils. magkakaroon ng loan facilitation sa mga micro and small enterprises .
Sa ilalim ng kasunduan , rerepasuhin ng DBP ang loan applications na i-eendorso na DTI sa ilalim ng One Town One Product Program ( OTOP ) alinsunod naman sa pamantayan ng SME credit policies and procedures .
Ang DBP rin ang maglalabas ng pondo sa mga proyektong ma-aaprubahan .
Kaugnay nito , susuportahan rin ng DBP ang mga LGUs na sumusuporta sa OTOP projects at mga training center nito .
P2-M pondo ilalaan ng DA sa pag-angkat ng gulay mula sa mga lalawigan Maglalaan ng dalawang milyong pisong pondo ang Dept. of Agriculture para sa pag-aangkat ng gulay sa Northern Luzon at iba pang lalawigan .
Ito ang ipinangako ni Agriculture Sec. Arthur Yap , matapos makumpirma na tumaas ng halos 500 % ang presyo ng gulay sa Metro Manila partikular na sa Balintawak Market .
Sinabi rin ni Yap na bukod sa problema sa klima , maraming middleman ang pinagdadaanan ng produkto , kaya mataas na ang halaga nito pagdating sa Kalakhang Maynila .
P2-B wind diesel power plant itatayo sa Mindoro Isang US-based investor ang magtatayo ng wind diesel hybrid energy power project na siyang magsusupply ng kuryente sa Mindoro province .
Ayon sa ulat , ang proyekto ay popondohan ng P2.035 billion ng Philippine Hybrid Energy Systems inc. bilang subsidiaryng US Company na BreezElectric LLC .
Katunayan , inaprubahan na ng Board of Investments ang fiscal at non fiscal incentives ng proyekto sa ilalim ng energy , power generation category ng Investment Priorities Plan ng pamahalaan .
Inaasahan na ang 25-megawatt wind diesel hybrid energy power system na itatayo sa Mt .
Paitan Barangay A. Baclayan at Barangay Tabinay , Puerto Galera , Oriental Mindoro ay magiging operational na sa Enero 2010 .
P47.50 KONTRA ISANG DOLYAR , FEARLESS FORECAST NG HSBC Kumbinsido ang Hongkong Shanghai Banking Corporation na tataas pa ang halaga ng piso kontra sa dolyar at posibleng makakuha pa ng credit rating upgrade ang Pilipinas ngayong taon kung mapapanatili nito ang positibong fiscal performance .
Ayon kay Arnulfo Veloso , HSbc treasurer and head of global markets , posibleng pumalo ang piso sa 49.50 kada isang dolyar sa unang bahagi ng taon at aabot naman sa 47.50 sa kalagitnaan ng Hunyo kung maabot ng gobyerno ang revenue target nito .
Bukod ditto , idinagdag ni Veloso na kung magiging tahimik ang pulitika sa bansa ay hindi malayong sumigla pa ang ekonomiya ng bansa .
P5-B Poro Pt. tourism complex uumpisahan na Inaasahan na mapapalakas ang turismo sa Poro Point Special Economic and Freeport .
Kasunod ito ng pagpapasinaya ng P5-billion tourism complex na nasa loob mismo ng Freeport zone .
Ang proyekto ay pangangasiwaan ng Thunderbird Pilipinas Hotel and Resort Inc .
, isang subsidiary ng US Based na Thunderbird Resort Inc .
, Kabilang sa itatayo sa nasabing complex ang isang luxury hotel at world class nine-hole golf course .
Ang proyekto ay inaasahang makukumpleto sa July 2008 kung saan mahigit sampung libong trabaho ang inaasahang makukuha .
P600-M NA BIO-DIESEL PLANT SA QC , SISIMULAN NA BUKAS Sisimulan na bukas ang operasyon ng 600-million peso na bio-diesel plant sa Libis Quezon City .
Ayon sa Chemrez Incorporated na may-ari ng planta , mahigit sa liman-daang litro ng diesel consumption kada taon ang mababawas kung gagamit ng coco-diesel ang mga motorista .
Ang Chemrez ang isa sa tatlong kompanya na binigyan ng otorisasyon ng Dept. of Energy na kayang mag-produce ng 60-million liters ng coco-bio-diesel kada taon .
P6-M , pondo sa pag-develop ng freeport sa Cagayan Nagkaisa ang gobyerno at pribadong sektor na maglaan ng anim na bilyong piso para sa pag-develop ng Cagayan Special Economic Zone And Freeport sa Sta. Ana , Cagayan .
Batay sa limang taong investment plan , gagawing international container terminal ang Port Irene , palalawakin ang mga nakatayo nang industrial park at ide-develop ang San Vicente Fish Port at Airstrip .
Bukod dito , plano ring magtayo ng International Airport sa Lalo , Cagayan .
P64B nawawalang revenues ng gobyerno dahil sa technical smuggling Aabot sa P64 billion ang nawawalang kita ng pamahalaan kada taon dahil sa kakulangan sa custom tax at tariff collections sanhi naman ng technical smuggling .
Sa pag-aaral na kinomisyon ng Dept. of Finance at isinagawa naman ng Center for Research and Communication mula noong 2000 hanggang 2005 ang revenue loss ay naitala sa P79 billion sa tariffs at P176 billion sa value added-taxes o kabuuang P255 billion o P64 billion bawat taon .
Nakumpirma rin sa pag-aaral na bumagsak ang value at rate collection dahil sa technical smuggling .
Ang technical smuggling ay ginagawa sa pamamagitan ng pag-gamit ng pekeng dokumento na ipinadadaan naman sa mga lehitimong ports .
P800-libong ipapa-utan ng ADB sa Pilipinas , ilalagak para sa produksyon ng mais Maabot sa 800 libong dolyar ang ibibigay ng Asian Development bank sa pamahalaan .
Layon nitong mapondohan ang lahat ng gastusin para mapalago pa ang produksyon ng mais at palay na inaani ng mga kababayan nating magsasaka .
Malaking bahagi ng pondo ay ilalaan sa pagbabayad ng consultancy fee , para sa mga ekspertong magbibigay ng karagdagang kaalaman sa mga magsasaka , kung paano mapaparami ang kanilang mga aning gulay , mais at palay .
Naniniwala ang naturang financial institution na malaking tulog ang technical assistance na ito para masigurong sapat ang suplay ng mga produktong agrikultura hanggang sa panahon ng anihan sa susunod na taon .
P900-M INTERMODAL TRANSPORT TERMINAL APRUB NA SA ICC Inaprubahan ng Investment Coordinating Committee ang panukalang P900-million Northern Intermodal Transport Terminal Complex na itatayo sa Malabon .
Layon ng proyekto na magkaroon ng iisang bus terminal ang mga provincial buses na nagmumula sa Northern Luzon ay itatayo sa ilalim ng build-operate-own scheme ng isang pribadong kompanya .
Layon rin nitong ma-ibsan ang pagsisikip ng daloy ng trapiko sa Metro Manila .
P9-B INAASAHANG KITA KAPAG PINATAWAN NG VAT ANG MGA IPPs P9-B INAASAHANG KITA KAPAG PINATAWAN NG VAT ANG MGA IPPs Tinatayang siyam na bilyong piso ang papasok na pondo sa gobyerno kapag pinatawan ng 12-percent value added tax ang mga Independent Power Producers ( IPPs ) .
Ayon sa Department of Finance anim na bilyong piso ang nawawala sa pamahalaan taon-taon dahil sa zero-vat sa mga IPPs .
Kaugnay nito nagbabala naman ang Philippine Independent Power Producers Association na magreresulta sa pagtaas ng singil sa kuryente ang pagpapataw sa kanila ng VAT .
PACIFIC PLANS HANDANG PALITAN ANG TSEKE NG KANILANG MGA PLANHOLDERS .
Handa ang Pacific Plans na palitan ang tumalbog na tseke ng kanilang mga planholders particular na yung mga na-apektuhan ng kautusan ng korte .
Ayon sa nabangkaroteng pre-need company kailangang sumunod muna sila sa kautusan ng korte dahil maaari silang makasuhan ng contempt .
Tiniyak ng PPI na mag-i-isyu sila ng tuition support-checks upang hindi ma-apektuhan ang mga benepisyaryo ng kanilang mga kliyente .
PAG-IISA NG DALAWANG HIGANTENG BANGKO , INAPRUBAHAN NA NI PGMA Inaprubahan ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ang planong pag-isahin ang Land Bank of the Philippines at Development Bank of the Philippines .
Ayon kay Finance Secretary Gary Teves , ito 'y magre-resulta sa mas malaking kapital para sa pamahalaan na siya namang makapag-bibigay ng dagdag na pondo para gamiting pa-utang sa mga magsasaka at maliliit na negsoyante .
PAG-ISYU NG EURO BONDS INAPRUBAHAN NG BANGKO SENTRAL Inaprubahan ng Bangko Sentral ng Pilipinas ang plano ng gobyerno na mag-isyu ng Euro-bonds sa taong ito .
Sinabi ni BSP Deputy Governor Amando Tetangco na hindi magtatakda ng ceiling para sa eurobond bagamat inaprubahan na ito in principle ng Monetary Board upang makapag-handa ang pamahalaan .
Ang Euro Bond ang magpupuno sa 2005 foreign borrowing requirement ng administrasyon na kahalintulad ng dollar bond na inisyu noong Enero kung saan mahigit sa isang bilyong dolyar ang kinita ng pamahalaan .
PAG-E-EXPORT NG PILPINAS NG MANGGA MALAKI ANG TSANSA NA LUMAWAK PA Mayroon nang chansa na mas lumawak pa ang pag-export ng Pilipinas ng mangga sa Amerika .
Ayon kay Trade and Industry Sec. Peter Favila , ito 'y matapos mag-isyu ang Animal and Plant Health Inspection Service o A-P-H-I-S ng Amerika na amyendahan ang kasalukuyang batas kaugnay sa importasyon ng mga halaman at prutas .
Batay kasi sa kasauluyang batas , ang mga mangga lamang mula sa isla ng Guimaras ang tina-tanggap sa Amerika .
Sa ilalim naman ng panukalang batas , hahayaan nang makapag-export ang bansa ng mangga mula sa iba 't ibang bahagi ng bansa pwera lamang ang Palawan dahil mayroon itong peste sa mangga na hindi pa kilala sa Amerika .
Pag-export ng meat products na galing ng Pilipinas tumaas ng 49 percent Nadagdag ang in-export na meat products ng Pilipinas sa ibat-ibang bansa partikular na sa Japan .
Ayon sa datos , umangat ng 49 percent ang chicken exports sa Japan o tinatayang aabot sa 509,000 kilograms .
Sinabi ng Meat Import / Export Assistance and Inspection Division of the National Meat Inspection Service , nauna nang nagpatupad ng ban ang Japan sa mga chicken products na nagmumula sa Pilipinas dahil sa avian flu scare .
Gayunman , muli silang umangkat ng mga poultry products Hunyo ng nakaraang taon .
Ang Japan ang pangunahing destinasyon ng chicken products at pangalawa ang Tajikistan .
Pag-iimbak ng palay , inihahanda na para sa pagdating ng El Nio Dahil sa pagdating ng El Nio Phenomenom , nagsimula nang mag-imbak ng palay ang Dept. of Agriculture .
Ayon sa DA , merong na ring reserbang tubig ang casecnan dam na may kakayahang magsuplay ng tubig sa anim hanggang sampung libong ektarya ng taniman hanggang sa pebrero ng susunod na taon .
Maliban dito , pinayuhan rin ng DA ang mga magsasaka na magtanim agad pagkatapos mag-ani habang basa pa ang lupa .
Layon nitong maibsan ang kakapusan ng bigas hanggang sa susunod na taon .
Higit sa lahat , inihayag ng DA na kung maari , itanim na lamang ng mga magsasaka ang pagtatanim ng mga halaman o gulay na hindi masyadong nangangailangan ng tubig , tulad ng monggo at mais .
Pagbaba ng presyo ng krudo sa World market , inaasahang tatagal pa Magpapatuloy ang pagbaba ng presyo ng langis hanggang sa susunod na mga linggo .
Ito ay bunga ng patuloy na pagbagsak ng presyo ng langis sa World Market .
Una nang tiniyak ng OPEC na pananatilihin nila ang mataas na produksyon ng langis bukod sa nakatulong sa serye ng oil price rollback ang paglambot ng iran sa isyu ng nuclear program nito .
PAGBABA NG TARIFF RATES SA PINAS , PINAG-AARALAN NA NG DTI Pinag-aaralan na ng Department of Trade and Industry ang pagpapanatili ng kasalukuyang tariff rates sa susunod na apat na taon gayundin ang pagsusulong ng mas mababang singil sa taripa sa ilalim ng ASEAN Free Trade Agreement .
Ayon sa pamunuan ng DTI , mas maeengganyo ang mga local at dayuhang kapitalista na maglagak ng mas malaking puhunan sa bansa kung mananatili ng hanggang apat na taon ang ibinabayad nilang taripa sa mga inaangkat na produkto .
Bukod dito , inaasahan ding mas tatatag ang mga local na industriya sa bansa dahil sa mas pinababang singil sa taripa PAGBABAWAL NG BOC SA MGA RIGHT HAND DRIVE SINUPORTAHAN NG MOTOR VEHICLES MANUFACTURERS .
Sinuportahan ng Motor Vehicle Parts Manufacturers Association of the Philippines ang naging aksyon ng Bureau of Customs na tuluyan nang ipagbawal ang pag-aangkat ng mga right-hand-drive vehicles at maging mga second-handa na RHV .
Ayon sa naturang grupo lalong bumabagsak ang lokal na car manufacturers dahil sa patuloy na pagpasok sa bansa ng ganitong uri ng mga sasakyan .
Bukod dito binalaan ng grupo ang publiko na bumibili ng right-hand drive na anila ay hindi sumusunod sa Philippine Safety Standards .
Pagbagsak ng presyo ng asukal sa merkado , ikina-aalarma ng mga local producers Naalarma ang mga local producer sa patuloy na pagbagak ng presyo ng asukal sa merkado .
Ayon sa Sugar Alliance , sa ngayon ay umaabot na lamang sa mahigit syamnaraang piso ang mill gate sugar prices sa merkado gayong noong pagpasok ng taon ay pumalo pa ito sa mahigit isang libo at isang daang piso .
Anila , kapag nagpatuloy ang naturang downtrend , malulugi ang mga lokal na producer ng asukal .
Pagbawi ng merkado ng bansa , magpapatuloy Kumpiyansa si dating Makati Business Club Executive Director Guillermo luz na magpapatuloy pa ang pagbawi ng merkado ng bansa .
Sinabi ni Luz na bumalik na uli ang tiwala ng investors sa stock market at dumagsa na muli ang mga bumibili ng stocks .
Sa harap , naman ng paniniwalaang magpapatuloy ang paglakas ng stock market hanggang sa mga susunod na araw , inihayag ni Luz na patuloy pa rin nila itong mino-monitor .
Pagbawi sa majority stake sa Petron , ayaw patulan ng Malakanyang Wala pa sa agenda ng Malakanyang na bilhin muli ang majority stake nito sa Petron Corporation .
Sinabi ni Presidential Spokesman Ignacio Bunye na hindi pa napag-uusapan ng administrasyon ang usaping ito na ipinanukal ni Senate Pres .
Franklin Drilon .
Iginiit ni Sec. Bunye na ang prayoridad ngayon ng gobyerno ay ang pag-repaso sa oil deregulation law upang mapababa ang presyo ng langis .
Pagbebenta ng dalawang TV stations , naudlot Iuurong muna ng gobyerno ang pagbibenta sa dalawang state-run television stations na Radio Philippine Network At International Broadcasting Corporation ..
Ito 'y upang mag-focus sa mga ibang government sequestered na kumpanya na madaling ibenta .
Ayon kay Finance Undersecretary John Philip Sevilla hindi prayoridad ng gobyerno ang pagbili sa RPN-9 at ibc 13 dahil baon ito sa utang kung kaya 't hindi ito attractive sa mga gustong bumili .
Sa kasalukuyan , ang RPN-9 ay mayroong limang bilyong pagkaka-utang habang ang IBC-13 ay mayroon ding malaking problema sa pinansyal .
PAGBEBENTA NG MGA GOVERNMENT BONDS PINATITIGIL MUNA NG ISANG INVESTMENT BANK Ibinaba ng JP Morgan Investment Bank ang debt assessment nito sa bansa .
Mula sa overweight , ibinagsak ito sa neutral ng naturang investment bank bunsod nang naunang pahayag ng Bureau of Internal Revenue na posibleng mabigo itong maabot ang target collection ngayong taon .
Sa ilalim ng neutral rating , inirerekomenda ng bangko sa mga investors na ihinto muna ang pagbenta o pagbili ng bonds na ini-isyu ng gobyerno .
PAGBEBENTA NG SHARES SA PNP APRUB SA BSP Inirekomenda ng Bangko Sentral ng Pilipinas ang tuluyang pagbebenta sa shares ng gobyerno sa Philippine National Bank .
Ayon sa Bangko Sentral , ito ang tamang panahon para ipagbili ang shares ng gobyerno dahil sa mataas na interes ng mga investors .
Bukod pa dito maaari ring lumakas ang privatization program ng gobyerno at mabawasan ang pagkakautang ng public sector .
Pagbili ng US dollar , lilimitahan ng BSP Pinag-aaralan na ng Bangko Sentral ng Pilipinas kung tataasan ba nila ang limitasyong ipina-pataw nila sa mga bangko pagdating sa pagbili nito ng US dollar .
Ayon kay BSP Governor Amando Tetangco Jr .
, itoy dahil sa patuloy na pag-pasok ng dolyar mula sa mga OFW , kasabay narin ng paglakas ng ekonomiya ng bansa .
Sa ngayon , maari lamang bumili ang mga bangko ng hanggang 2.5 percent ng un-impaired capital , o 5 million dollars .
Dagadag ni Tetangco - nananawagan na rin ang mga bangko na taasan na ng bsp ang limitasyon nito dahil sa mas tumataas na demand ng kanilang mga kliyente sa dolyar .
PAGBUBUKAS NG GAMING INDUSTRY SA MGA DAYUHAN , ITINUTULAK NG DTI Inirekomenda ng Department of Trade and Industry ang pagbubukas sa mga mga dayuhang ng gaming industry .
Ayon kay DTI Secretary Peter Favila , panahon na para alisin ang limitasyon sa pagmamay-ari ng mga dayuhan sa kahalintulad na negosyo .
Tinukoy ni Favila ang posibilidad na pagdevelop ng mga dayuhan ng world class casinos na aniya 'y maituturing na large-scale projects .
PAGBUBUKAS NG NAIA-3 WALA PA RING KATIYAKAN KUNG KAILAN BUBUKSAN Mananatiling malabo ang pagbubukas ng NAIA Terminal-3 dahil sa mga hindi pa ma-resolbang isyu sa pagitan ng pamahalaan at ng Japanese Builder nito na Take-Naka Corporation .
Ito ang ipinahayag ng isang di pinangalanang opisyal kamakailan , taliwas sa sinabi ni Trade Secretary Peter Favila na maaring magsimula na ang operasyon ng nasabing paliparan sa malapit na hinaharap .
Sinegundahan naman ito ni MIAA General Manager Alfonso Cusi kasabay ng pagsasabing ang pagbubukas ng NAIA-3 ay depende pa rin sa kung gaano kabilis igagawad ng Korte ang desisyon nito sa kung sino ang dapat ang mag-may-ari ng paliparan .
Dahil dito , palaisipan pa rin kung kalian magbubukas ang nasabing paliparan .
Pagbubukas ng NAIA-Terminal 3 ngayong taon , malabo pa Malabong mabuksan sa taong ito ang NAIA Terminal 3 kahit na nagbayad ng 3 bilyong piso ang pamahalaan sa PIATCO .
Ayon kay Manila International Airport Authority Senior Asst. Gen. Mgr .
Oscar Paras , marami pang dapat ikonsidera sa naturang paliparan bago tuluyang maging operational ito .
Kabilang dito ang safety at operability test maging ang lease contract para sa mga eroplano lilipat ng kanilang operasyon .
PAGBUHAY SA OPSF TULUYAN NANG IBINASURA NG DOE Tuluyan nang ibinasura ng Department of Energy ang pagbuhay sa Oil Price Stabilization Fund o OPSF .
Ayon kay Energy Secretary Raphael Lotilla hindi makakayanan ng gobyerno na i-subsidize ang presyo ng langis dahil tiyak na mababaon ito sa utang .
Iginiit ni Sec. Lotilla na nagpapatupad na ng pagtitipid ang gobyerno na maaari anilang makabawas sa presyo ng langis gaya ng 4-day work week at ang pamamasada ng mga pampasaherong bus na gumagamit ng natural gas .
Paggamit ng mga taxi ng LPG , suportado ng LTO Suportado ng LTO ang paggamit ng mga taxi ng LPG sa operasyon ng sasakyan sa bansa .
Ayon kay Engr .
Joel Donato , hepe ng North Motor Vehicle Inspection Section ng LTO base sa kanilang pagsusuri sa mga sasakyang gamit ang LPG , higit pang bumilis ang takbo ng sasakyan .
Ligtas din anya sa kalusugan ng tao ang LPG Tank na gamit ng mga taxi dahil selyado naman itong mabuti at talagang ginawa ito para lamang sa mga pampasaherong sasakyan .
Sinabi rin ni Donato na hindi naman papasa sa pagkilatis ng DOTC , DTI , Energy Department at Bureau of Product Standards kung may epektong dulot sa kapaligiran at kalusugan ang LPG .
Taong 1995 pa anya ay gamit na ng ilang sasakyan ang lpg dahil sa mas malaking katipiran kapag ginamit .
Dumami na lamang anya ang gumagamit nito sa kasalukuyan dahilan na rin sa patuloy na pagtaas ng halaga ng produktong petrolyo .
PAGHIHIGPIT SA IMPORTASYON NG PHILIPPINE MANGO PINAGAAN NG JAPAN Pinagaan ng Japan ang paghihigpit nito sa pagpasok ng Philippine Mango sa kanilang bansa .
Ayon sa Japanese Ministry for Economic Affairs tumupad sa kasunduan ang Pilipinas kaugnay sa Pesticide Residue Standard .
Nagtakda rin ang nasabing bansa na simula sa buwang ito lahat ng Philippine mango na iniluluwas sa Japan ay kailangang may taglay na Certificate of Inspection .
PAGHINA NG PISO , HINDI DAPAT IKABAHALA AYON SA NEDA Hindi dapat mabahala ang sambayanang Pilipino sa paghina ng piso kontra dolyar .
Sinabi ni NEDA Sec. Romulo Neri na hindi lang ang Pilipinas ang nakakaranas ng ganitong problema kundi maging ang ilang mayayamang bansa .
Samantala , ipinagmalaki ni Neri na gumaganda ang ekonomiya ng bansa .
Aniya , sa katunayan ay pumapantay na ang Pilipinas ang ilang maunlad na bansa sa Asya .
Ito rin aniya ang dahilan kung bakit tumaas ang credit rating ng bansa .
PAGIGING KULELAT NG EKONOMIYA NG PILIPINAS SA ASYA , ITINUTURING NA MALAKING HAMON NG PALASYO Tinanggap naman bilang isang hamon ng Malakanyang na lalo pang pagbutihin ang kanilang trabaho matapos ipahayag ni bagong US Ambassador Kristie Kenney na nananatiling kulelat ang Plipinas sa rehiyon ng Southeast Asian Region .
Ayon kay Press Secretary Ignacio Bunye nananatiling naka-tutok ang pamahalaan sa pagpapa-lago ng ekonomiya ng bansa sa kabila ng krisis politikal na patuloy na bumabagabag sa kanyang administrasyon .
Matatandaan kamakailan na ipinahayag ni Ambassador Kenney sa mga negosyanteng Amerikano na kulelat ang Pilipinas kumpara sa ibang mga ekonomiya sa Asya dahil sa kabiguan nitong sugpuin ang problema ng korupsyon at paglabag sa intellectual property rights .
Pagiging kulelat sa ekonomiya ng bansa , inamin ng isang stock analyst Aminado ang mga stock analysts na kulelat pa rin ang ekonomiya ng Pilipinas base na rin sa naging pahayag ng World Bank .
Bunga nito , sinabi ni Market Analyst Astro del Castillo na dapat pa ring paigtingin ng pamahalaan ang pag-reporma sa ekonomiya ng bansa .
Sa kabila nito , tiniyak din ni Del Castillo na nagpapatuloy ang paglakas ng halaga ng piso kontra sa dolyar .
PAGLAGO NG DOMESTIC BUSINESS PROCESS NG BANSA BUNSOD NG PAGDAMI NG MGA NAMUMUHUNAN Lalong lalago ang industriya ng domestic business process outsourcing ng bansa .
Ayon sa presidente ng People Support Incorporated at Director ng B-P-O Association of the Philippines na Si Bong Borja mas marami pa kasing mga kompanyang B-P-O ang puma-pasok at naglalagak ng puhunan sa bansa .
Sinabi ni Borja na bagama 't nasa consolidation process pa ang industriya ng B-P-O hindi naman ito makaka-apekto sa paglago ng industriya .
PAGLAGO NG EKONOMIYA NGAYONG TAON , INIHAYAG NG WORLD BANK Mas mabilis ang magiging paglago ng ekonomiya ng bansa ngayong taon .
Ito ay batay sa pagtaya ng world bank dahil unti-unti nang nakakarecover ang farm output at export industry ng pilipinas mula sa pagkalugi noong nakaraang taon .
Ayon sa world bank , malaki ang pakinabang sa madalas na pag-ulan ngayon kumpara sa tagtuyot na naranasan noong nakalipas na taon dahil tiyak na tataas ang farm productions ng bansa .
Bukod dito , maitatala ang mabilis na export growth ngayong taon dahil sa lumalaking demand sa electronics .
PAGLAKAS NG PISO , POSIBLENG MAGPATULOY HANGGANG MATAPOS ANG 2006 Umaasa ang Union Bank of Switzerland na magpapatuloy ang paglakas ng piso at pagsigla ng ekonomiya ngayong taon .
Ayon sa UBS representative na nagsagawa ng pag-aaral sa takbo ng ekonomiya ng Pilipinas , magpapatuloy ang pagsigla ng piso kung mapapanatili ang mataas na remittances ng mga Overseas Filipino Workers at kung dadami ang maglalagak ng negosyo sa bansa .
Batay sa report ng UBS , maglalaro lamang sa pagitan ng 51 hanggang 52 pesos ang halaga ng piso kontra dolyar sa nalalabing mga buwan ng 2006 .
PAGLAKAS NG PISO KONTRA DOLYAR , PINABURAN NG ISANG INTERNATIONAL FIRM Pinaboran ng international rating firm na Standard and Poors ang pagtaas ng halaga ng piso kontra US dollar sa kabila ng epekto ng pagtaas ng piso sa export sector ng bansa .
Ayon kay Standard and Poors Associate Director for Sovereign Ratings Agost Bernard , nakaka-buti ang paglakas ng Philippine currency sa pagbaba ng cost f servicing external debt ng bansa .
Aniya , sa bawat pisong appreciation , bumababa ang interest payments ng bansa ng mahigit apat na bilyong piso .
Pagpapalago ng retirement industry , suportado ng PEICA Suportado ng Philippine Export-Import Credit Agency ang pagpapalago ng retirement industry ng bansa .
Ayon sa pangulo ng Philippine Retirement Incorporated na si Ernesto Ordoez - welcome sa kanila ang pagsuporta ng naturang grupo upang ma-akit nila ang mahigit walong daang libong mga retirees sa buong mundo , na mag-retire sa Pilipinas .
Ani Ordoez - ina-asahan nilang dadagsa ang mga retirees dito sa Pilipinas kung saan mas mababa ang cost of living kumpara sa ibang bansa .
Kung magkataon , ang retirement industry ay magdadala ng hanggang 3.5 billion dollars na kita kada taon dito sa bansa .
PAGSASA-PRIBADO NG ISANG MEDIA FIRM , NAUDLOT Maantala ang pagsasa-pribado ng media firm na RPN-9 dahil sa hindi pa nababayarang buwis nito .
Ayon kay Finance Undersecretary Gabriel Singson , Jr .
- hindi muna maisasagawa ang pagbenta ng naturang media firm hangga 't hindi na-re-resolba nito ang kanilang mga obligasyon .
Una nang na-plano ang pagbenta ng RPN-9 sa unang quarter ng taon pero dahil sa isyu , mauudlot muna ang ang pag-benta nito sa nakatakdang petsa .
Ngunit umaasa naman ang pamahalaan na maibe-benta nito ang network bago matapos ang taon .
PAGSULPOT NG PINOY BIOTEK MAKAKATULONG SA MAKABAGONG PAMAMARAAN NG FOOD PRODUCTION Aarangkada sa loob ng dalawang taon ang mga produkto ng Pinoy Biotek .
Ayon kay Agriculture Secretary Domingo Panganiban , ang mga Pinoy Biotek products ay dine-develop ng mga siyentipikong Pinoy sa pamamagitan ng bio-technology at makabagong pamamaraan ng food production .
Ani Panganiban , layon ng pagpapatupad ng Biotek na maitaas ang agri-production at mapunan ang mga pangangailangan ng lumalaking populasyon .
Kabilang sa mga produktong Pinoy Biotek ay ang super buffalo kung saan inaasahan na makakabuo ang mga siyentipiko ng isang cloned buffalo sa susunod na taon .
Inaasahan na sa pamamagitan ng programa na tumaas din ang kita ng mga magsasaka .
PAGTATANIM NG HYDRID RICE LUMALAWAK Lumawak ang mga lupain sa Central Luzon na tinataniman ng hybrid rice .
Ayon sa Department of Agriculture dumoble ang ektarya ng lupain para sa hybrid rice na umabot ng mahigit 27-libong ektarya kumpara sa labing-apat na libong ektarya lang sa nakalipas na dry cropping season .
Tiwala rin ang Agri-Dept. na maganda ang magiging ani sa taong ito lalo na sa lalawigan ng Nueva Ecija .
Pagtatanim ng tuba-tuba na mapagkukunan ng bio-diesel , sinimulan na Sinimulan na ng Philippine Forest Corp. at UPLB College of Forestry and Natural Resources sa Laguna , ang training program nito para sa pagtatanim at pagpu-proseso ng tuba-tuba .
Layon ng programa na mabigyan ng karagdagang kaalaman ang mga participants lalo na ang mga taong nais magtanim at magparami ng tuba-tuba o jatropha .
Magtatagal ang training program hanggang sa katapusan ng buwan at bahagi ito ng pinalawak na bio-research and development program ng gobyerno .
Nauna nang natuklasan ng mga eksperto na maliban sa tubo , ang tuba-tuba rin ay mainam na mapagkukunan ng bio-diesel .
PAGTATAYO NG FOREIGN CURRENCY DEPOSIT UNITS NG MGA RURAL BANK , PINAYAGAN NA Pinayagan na ng Bangko Sentral ng Pilipinas ang mga rural banks na mag-tayo ng mga foreign currency deposit units .
Ito ay upang lalo pang ma-enganyo ang mga overseas filipno workers na magpadala ng kanilang mga remittance sa pamamagitan ng formal channels .
Ayon kay BSP Deputy Governor Nestor Espenilla Jr .
, bago mabigyan ng pagkakataon ang mga rural banks na mag-hawak ng foreign currency deposits kailangan muna silang pumasa sa ilang mga striktong panukala tulad ng pagkakaroon ng minimun capitalization ng 20-million pesos ..
Dati , mga malalaking commercial at thrift banks ang mayroong FCDU base sa tala ng pamahalaan uma-abot ng tatlumpung porsyento o hanggang tatlong bilyong piso na remittance mula sa mga OFW ang dumadaan sa mga informal channels dahil sa mas mababang transaction costs .
Ngunit , dahil na rin sa mas magandang teknolohiya at mas maka-bagong paraan mas bumaba na rin ang transaction costs ng mga banko upang matapatan ang mga informal couriers .
PAGTATAYO NG PANGALAWANG OIL REFINERY SA PILIPINAS , PINAG-AARALAN NA NG PETRON Pag-aaralan na ng oil industry leader na Petron Corporation ang pagtatayo ng pangalawang refinery sa Mindanao o ang pag-expand ng refinery sa Bataan .
Ayon kay Petron President at Chief Executive Khalid Al-Faddagh - magsasagawa ng feasilbility study ang Petron sa bansa .
Aniya , kung sakaling lumabas sa pag-aaral na hindi pwedeng pagtayuan ng refinery ang Mindanao , maglalaan ng isang alternatibong proyekto ang kompanya para sa rehiyon .
Matatandaang apatnapung porsyento ng Petron ay pag-aari ng Saudi Aramco , 40 percent naman ay pag-aari ng pamahalaan at 20 percent at naka-lista sa Philippine Stock Exchange .
PAL , nangangailangan ng mga piloto Nakatakdang kumuha ng isandaang piloto ang Philippine Airlines sa pagitan ng taong kasalukuyan hanggang 2012 .
Ayon kay PAL President at Chief Operation Officer Jaime Bautista , pupunan ng mga kukuning piloto ang mga eroplano para sa re-fleeting program na aabot sa halagang 840-milyong dolyar .
Inaasahan ng PAL na maidi-deliver ang 20 airbus A320 at A319 hanggang 2012 .
Idinagdag pa ni bautista na tataasan din nila ang kanilang mga hinahasang maging piloto mula labinlima noong taon sa apatnapu ngayong taon .
Sa kasalukuyan , ang PAL ay mayroong 450-piloto at 1,300-cabin crew .
PAL , MAGDARAGDAG NG APAT NA EROPLANO Nakatakdang magdagdag ng panibagong aircraft ang Philippine Airline .
Sa katunayan , ayon kay PAL Pres .
Jaime Bautista , isinasapinal na nila sa unang quarter ng taon ang idaragdag na apat na eroplano .
Aniya , gagamitin ito sa mga flights na patungong US at Vancouver , Canada kung saan maari rin itong rentahan ng mga pasahero .
Sa ngayon ay nakakapagpalipad ang PAL ng 31 international at 20 domestic points gamit ang siyam na A320s sa domestic network , walong A330s para sa regional services patungong Asya at apat na A340-300s sa long-range routes na patungo namang Amerika .
Palitan ng piso laban sa dolyar nasa 48.95 na Sa unang araw ng kalakalan para sa taong 2007 , lalo pang gumanda ang palitan ng piso kontra sa dolyar .
Sa pagbubukas ng trading kaninang umaga ang piso ay pumalo sa pinaka-mataas na lebel na 48.95 .
Bandang alas diyes nang mag-average ang palitan sa 48.92 at ang volume naman ng dolyar ay sumampa sa $ 98.54 million .
Ayon sa mga stock dealers , ang magandang lagay ng Philippine currency ay epekto pa rin ng mataas na remittances mula sa mga OFWs at patuloy na pagpasok ng mga investment sa bansa .
Pamahalaan , tiniyak na poprotektahan ang interes ng mga negosyante sa bansa Tiniyak ni Pang .
Gloria Macapagal Arroyo sa mga pangunahing exporters sa bansa na poprotektahan ng pamahalaan ang kanilang interes .
Itoy kasunod ng pangamba ng ilang exporters dahil sa patuloy na pagbagsak ng piso laban sa dolyar .
Ayon sa pangulo , hindi gaanong bumabagsak ang piso at sa katunayan ay nakabawi pa ito mula sa sinkuwenta pesos na palitan noong Oktubre ay naging P48 na lamang laban sa isang dolyar .
Igiit pa ng pangulo na mula noong 1999 ay patuloy nang tumatatag ang piso at kasabay nito ang magandang merkado at mahusay na produktong ginagawa sa bansa na ipinapadala naman sa labas ng Pilipinas .
Pagta-trabaho sa call center , pa-iimbestigahan Pamahalaan , nakatipid sa pagbabayad ng interest sa utang sa unang walong buwan ng taon Nakatipid ang pamahalaan ng halos 17.6 billion pesos sa unang walong buwan ng taon sa pagbabayad ng interest sa mga utang ng bansa .
Ayon sa Department of Finance , ito ay bunga ng mababang interest rate environment at paglakas ng halaga ng piso kontra dolyar .
Idinagdag pa ng DOF na gumastos ang pamahalaan ng 221.4 billion pesos sa pagbabayad ng interest ng mga utang mula Enero hanggang agosto kung saan mas mababa ito sa inilaan ng pamahalaan na 239 billion pesos .
Pamahalaan naglaan ng karagdagang 30 % na budget para sa pagpapa-unlad sa rehiyon ng Mindanao Itataas ng 30 % ang budget sa rehiyon ng Mindanao bilang pagpapa-unlad sa rehiyon .
Ipinag-utos na ni Pang .
Gloria Macapagal Arroyo sa budget management na gumawa ng kaparaanan upang madali itong maibigay .
Binigyan na rin ng direktiba ng pangulo si Agriculture Sec. Arthur Yap na buhusan ng 30 % na budget ang farm to market road ng rehiyon .
Kasabay nitoy itinalaga na rin ng pangulo si Presidential Assistance for Mindanao Affairs Jesus Dureza bilang caretaker upang matiyak na maipapatupad sa lalong madaling panahon ang kanyang mga kautusan .
PAMAMAYAGPAG NG PISO SA MERKADO , MAY KAAKIBAT NA PANGAMBA Hindi dapat magdiwang ang pamahalaan kung patuloy na namamayagpag ang piso sa merkado .
Ayon kay Professor Butch Valdez , pinuno ng Katipunan ng Demokratikong Pilipino , kung patuloy na lalakas ang piso masasagasaan naman ang maliliit na negosyante gaya ng dumidepende sa industriya ng handicrafts at sa mga produkotng gawa ng niyog .
Iginiit din ni Valdes na ang paglakas ng piso ay bunga ng manipulasyon ng pamahalaan kung saan nagpapakawala ito ng mga dolyar .
PAMBANSANG EKONOMIYA NG INDONESIA HINDI MASYADONG NAAPEKTUHAN NG LINDOL Maliit lamang ang epekto ng lindol sa pambansang ekonomiya ng Indonesia .
Ito ang tiiniyak ni Bank Indonesia Central Governor Burha-Nuddin Abdullah bagama 't may epekto ang lindol marami pa naman silang maaring gawin sa susunod na anim na buwan .
Kabilang na dito ang pag-relax ng credit requirments sa mga quake survivor at ang pa-kansela ng mga utang ng ilang mga small and medium scaled enterprises na umutang mula sa Central Bank .
Matatandaang ganito rin ang hakbangin na isinagawa ng Central Bank ng Indonesia , matapos hagupitin ng killer tsunammi ang bansa noong nakaraang 2004 at noong 2002 nang maganap ang pambo-bomba sa isla ng Bali .
PANANATILI NG BANGUS RAISERS SA ILALIM NG NAMA HINIHILING NA ALISIN Umaapela ang bangus raisers sa World Trade Organization na i-ban ang milkfish fry hatchery sub-sector mula sa kasalukuyang negosasyon nito sa Non-Agricultural Market Access Agreement o NAMA .
Batay sa kalatas ng Bangus Council of the Philippines sa Department of Trade and Industry at Department of Agriculture posibleng mag-colapse ang milkfish hatchery subsector kung patuloy pa rin sa pagkakaaroon ng mababa at halos wala ng tariffs dahil sa walang safeguard measures para protektahan ang nasabing industriy .
Sinabi pa ni Jaime Montalvo , alternate representative ng BCP na kung patuloy na mananatili ang " milkfish fry " sa nama ay magdudulot ito ng panganib hindi lamang sa hatchery sector maging sa buong gamut ng milkfish industry .
PANGUNAHING TELECOMMUNICATION COMPANY - MAGTATAAS NG SINGIL Nakatakdang magtaas ng singil ang Philippine Long Distance Telephone Company ( PLDT ) sa mga local service nito .
Sa petisyon na inihain nito sa National Telecommunication Company siyam na porsiyento ang planong itaas ng kompanya bungsod na rin ng pagtaas sa exchange rate .
Ang provincial subsidiary ng kompanya na Retelco ay nauna na ring nagtaas sa kanilang provincial subscribers .
PANIBAGONG PUHUNAN NG BANSA PARA SA MGA ITATAYONG IMPRASTRAKTURA NAGKAKAHALAGA NG 1.1 TRILLION PESOS Nangangailangan ng 1.1 trillion pesos na panibagong puhunan ang Pilipinas upang itayo ang kina-kailangang imprastraktura Ayon kay Natioal Economic and Development Authority Sec. Romulo Neri , kina-kailangan ang ganitong pondo upang makabuo ng karagdagang transportasyon , kuryente , tubig , komunikasyon at social infrastructure mula ngayong taon hanggang taong 2010 .
Uma-asa si Neri na mae-enganyo ang pribadong sektor na magsagawa ng mga proyekto na ma positibong financial and economic returns habang tututukan ng pamahalaan ang mga proyektong mayroong high economic returns sa kabila ng mahinang financial viability nito .
PANUKALA NA MAGSAGAWA NG TRADING ANG MGA LOCAL MARKET PLAYERS SA PSE TUWING OFF-HOUR , PAG-AARALAN PA Pinag-aaralan na ng Association of Securities Analyst of the Philippines ang isang panukala na hayaang magsagawa ng trading ang mga local market players sa Philippine Stock Exchange sa tuwing off-hours .
Ito 'y upang samantalahin ang mga nagaganap na pagbabago sa overseas commodities at equities markets .
Ayon kay ASAP Director Astro del Castillo , pinag-aaralan na nila ang isang uri ng limited trading matapos magsara ang merkado sa Pilipinas ng 12 : 15 ng tanghali .
Bukod dito ay Gagamitin din dito ang mga online facilities .
Aniya , ang off-hours trading ay sasabay sa trading hours ng overseas markets kung saan kakaiba ang timeline nito sa Pilipinas partikular na ang London at New York markets kung saan mabigat ang palitan dito ng ginto .
Sa ganitong paraan maari ring makipag-trade ang mga dayuhang investor sa ating stock market sa kanilang oras .
Panukalang tax free para sa mga senior citizens , kinontra ng Department Of Finance Hinarang ng Department Finance ang panukala ng kongreso na bigyan Value Added Tax exemption ang mga senior citizens sa lahat ng kanilang mga bibilhin .
Ayon sa DOF - sa halip na alisin ang 20 % tax ay bibigyan na lamang nila ng discount at gagawing 8 % na lamang ang ipinapataw na tax ng pamahalaan .
Bukod sa gamot , kabilang sa mga kakaltasan ng VAT ay ang hotels at lodging , funeral parlors , dental clinics , theaters , concert halls , circuses , carnivals at pamasahe sa mga pampublikong sasakyan .
PANUKALANG TAX RELIEF SA MGA MANGGAGAWA , IBINASURA NG FINANCE DEPARTMENT Ibinasura ng Department of Finance ang panukala ng Labor Department na bigyan ng karagdagang income tax relief ang mga manggagawa .
Ayon sa Finance Department , hindi maaring bastang magbigay ng karagdagang insentibo ang gobyerno sa mga manggagawa hanggat hindi nakakrecover sa budget deficit ang bansa .
Batay sa panukala ng labor department , hiniling nito na itaas pa ang threshold amount ng mga bonus at benepisyo ng mga manggagawa na exempted sa income tax .
Sinabi naman ng DOF na kapag pinagbigyan ang naturang bagay siguradong mawawalan ng kita ang gobyerno .
PATULOY NA IRINGAN SA PULITIKA , NAKAKA-APEKTO SA MABAGAL NA PAG-USAD NG EKONOMIYA NG BANSA Mas mabagal ang pag-usad ng ekonomiya ng Pilipinas kumpara sa ina-asahan ng pamahalaan bunsod na rin ng patuloy na iringan sa politika at mahinang pamamalakad ng pamahalaan .
Ito ang inilabas na pag-aaral ng dalawang multi-lateral donor agencies .
Ayon sa World Bank , tataas ang gross domestic product ng bansa ng hanggang 5.3 percent lamang mas mababa kumpara sa ina-asahan ng pamahalaan na 5.5 hanggang 6.2 percent .
Ayon naman sa United Nations Economic and Social Commission for Asia and the Pacific o UNES-CAP papatak lamang ang GDP ng hanggang 5.2 percent .
Sinabi ng World Bank na ang paglago ng ekonomiya ay bunsod ng paglago ng sektor ng agrikultura at export .
PCCI PABOR SA DUAL PRICE SYSTEM SA DIESEL Pinaboran ng Philippine Chamber of Commerce and Industry na panatiliin na dual price system sa mga diesel .
Ayon sa PCCI malaki ang tulong sa pagbibigay ng one-peso discount sa mga public utility vehicle ng ilang mga gas station .
Gayunman limitado aniya ang nabibigyan ng discounts dahil ang mga gas stations lamang na nasa pangunahing lansangan ang nag-aalok nito .
PETROCHEMICAL PLANT SA BATAAN BUBUHAYIN NG ISANG SINGAPOREAN COMPANY Isang consortium mula sa Singapore ang interesadong buhayin ang petrochemical plant sa lalawigan ng bataan .
Sinabi ng Department of Energy na pormal nang lumagda sa isang Memorandum of Agreement ang Pan Pacific Capital Advisors at ang Metro Alliance Holdings and Equity para sa recommissioning ng Bataan polyethylene plant .
Ang nasabing planta ay dating hawak ng British petroleum at ng dalawa pang kompanya mula sa Malaysia at Japan .
Petroleum Company sa Brunei nagpahayag ng interes sa pagtulong sa pagtatayo ng Biodiesel Plant ng PNOC Nagpahayag ng interes ang Brunei National Petroleum Company na tumulong sa Philippine National Oil Company sa pagtatayo ng Biodiesel Plant sa bansa .
Ito ang ipinahayag ng Petroleum Brunei ; S Inkandar Hj Yahya kay PNOC Pres .
Pedro Aquino Jr .
Kaugnay nitoy , humihingi na ang naturang kumpanya ng business proposal sa PNOC para sa naturang proyekto .
PEZA , nakapagtala ng 54 percent worth of investments ngayong taon Lumago ng limamput apat na porsyento ang worth of investments ng Philippine Economic Zone Authority sa simula ng taong ito hanggang noong a-dose ng Setyembre .
Ang naturang paglago na umabot sa limamput dalawang bilyong piso ay mas malaki kumpara sa naitala noong nakaraang taon .
Bukod dito , mayroon ding labing tatlong proyekto na inaprubahan ang peza na nagkakahalaga ng mahigit walong bilyong piso at inaasahang tatabo ng multi-milyong pisong kita kada taon .
Ang naturang mga proyekto ay lilikha rin ng mahigit tatlong libong trabaho para sa mga Pinoy .
PGMA , PINAPURIHAN ANG MATAAS NA RANGGONG IBINIGAY NG CALPERS SA BANSA Pinapurihan ni Pangulong Arroyo ang naging desisyon ng California Public Employees Retirement System ang pinakamalaking pension fund sa Amerika .
Batay kasi sa isinagawang pag-aaral ng Wilshire Associates , ang consulting firm ng CALPERS , 2.13 ang ibinigay na score sa Pilipinas bunsod ng mga programa nitong lalo pang ma-hikayat na mamuhunan ang mga investors sa bansa .
Dahil dito , tumaas ang ranggo ng Pilipinas ng hanggang labing-apat na pwesto mula sa ika-labing-walong pwesto ng dalawampu 't pitong emerging markets .
PHIL-EXPORT , NANGANGAMBA SA PAGLAKAS NG PISO KONTRA DOLYAR Nanganganib ang trabaho ng milyun-milyong mangagawa sa mga small and medium scale enterprises bunga ng patuloy na paglakas ng piso kontra sa dolyar .
Ito ang ipinahayag ng Philippine Exporters Confederation o Phil-Export sa isang manifesto na isinumite kay Pangulong Gloria Macapagal Arroyo .
Ayon sa grupo , lubha silang tinamaan sa biglaang pagtaas ng halaga ng piso lalo na 't karamihan sa mga exporters ay gumagamit ng indigenous raw materials at food products .
Phil-Export , nakikipag-ugnayan na sa mga LGU para sa proseso ng pagnenegosyo Upang lalong maging business friendly ang bansa para sa mga mamumuhunan - isinusulong ngayon ng mga business leaders ang mas matatag na relasyon nito sa mga local government units .
Ayon sa Philippine Exporters Confederation o Phil-Export - isa sa mga malalaking problema ay ang pag-proseso ng pagne-negosyo .
Kailangan anila na magkaroon ng mas mabilis at epektibong paraan upang mas madaling makapagpatayo ang sinumang gustong mamuhunan sa bansa .
Sa isasagawang National Competitiveness Summit ngayong buwan - inaasahang lalagdaan ng mga business executives at ng mga LGU leader ang covenant upang bigyang solusyon ang mga problemang kinakaharap ng mga negosyante .
Philippine Port Operator na International Container Terminals , nakuha ang sampung taong kontrata sa Syria Nakuha ng Philippine Port Operator na International Container Terminals ang sampung taong kontrata para pangasiwaan ang operasyon ng Container Terminal sa bansang Syria na magsisimula sa pagpasok ng taong 2007 .
Ang nasabing kompanya ay maglalagak ng puhunan na tatlumput pitong milyong dolyar para sa ikagaganda ng bagong container terminal .
Ayon kay ICTSI Chairman Enrique Razon , ang kanilang kontrata ay naglalayon na pamunuan ang terminal sa pribadong pamamaraan na una pa lamang na mangyayari sa nasabing bansa .
Pinamamahalaan din nasabing kompanya ang operasyon ng Container Terminal 's sa Pilipinas , Brazil , Indonesia , Japan , Poland at Madagascar .
PIATCO , babayaran na ng gobyerno Tuluyan nang inalis ng Court of Appeals ang Temporary Restraining Order na ipinalabas nito na pumigil sa gobyenro na bayaran ang PIATCO ng tatlong bilyong piso para sa pagtatayo ng NAIA Terminal 3 .
Ito ang inanunsyo ni Executive Sceretary Eduardo Ermita bago umalis ang Pangulong Gloria Arroyo Patungo ng Europa .
Bagamat hindi pa matiyak ni Ermita kung kailan mabubuksan ang NAIA Terminal 3 ay ipinahayag naman nitong fully operational na sa susunod na taon ang paliparan .
PIATCO binayaran na ng pamahalaan ; pagbubukas ng NAIA Terminal 3 minamadali na Nakapagbayad na ang Pilipinas ng tatlong bilyong piso bilang downpayment sa PIATCO na siyang nagtayo ng pamosong NAIA-Terminal 3 .
Sa pamamagitan nito , maari nang mabuksan sa publiko ng pamahalaan ang operasyon ng NAIA-Terminal 3 sa susunod na anim hanggang walong buwan .
Ito ang inihayag ni Alfonso Cusi , General Manager ng MIAA , kasabay ng ulat na may kakayahan ang paliparan na pagsilbihan ang may labing-tatlong milyong pasahero kada taon .
Nauna nang kinansela ng Court of Appeals ang TRO na pumipigil sa pamahalaan upang magbayad ng downpayment sa PIATCO , dahilan upang mapilitan ang gobyernong magbayad sa PIATCO .
Kaugnay nito , hihintayin na lamang ng PIATCO ang iba pang kabayaran ng pamahalaan bilang kapalit ng ginastos nito noong itayo ang NAIA-Terminal 3 .
Ayon kay PIATCO Lawyer Atty .
Eduardo delos Angeles , sa kabuuan ay may pagkakautang sa kanila ang Fraport AG na mahigit 500 milyong dolyar ngunit wala pang one fourth ang naibayad ng pamahalaan .
Ang tatlong bilyong piso anya ay kumakatawan lamang sa 59 milyong dolyar , kaya umaasa silang mababayaran rin sa lalong madaling panahon ang kulang ng gobyerno .
Una nang inihayag ni MIAA General Manager Alfonso Cusi na patuloy nilang kukuwentahin kung magkano talaga ang nagastos ng PIATCO sa pagtatayo ng NAIA-Terminal 3 .
Samantala , hindi nagmula sa kaban ng bansa ang tatlong bilyong pisong ibinayad ng MIAA sa PIATCO para sa pag-take over ng NAIA-Terminal 3 .
Ayon kay Budget Secretary Rolando Andaya , ito ay nagmula sa corporate budget ng MIAA , at sakali mang kapusin ang paliparan , maari pa silang umutang sa Development Bank of the Philippines , at sa Land Bank of the Philippines .
Nilinaw naman ni Presidential Spokesman Ignacio Bunye na ang pagbabayad ng downpayment sa PIATCO , ay pagtugon lamang ng pamahalaan sa kautusan ng Court of Appeals .
Kaya sana , huwag na itong bigyan ng malisya nang sa gayon ay magtuloy-tuloy na ang pagbubukas ng NAIA-Terminal 3 .
PILIPINAS , HINIKAYAT NA LIPULIN ANG IPR VIOLATORS Pinalalambat ng Amerika sa gobyerno ang lahat ng mga lumalabag sa Intellectual Property Rights bilang pagpapahalaga sa umiiral na batas ukol ditto .
Ayon kay Intellectual Property Office Director General Adrian Cristobal , pinadadakip at pinakakasuhan ng Amerika ang mga lumalabag sa naturang batas dahil sa lagapak na satisfaction rating na nakuha ng bansa mula sa Office of the United States Trade Representative .
Batay kasi sa record na iisa pa lamang ang naipakulong ng pamahalaan na lumabag sa IPR .
Bunsod nito , iginiit ni Cristobal ang pangangailangang magtatag ng special IPR at Copyright court na hahawak sa nabanggit na kaso .
Umaasa si Cristobal na ibababa na ng US sa ordinary watchlist mula sa special priority watchlist ang Pilipinas .
PILIPINAS , NABURA NA SA WATCHLIST NG FATF Nabura na ang Pilipinas sa watchlist ng Financial Action Task Force bilang isa sa mga tinaguriang dirty- money haven sa buong mundo .
Ayon kay Anti-money Laundering Council Executive Director Vicente Aquino , tuluyan nang inalis ng FATF ang Pilipinas sa monitoring list nitonang magkaroon nang pagpupulong sa Africa noong a-kinse hanggang a-disisiete ng Pebrero .
Sinabi ni Aquino na ang pagkakabura ng bansa sa FATF ay nangangahulugan na kompyansa ito sa ginagawang kampanya ng gobyerno kontra sa money laundering at terrorist financing .
PILIPINAS , BINIGYAN MULI NG NEGATIVE OUTLOOK NG JETRO Nabigo ang gobyerno na makuha ang inaasam na stable outlook mula sa Japan External Trade Organization .
Muling binigyan ng negative outlook ng JETRO ang credit rating ng bansa kasabay nang paggigiit na lalo pang sasama ang business condition sa Pilipinas .
Batay sa datos ng JETRO , binigyan nito ng -0.9 na rating ang bansa ngayong Pebrero mas mataas ng bahagya sa rating na nakuha nito noong Enero .
Pilipinas , mag-aangkat ng dagdag na bigas .
Higit pa sa inisyal na target ang a-angkating bigas ng National Food Authority ( NFA ) .
Ayon kay NFA Administrator Gregorio Tan dagdag na 400,000 tonelada ng bigas ang aangkatin nila mula sa Vietnam dahil na rin ng inaasahang kakapusan dulot naman ng sunod-sunod na kalamidad sa bansa .
Sa kabuuan 1.6 million tons ng bigas ang bibilhin ng pilipinas mula sa dating 1.1 million tons lang .
PILIPINAS , MAAARING HINDI NA MAG-IMPORT NG ASUKAL PAGSAPIT NG 2007 Maaring hindi na bumili ng asukal ang Pilipinas sa ibang bansa pag-dating ng taong 2007 .
Ayon kay Sugar Regulatory Administration Head James Ledesma , bukod sa pag-import ng limampung libong metriko tonelada ng asukal ngayong taon inaasahang tataas ang sugar production sa susunod na taon mula 2.2 hanggang 8.3 percent .
Sinabi ni Ledesma na mas na-eenganyo ang mga magsasaka na taasan ang kanilang ani ng asukal dahil sa bahagyang pagtaas ng presyo ng sweetener .
Dagdag ni Ledesma na maari pang magkaroon ng sugar surplus ng dalawang daang libong metriko tonelada at may posibilidad pa na tayo 'y mag-export na ng asukal sa susunod na taon .
Pilipinas , pang-84 sa Human Development Index Napanatili ng Pilipinas ang ranking nito pagdating sa Human Development Index .
Ayon sa ulat ng United Nations Development Program , muling nakapwesto ang bansa sa ikawalumpu 't apat na posisyon mula sa isandaan at pitumpu 't bansang na-survey .
Kabilang sa pinagbasehan ng UNDP ang life expectancy , literacy rate , at per capita income .
Nangangahulugan lamang ito na kailangan pa rin ang maiging serbisyo ng pamahalaan sa mamamayan tungo sa mas magandang ekonomiya .
PILIPINAS HINIHILING SA WTO NA ISAMA SA AGENDA NG MEETING ANG LABOR EXPORT Hinihiling ng Pilipinas sa World Trade Organization na isama ang isyu ng labor export sa susunod na pagpupulong nito .
Isa sa itinuturing na malaking kontribusyon ng Pilipinas sa globalization ay ang pagpapadala ng mga manggagawa sa ibat-ibang bansa gaya ng mga nurses , medical professionals , caregivers at maging marine crew .
Kasabay nito pinag-uusapan na rin ng maraming negosyante sa bansa ang epekto ng globalization at ng trade liberalization at kung ano ang malaking naitutulong nito sa Pilipinas .
PILIPINAS INAKUSAHAN NG UNFAIR TRADE PRACTICE NG U.S. Inakusahan ng Estados Unidos ang 60 bansa kabilang na ang Pilipinas ng unfair trade practice .
Ayon sa Bush Administrasyon isa ang Pilipinas sa mga bansang na gumagawa ng paraan para harangin ang mga produkto na nagmumula sa kanilang bansa na isang paglabag anila sa prinsipyo ng World Trade Organization .
Ang nasabing usapin ay planong idulog ng U.S. sa pulong ng WTO .
PILIPINAS MAGTATAYO NG GAS PIPELINE SA BRUNEI DARUSALAM Magtatayo ang Pilipinas ng isang gas pipeline mula sa Malampaya sa Palawan hanggang sa Brunei Darusalam sa ilalim ng trans-asean gas pipeline project .
Ayon sa Philippine National Oil Company ( PNOC ) ang pipeline na may habang isan-libong kilometro at nagkakahalaga ng humigit-kumulang sa $ 3-Billion at bahagi ng trans-asia pipeline system .
Iginiit pa ng PNOC na bagamat masyadong malaki ang gastusin para sa nasabing proyekto malaki naman ang benepisyong makukuha dito ng Pilipinas .
PILIPINAS SHELL , PANGUNGUNAHAN ANG PAGBEBENTA NG ETHANIL BLENDED GASOLINE Sisimulan na ng Pilipinas Shell Petroleum Coporation ang pagbe-benta ng ethanil blended gasoline o E-10 sa mga istasyon nito bilang pag-suporta sa panukala ng pamahalaan na alternative fuels program .
Ayon sa ilang opisyal ng Department of Energy , mayroon lamang ilan pang mga isyu ang pinag-tutuunan ng pansin bago tuluyan itong ipag-benta .
Ina-aahang ipag-bebenta na ang sampung porsyentong blended products sa susunod na buwan partikular na sa ikalawang linggo ng Mayo .
Kung matuloy , ang Shell ang magiging pioneer mula sa mga domestic oil giants sa pagbenta ng pre-blended gasoline bagama 't unang nagkaroon ng inisyatyiba dito ang Petron .
PILIPINAS SHELL , IPINAGBABAYAD NG 570-MILLION PESOS NA HALAGA NG TAX LIABILITIES Ini-utos na ng Court of Tax Appeals ang Pilipinas Shell Petroleum Corpoeration na magbayad sa Bureau of Internal Revenue ng 570-million pesos na halaga ng tax liabilities .
Base sa desisyon na inilabas ni Presiding Judge Ernesto Acosta , binaligtad nito ang 1999 court ruling at sinabing dahil sa nagkaroon ng dayaan sa isinumiteng tax credit certificates , na-nga-ngahulugan na hindi valid .
Ito ang maituturing na unang tagumpay ng pamahalaan sa kasong tax fraud .
PILIPINAS UMAASANG SUSUPORTAHAN ANG RESTRIKSYON SA IMPORTED NA BIGAS .
Tiwala ang gobyerno na hindi tutulan ng Estados Unidos ang pananatili ng Pilipinas sa quantitative restrictions sa importasyon ng bigas ngayong taon .
Ayon sa National Food Authority bahagi lang ito ng pagbibigay ng proteksyon ng gobyerno sa mga magsasaka sa bansa laban sa murang imported na bigas .
Tanging ang US at ang Thailand na lamang ang hindi sumusuporta sa paghahangad ng Pilipinas na palawigin pa ang rice restrictions .
PILPINAS , UMAKYAT ANG RANGGO SA MGA TINAGURIANG EMERGING MARKETS Ginawaran ng mataas na marka ng California Public Employee 's Retirement System o CALPERS ang Pilipinas .
Ito 'y dahil sa mga programa nitong lalo pang ma-hikayat na mamuhunan ang mga investors .
2.13 ang score na ibinigay ng Wilshire Associates ang consulting firm na kino-misyon ng CALPERS na mag-conduct ng pag-aaral kaugnay sa pag-pasok ng mga investment sa dalawampu 't pitong tinaguriang emerging markets .
Ito 'y mas mataas ng point-thirteen points kumpara sa 2-threshhold rating na ibinigay ng Wilshire noong nakaraang taon .
Dahil ditto , tumaas na ang ranggo ng Pilipinas ng hanggang labing-apat na pwesto mula sa ika-labing-walong pwesto ng dalawampu 't pitong emerging markets .
PILTEL , NAGPAKITA NG POSITIBONG PERFORMANCE SA UNANG QUARTER NG TAON Humahataw ang net income ng Wireless phone operator Pilipino Telephone Inc. o Piltel sa unang quarter ng taon kung saan nakapagtala ito ng P2.2 billion pesos .
Umakyat ang Service revenues nitong 4.5 percent habang ang tinatawag na EBITDA ay umabot sa P2.4 billion , na tumaas ng 17 percent .
Nabatid na ang magandang performance ng PILTELay bunsod na rin ng patuloy na paglagongrevenue contribution mula sa Talk 'N Text subscriber base .
Ang Piltel ay ikatlo sa pinakamalaking cellular operator sa bansa na may 5.4 million subscribers .
Pinakamataas na building sa bansa itatayo sa Global City Magtatayo ang Metrobank Group ng pinaka-mataas na building sa bansa .
Ang proyekto na popondohan ng P20-B ay itatayo sa 27-hectare na Fort Bonifacio Global City sa Taguig .
Binubuo ito ng 66-storey building kung saan ang 20 floors nito ay magiging isang five-star hotel na binubuo naman ng 350-rooms .
Nabatid rin na ang proyekto ay pamamahalaan ng Federal Land Inc .
, sa ilalim ng Metropolitan Bank and Trust Co .
Pinansyal na tulong sa RP , dodoblehin ng Australia Dodoblehin ng Australia ang pinansyal na tulong sa Pilipinas matapos mapag-alaman na ang bansa ang priority country na tatanggap ng kanilang tulong .
Ayon kay Australian Ambassador Tony Hely - limampung taon ng tumulong sa Pilipinas ang Australia at patuloy na nagiging matatag ang ugnayan ng dalawang bansa .
Sa nakalipas na limang taon , umaabot na sa tatlong daang milyong Australian dollars ang naibigay na tulong ng Australia sa mga proyekto ng Pilipinas sa edukasyon , human resource development , imprastraktura at Mindanao Peace Process .
Ngayong 2007 hanggang 2008 , ang australia ay magbibigay ng isang daang milyong Australian dollar sa bansa para mapaunlad ang ekonomiya at makapag-imbita ng mga negosyante na maglagay ng negosyo sa Pilipinas .
Piso , pumalo na naman sa pinaka-mataas na 48 Pumalo sa pinaka-mataas na lebel ang piso kontra sa dolyar .
Ang piso ay naitala sa 48.30 na pinakamataas sa loob ng anim na taon .
Ang paglakas ng piso ay may nilaman daw sa pagbalik ng tiwala ng mga investors sa bansa na nagresulta sa pagbuhos pa ng dagdag na puhunan .
PISO , WALANG PATID SA PAGLAKAS SA MERKADO Patuloy na nagpapakitang gilas sa merkado ang piso .
Naitala kahapon ang palitan ng piso kontra dolyar sa 51.22 kung saan muling tumaas ng labing anim na sentimo ang halaga nito .
Ang pagdagsa ng dolyar sa bansa ang sang lalong nagpapalakas sa piso bukod pa sa portfolio investments .
Kompyansa ang Bangko Sentral ng Pilipinas na lalo pang aangat ang piso sa mga susunod na araw .
PISO , TULOY ANG PAG-ARANGKADA SA MERKADO KASUNOD NANG PAGBAWI NI PGMA SA PROCLAMATION 1017 Lalo pang lumakas ang piso sa pagbawi ni Pangulong Gloria Arroyo sa State of National Emergency .
Nagsara ang piso sa 51.18 kontra sa isang dolyar kahapo , ang pinakamataas na halaga nito simula noong Hulyo ng 2002 .
Ayon sa mga trader , malaking bagay ang pag-lift sa naturang direktiba dahil maraming mga negosyante ang nakipagsapalaran sa merkado .
Sinabi naman ni Philippine Chamber of Commerce and Industry President Donald Dee na siguradong sisigla na rin ang ekonomiya ng bansa dahil sa pagkakalusaw sa naturang direktiba .
PISO , PUMALO SA PINAKAMATAAS NA HALAGA KONTRA DOLYAR Pumalo sa pinakamataas na halaga ang piso laban sa dolyar kahapon .
Nagsara ang merkado ng may 51.18 kontra dolyar at umabot ito sa 51.05 sa Philippine dealing Systems .
Ayon sa mga business analyst , posibleng lumakas pa ang halaga ng piso at umabot ito sa 51-level kung magpapatuloy ang payapang kalagayan ng bansa .
Paliwanag ng mga eksperto , ang lumalakas na palitan ng piso laban sa dolyar ay indikasyon ng muling pagtitiwala ng mga negosyante at mangangalakal sa ekonomiya ng bansa .
Piso , hindi pa rin nakakabawi Naging matamlay ang piso kontra dolyar sa pagsasara ng palitan sa merkado .
Nagsara ang palitan sa 48.54 bawat dolyar na mas mababa kumpara nuong huwebes na nagtapos sa 48.53 bawat dolyar .
Naglaro ang halaga ng dolyar sa pagitan ng 48.46 hanggang 48.58 at umabot naman sa 426.5 milyong dolyar ang nalikom sa buong araw na palitan sa merkado .
Samantala , naging maganda ang halaga ng iba pang asian currencies kontra dolyar .
Hindi naman nabahala ang Central Bank sa takbo ng palitan at posibleng tumaas pa ito sa mga darating na araw para mahikayat ang mga foreign at local investors na pumasok sa bansa .
PISO , MULING NAGPAKITANG GILAS SA MERKADO Muling sumigla ang piso kontra sa dolyar sa merkado .
Nagsara ang piso sa 51.050 kahapon mula sa 51.14 na pagsasara nito noong Martes kasunod ng ulat na tumaas ang naipadalang remittances ng mga Overseas Filipino Workers noong Enero .
Ayon sa mga Foreign Exchange experts , malaking bagay ang remittances ng mga OFW para sa paglakas ng piso at pagsigla ng ekonomiya ng bansa .
Piso , muling bumawi Muling nakabawi ang halaga ng peso kontra dolyar samantalang bagsak naman ang palitan ng asian currencies sa pagsasara ng merkado kahapon .
Ang palitan ng peso ay nagsara sa 48.16 bawat dolyar , na naging matatag kumpara noong nagdaang araw ng huwebes na nagtapos sa 48.245 bawat dolyar .
Naglaro ang palitan ng peso kahapon sa pagitan ng 48.12 at 48.21 kontra dolyar .
Samantalang umabot naman sa 504.5 na milyong dolyar ang naipon sa takbo ng negosyo kahapon sa merkado .
PISO , NAGBUKAS SA 51.10 Nagbukas ang piso ng 51.10 laban sa U-S dollar ngayong Lunes , mataas kumapara noong Biyernes kung nagsara ito sa 51.125 .
Kaninang alas-nueve ng umaga ang kalakalan ay naglalaro sa pagitan ng P51.10 at P51.08. PISO , NAGPAKITANG GILAS MULI SA MERKADO Muling sumigla ang piso sa pagbubukas ng merkado kahapon .
Pumalo sa 50.95 ang halaga ng piso kontra sa isang dolyar bago nagsara sa 51 .
045 .
Ang paglakas ng ay bunga ng malaking remittances ng mga Overseas Filipino Workers dahil sa antisipasyon sa pagbubukas ng klase sa hunyo .
PISO , HINDI MALAYONG UMABOT PA SA 49 LEVEL Maari pang tumuntong sa P49 ang halaga ng piso kontra dolyar .
Ito ang inihayag ng Banko Sentral ng Pilipinas sa kabila ng pagtutol ng mga exporter sa bansa dahil sa patuloy nilang pagkalugi .
Ang 49 level ng piso ay maaaring maganap bago matapos ang taong 2006 .
PISO , GUMAPANG SA MERKADO DAHIL SA PATULOY NA PAGTAAS NG HALAGA NG KRUDO SA WORLD MARKET Bahagyang bumagsak ang halaga ng piso sa pagbubukas ng palitan kahapon .
Bunga ito ng patuloy na pagtaas ng halaga ng krudo sa pandaigdigang pamilihan .
Nagbukas ang palitan ng piso kahapon sa 51.51 kada dolyar bago nagsara sa 51.50 , mas mababa ng 16 centavos sa pagsasara ng piso noong Lunes .
Ang pagbagsak ng piso kahapon ay ang pinakamababang halaga ng piso simula noong a-bente otso ng Pebrero .
Piso , malapit nang tumuntong sa 45 level Malakas ang pagtaya ng mga Technical Analyst na babagsak pa sa 45 pesos ang halaga ang isang Us Dollar .
Ayon sa kanila , magiging matatag ang P46 per dollar ratio sa susunod na dalawang linggo papunta sa 45 level sa mga darating na buwan .
Mula noong April 2006 ay nagsimula nang bumangon ang piso kontra dolyar at umaasa ang mga eksperto na magtutuloy-tuloy na ito .
PISO , MULING NADAPA SA MERKADO Muling bumagsak ang halaga ng piso kontra sa dolyar sa pagsasara ng palitan kahapon .
Pumalo sa 52 .
72 ang halaga ng piso laban sa dolyar .
Ito ang pinakamababang halaga ng piso sa loob ng apat na magkakasunod na buwan .
PISO , MULING NAKABAWI SA MERKADO Nakabawi ang piso kontra sa dolyar sa pagsasara ng merkado kahapon dahil na rin sa espekulasyon na maraming dayuhang kapitalista ang bumubili ng stocks at bonds ng Pilipinas .
Pumalo ang piso sa 52.59 mas mataas ng 19 centavos sa pagsasara noong Lunes sa 52.78 .
Ayon kay Finance Secretary Margarito Teves , lalo pang lalakas ang piso kung patuloy ang pagsigla ng ekonomiya .
Piso , posibleng pumalo sa 48-level vs. dolyar bago matapos ang taon Inaasahan pa ng mga stock analyst na aakyat pa sa 48-level ang halaga ng piso kontra sa isang dolyar .
Ayon kay Association of Securities Analyst of the Philippines Director Astro del Castillo , ngayong madalas nang pumalo sa 49-level ang halaga ng piso laban sa dolyar ay target naman nilang maiposte ito sa 48-level .
Sinabi ni Del Castillo na nabigla rin sila sa mabilis na pag-akyat ng piso dahil sa kanilang pagtaya ngayon pa sanang kalagitnaan ng Oktubre papalo sa 49-level ang piso ngunit september pa lamang ay nagpakitang gilas na ito .
Piso , kulelat pa rin sa ibang currency sa Asya Sa kabila ng pagtaas ng halaga ng piso ng hanggang anim na porsyento sa pagsisimula sa taong ito , nangu-ngulelat pa rin ito kumpara sa iba pang mga currency sa rehiyon ng Asya .
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas - tumaas din kasi ang iba pang currency tulad ng thai baht ng mahigit siyam na porseyto , gayundin ang Indonesian Rupiah ng hanggang pitong porsyento .
Ang ilang mga currency lamang na hindi naungusan ang piso ay ang Singaporean dollar , na tumaas lamang ng hanggang 5.9 percent , at ang South Korean Won na siyang tumaas lamang ng hanggang 5.7 percent .
Piso , nagtala ng mataas na halaga sa merkado Naitala ang pinakamataas na halaga ng piso kontra dolyar sa nakalipas na apat at kalahating taon .
Ito ay matapos na pumalo ang piso kahapon sa P49.45 bago tuluyang magsara sa P49.50 kung saan ito ay mataas ng walong sentimo sa palitan noong Martes .
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas , ang Surplus sa external accounts ang nagpalakas ng piso bukod pa sa malaking remittances ng mga OFW at ang pagdagsa ng Foreign Investment .
PISO AT STOCK MARKET , INAASAHANG LALONG BUBULUSOK NGAYONG LINGGO Inaasahan na ng mga stockmarket analyst na lalo pang sasadsad ang halaga ng piso kontra dolyar gayundin ang stockmarket habang hindi nalilift ang State of National Emergency na idineklara ni Pangulong Gloria Arroyo .
Ayon kay Eagle Equities Inc .
President Joseph Roxas , mananatiling tensyonado ang merkado hanggat hindi nareresolba ang krisis pulitika at bantang kudeta sa bansa .
Aniya , higit na tatamaan ang index stocks dahil posibleng mag-withdraw ng kapital ang mga dayuhang negosyante .
Bukod dito , sinabi ni Roxas na kung magpapatuloy ang warrantless arrest sa ilalim ng Proclamation 1017 ay hindi malayong sumadsad ang merkado .
PISO BAHAGYANG BUMAWI KONTRA SA DOLYAR Sa kauna-unahang pagkakataon makaraan ang dalawang taon bumawi ang piso kontra sa dolyar .
Ilang buwan na nakapako sa 54 level ang peso dollar exchange subalit bahagya itong bumaba kahapon at nagsara sa 53.97 .
Nagbukas ito sa pinaka-mataas na 53.86 per dollar o mas mataas kumpara sa palitan noong biyernes na umabot sa 54.13 .
PISO BAHAGYANG SUMIGLA Sumigla ang halaga ng piso laban sa dolyar .
Sa intraday trading kumabig ang piso sa pinaka-mataas na lebel mula noong July 2003 na pumalo sa 53.96 bago tuluyang magsara sa 54.1 .
Ayon sa mga analyst malaki ang kinalaman ng pagsigla ng piso sa inaasahang pagsasabatas ng Expanded Value Added Tax .
PISO HUMINA HABANG NAKABIMBIN SA KONGRESO ANG MGA TAX REFORM MEASURES NG GOBYERNO Bumagsak na naman ang halaga ng piso dahil sa pagkabahala ng ilang sektor na hindi mailulusot ng kongreso ang ilang mga Tax Reform Act .
Ang piso ay nagbukas sa 54.37 bago tuluyang magsara sa 54.49 habang ang volume naman nito ay naitala sa $ 330.5 million .
Nagpasigla dito ang nabuong kasunduan sa pagitan ng Pilipinas at China na umaabot sa mahigit isang bilyong dolyar .
Piso laban sa Dolyar , hindi ipagagalaw ni PGMA Hindi ipagagalaw ng Arroyo Administration ang takbo ng Piso kontra sa U.S. Dollar .
Itoy sa kabila ng pangamba na maaring maapektuhan ang export industry ng bansa .
Sa isang pahayag sa mga dayuhang mamumuhunan , sinabi ni Pangulong Arroyo na bagamat nakikisimpatya ang Malakanyang sa kahihinatnan ng export industry dahil sa patuloy na pag-lakas ng piso kontra Dolyar , hindi nito maaring impluwensyahan ang merkado , upang pumabor lamang sa kanila .
Dapat hayaan na lamang nito ang market forces na idetermina kung ano talaga ang value ng Peso .
Magsasagawa na lamang ang pamahalaan ng mga hakbangin upang lalo pang maging competitive ang export sector ng bansa .
PISO LALO PANG BUMAWI LABAN SA DOLYAR Muling bumawi ang halaga ng piso laban sa dolyar sa pagbubukas ngayong umaga ng merkado .
Ang piso ay pumalo sa 51 per dollar sa pagbubukas ng kalakalan bandang alas nueve ng umaga .
Mas mataas ito kumpara sa naitala noong Lunes na 51.05 .
Umabot naman sa 57.5 million dollar ang volume .
PISO LUMAKAS MATAPOS ANG STABLE RATINGS NG STANDARD AND POOR Pumalo ang piso sa pinakamataas na halaga nito kontra dolyar matapos ang ipinalabas na stable ratings ng Standard and Poor .
Nagbukas ang piso sa 51.455 laban sa dolyar , ang pinakamataas na naabot nito sa loob ng tatlo at kalahating taon .
Gayunman , nanatiling negatibo ang gradong ibinigay ng Moody 's Investors Service sa kabila ng mga repormang ipinatutupad ng bansa kabilang ang expanded value added tax .
Ayon sa Moodys , kailangang lagyan ng ngipin ang mga batas sa pananalapi ng bansa .
Piso malapit nang umabot sa 44 level Patuloy ang pamamayagpag ng halaga ng piso kontra sa dolyar sa loob ng pitong taon .
Sa kalakalan kahapon , halos tumuntong na sa 44 level ang palitan piso laban sa dolyar at maging ang stock market ay umangat rin ng 2.13 percent .
Gayunman , bumalik ang palitan sa 45 level bago tuluyang magsara sa 54.62 na higit na mas mataas kumpara sa 46.08 noong isang linggo .
Nagbukas ito sa 45.90 habang ang palitan ay umabot sa 45.98 - 45.58 .
Ang turnover naman sa Philippine Dealing System ay umabot sa $ 673 million mula sa 4541.125 million noong isang linggo .
PISONG AIRFARE , ILALARGA NG CEBU PACIFIC Pisong airfare ang panibagong pakulo ng tinaguriang budget airline na Cebu Pacific ngayong taon .
Kasunod ito ng matagumpay na sampung pisong singil ng Cebu Pacific noong nakalipas na mga buwan .
Ang pisong airfare ay tatakbo simula sa a-bente ng Hunyo hanggang a- disi otso ng Oktubre sa lahat ng destinasyon ng Cebu Pacific sa buong bansa .
Mayroong mahigit limampung libong upuan ang Cebu Pacific para sa pag-arangkada ng nasabing pisong pamasahe sa eroplano .
PISO POSIBLE PANG PUMALO SA 45 PESOS KONTRA DOLYAR AYON SA ING BANK Posibleng umabot pa sa 45 pesos ang halaga ng piso kontra dolyar sa susunod na labing dalawang buwan .
Ito ay ayon sa Dutch Financial Giant ING Bank na itinuturing na pinaka agresibong outlook sa halaga ng piso ngayon sa gitna nang magulong sitwasyong pulitikal sa bansa .
Ayon kay ING Economist Tim Condon , ang strong balance of payment position ng bansa sa nakalipas na dalawang buwan ang nagpataas sa halaga ng piso sa merkado .
Piso pumalo sa 48 level Muling bumawi ang piso sa pinaka-mataas na antas sa loob ng anim na taon .
Sa pagbubukas ng kalakalan kaninang umaga , ang piso ay pumalo sa 48.02 bago tuluyang magsara sa 47.99 per dollar .
Ayon sa mga negosyante , resulta ito ng malakas na inflows bunga naman ng mahabang bakasyon sa semana santa .
Piso tumaas ang halaga matapos ang apat at kalahating taon Nakamit ng Piso ang pinakamataas na halaga nito sa nakalipas na apat at kalahating taon .
Ito ay matapos na pumalo sa 49.66 ang palitan ng piso kontra dolyar bago ito tuluyang nagsara sa 49.72 sa Philippine Dealing System kahapon .
April 2002 nang maitala ng piso ang 49.25 level nito kontra dolyar .
Ayon sa mga financial analysts , ang patuloy na pagdagsa ng mga remittances ng mga Overseas Filipino Workers ang nagpapatatag ngayon ng piso .
Kumpiyansa rin ang mga ito na papalo sa 48.50 ang palitan ng piso bago pa matapos ang 2006 dahil sa mas lalakas pang remittances sa buwan ng Disyembre .
PLANONG PAG-AANGKAT NG MAIS IBINASURA NG DEPT .
OF AGRICULTURE Sapat ang a-anihing mais sa Luzon at Mindanao para matugunan ang inaasahang kakapusan ng supply nito .
Ayon sa Department of Agriculture hindi pa kakailanganin na umangkat ng yellow corn sa ibang bansa dahil maaari lamang itong magdulot ng erosion na magreresulta naman sa pagtaas sa presyo .
Ilang mga feed millers ang nangangamba na magkaroon ng shortage sa corn supply sa bansa kaya nagpanukala ito na mag-angkat ng mais partikular sa China .
PLDT , pag-aari pa rin ng RP kahit na Hongkong Mananatiling pag-aari ng mga negosyanteng Pilipino ang walumpu 't anim na porsyento ng Philippine Long Distance Telephone Company o PLDT .
Ito ay sa kabila ng karagdagang investments ng Hong Kong-Based First Pacific Company Limited na nagkakahalaga ng dalawampu 't limang bilyong piso .
Ito ang nabatid sa isinumiteng report ng Securities and Exchange Commission sa House Committee on Good Government .
Nauna nang hiniling ng komite sa SEC na alamin kung ang pldt ba ay mananatiling susunod sa requirement ng Saligang Batas ng bansa kung sakaling makikipag-alyansa na ito sa First Pacific .
PNB , UMAASANG MAKAKAPAGTALA PA NG MAS MATAAS NA NET PROFIT NGAYONG TAON Nakapag-tala ang Philippine National Bank ng net profit na 627.5 million pesos noong taong 2005 mas mataas ng pitumpu 't limang porsyento mula noong taong 2004 .
Base sa naging pahayag ng naturang bangko , uma-asa ang pamunuan ng PNB na mas maganda ang magiging financial standing ng bangko sa taong kasalukuyan na may minimum target na dalawampu 't limagn porsyentong increase sa net income .
Ang pag-angat ng net profit ng PNB ay dulot ng pagtaas ng 62-percent ng net interest margin na umabot ng 5.2 billion pesos .
Tumaas din ang interest income nito ng 21 percent hanggang sa 11.1 billion pesos.habang bumaba naman ang interest expense ng tatlo hanggang halos anim na porsyento .
PNOC , NAGPALABAS NA NG IMBITASYON SA MGA INTERESADONG MAG-DEVELOP NG MALAMPAYA OIL FIRM SA PALAWAN Nagsimula na ang Philippine National Oil Company o PNOC na mag-issue ng mga letters of invitation sa mga interested parties para sa pag-develop ng Malampaya oil rim sa hilagang-kanlurang bahagi ng Palawan .
Ayon kay Energy Secretary Raphael Lotilla , bibigyan ang mga interested parties ng hanggang Abril disi-syete upang sagutin ang imbitasyon ng PNOC .
Sa ngayon ay mayroon na raw na labing-limang mga respondents ang nagpahayag ng kanilang interes sa proyekto .
Polisiya ng BSP sa foreign exchange , nakatakdang baguhin Balak ng Bangko Sentral ng Pilipinas na baguhin ang polisiya nito sa foreign exchange sa harap ng patuloy na paglakas ng halaga ng piso kontra dolyar .
Kabilang sa nais baguhin ng BSP ang kasalukuyang panuntunan nito na naglilimita sa local residents sa pagbili ng foreign currency .
Hinihikayat din ng BSP ang pagkakaroon ng overseas investments sa dolyar .
PONDONG PANGLAGAK SA ITATAYONG TRANSMISSION LINE NG TRANSCO , INAPRUBAHAN NA Inaprubahan na ng pamahalaan ang paglagak ng 8.15 billion pesos na pondo para sa isasagawang transmission line program ng National Transmission Corporation o TRANSCO .
Ayon kay TRANSCO Management and Maintenance Division Head Jonathan Moderno , layun ng programa na ma-expand ang linya ng elektrisidad sa mga komunidad ng General Santos sa South Cotabato Province hanggang Sultan Kudarat .
Importante raw na magkaroon ang naturang mga lugar ng stable at reliable na power supply lalo na 't uma-arangkada ang kalakalan ng Mindanao sa East Asean Growth area .
Pondo para sa rehab ng SLEX , aaprubahan na Inaasahang aaprubahan na ng International Finance Corporation ang tinaguriang investment arm ng Wold Bank , ang 50-million dollar loan para sa rehabilitasyon ng South Luzon Expressway .
Ayon ay IFC Country Manager Vipul Bhagat - isinasa-pinal pa ang loan ngunit maaring ito ay long-term at may interest rates na base sa commercial rates .
Igagawad ang pautang sa South Luzon Tollways Corporation , na siyang magte-take over sa pangangasiwa at pagpapa-takbo ng SLEX kapag natapos na ang rehabilitation nito .
PONDO SA EXTENSION PROJECT NG LRT LINE 1 , TINAPYASAN NG GOBYERNO Binawasan ng gobyerno ang pondong inilaan nito sa extension project ng LRTA Line 1 na magdudugtong sa Baclaran hanggang Bacoor , Cavite .
Ayon kay LRTA Administrator Mel Robles , halos kalahati ng budget ang tinapyas sa naturang proyekto .
Gayunman , sinabi ni Robles na apat na mga dayuhang kompanya ang interesadong pondohan ang naturang proyekto .
Inaasahang sa susunod na taon ay sisimulan na ang first phase ng naturang proyekto .
Poultry products sa West Virginia , ban sa RP Nagpatupad ng temporary ban ang Pilipinas laban sa mga poultry products mula sa West Virginia , USA .
Ito ang inihayag ni Agriculture Secretary Arthur Yap matapos kumpirmahin ng US Authorities ang outbreak ng H5n2 Bird Flu Virus sa isang Turkey Farm doon .
Ayon kay Yap , saklaw ng poultry ban ang mga domestic at wild birds pati na ang mga sisiw at itlog mula sa anumang uri ng ibon sa West Virginia .
Power rate hike ipinagtanggol ng Meralco Ipinagtanggol ng Manila Electric Company ang petisyon nito para muling makapagtaas ng singil sa kuryente .
Ayon sa Meralco ang inihain nilang petisyon sa Energy Regulatory Commission para magtaas ng P1.73 per kilowatt hour ay recover adjustments noong December 2006 at January 2007 sa kanilang generation at system loss charges .
Ipinaliwanag pa ni Meralco President Jesus Francisco na limang bilyong piso ang nalugi sa kanila at ang pagtataas na ito ay passthrough cost lang .
Sinabi pa ni Francisco na ang petisyon ay ibinatay lang nila sa electricity purchase for the supply months noong November at December 2006 .
Prangkisa ng PNCC pinalawig pa Pinalawig pa ng gobyerno ang prangkisa ng Philippine National Construction Corporation sa major expressway na nag-expire noong Abril 30 .
Kinumpirma ni PNCC senior vice president and Chief financial officer Miriam Pasetes na natanggap nila ang certificate mula sa Toll Regulatory Board na nagpapahintulot sa kanila ang paghawak sa South Luzon Expressway .
Nakasaad sa certificate na epektibo simula Mayo 1 na ang PNCC pa rin ang mag-o-operate at mangongolekta ng toll sa Slex .
Hindi naman nilinaw dito kung sila rin ang hahawak sa North Luzon Expressway .
PRESYO NG ASUKAL , BUMALIK NA SA NORMAL Muling bumalik sa normal ang presyo raw sugar .
Ayon kay Agribultural Secretary Domingo Panganiban , bumaba ang retail price ng asukal ng hanggang 38-pesos per kilo bunsod ng pagtaas ng produksyong ng asukal .
Noong Pebrero ng taong 2006 , umabot na sa 1.412 million metric tons ang produksyon ng asukal .
Ito 'y binubuo na ng pitumpung porsyentong projected output ng pamahalaan na 2.018 million metric tons para sa crop year na 2005 hanggang 2006 .
Presyo ng baboy at manok , hindi magtataas Walang magaganap na pagtaas sa presyo ng mga baboy at manok sa mga pamilihan sa bansa .
Ayon kay Department of Agriculture Sec. Arthur Yap- sapat ang supply ng manok at baboy sa bansa hanggang matapos ang taong kasalukuyan .
Sinabi pa ni Yap na maging ang mga supply ng mais ay hindi kukulangin , taliwas sa ulat na nagkaroon ng shortage ng mais sa bansa .
Presyo ng bangus , bumaba dahil sa fishkill Bumaba ang presyo ng bangus sa Dagupan City dahil sa naganap na fishkill simula pa noong Hunyo a-uno .
Ayon kay Regional Agriculture Officer Emma Molina - mula sa P80.00 hanggang P90.00 bawat kilo ng bangus noon ay mabibili na lamang ito ngayon mula sa P68.00 hanggang P70.00 bawat kilo .
Aniya ang ilan sa mga producers ng bangus ay agad na inaani ang kanilang mga alaga bago pa matamaan ng fishkill dahilan upang dumami ang supply nito sa local market .
Ipinaliwanag ni Molina na ang pagkakaroon ng fishkill sa lugar ay bunsod na rin ng mabilis na pagbabago ng temperatura na nagsimula sa tag-ulan .
Batay sa ulat na nakarating sa tangapan ni Molina , lumalabas na umaabot sa 24,400 fingerlings ang hindi agad nakakapag-adjust sa temperature at namamatay .
PRESYO NG KRUDO SA PANDAIGDIGANG PAMILIHAN MULING TUMAAS Umarangkada ang New York light sweet crude para sa buwan ng hulyo ng 1.28 dollars at ngayo 'y nasa 72.65 dollars per barell na sa pit trading .
1.07 dollars naman ang itinaas ng brent north sea crude at ngayoy nasa 71.74 dollars per barell na .
Ayon sa mga analyst , muli na naman kasing nangangamba ang mga negosyante sa isyu ng programang nuklear ng Iran kung saan maaring i-hinto na nito ang kanilang crude exports oras na magpataw ng sanctions dito ang United Nations .
Bukod sa Iran , isa rin sa mga dahilan ng pagtaas ng presyo ng krudo ay ang patuloy na pagtaas ng demand ng bansang china sa krudo .
PRESYO NG KRUDO SA WORLD MARKET , BAHAGYANG BUMABA MATAPOS PALAYAIN ANG TATLONG DAYUHAN SA NIGERIA Bahagyang bumaba ang presyo ng krudo sa pandaigdigang pamilihan matapos pakawalan ng mga Nigerian Seperatist Guerillas ang tatlong oil workers na naunang kinidnap ilang araw na ang nakalilipas .
Bagama 't bumaba ng 22 cents ang New York light sweet crude , nanatili parin ito sa 64-dollar per barell level at pumapalo ngayon sa 64.04 dollars dahil sa patuloy na pangamba sa supply ng krudo sa Nigeria .
17 cents naman ang ibinaba sa presyo ng brent north sea crude at ngayo 'y nasa halagang 63.34 dollars per barell sa electronic trade .
Presyo ng krudo sa World Market , muling bumagsak Muling bumaba ang presyo ng langis sa World Market .
Kasunod ito ng pananatili ng mataas na stocks ng petroleum products sa pandaigdigang merkado .
Una nang inihayag ng U.S. Energy Department ang pagtaas sa gasoline inventories sa 700,000 barrels kada araw .
Presyo ng krudo sa World Market , bumagsak na naman Muling bumagsak ang presyo ng langis sa World Market .
Sa harap ito ng unti-unting pagtagumpay ng negosasyon ng United Nations Security Council at ng iran hinggil sa nuclear program ng Tehran .
Nakatulong din sa pagbaba ng presyo ng langis ang pangako ng OPEC na panatilihin ang mataas na produksyon ng langis .
PRESYO NG KRUDO SA WORLD MARKET UMAKYAT NA SA $ 55 PER BARREL Umakyat na sa $ 55-per barrel ang presyo ng krudo sa world market .
Sa New York Mercantile Exchange , nagbukas ang crude prices sa $ 54.59 per barrel at umakyat sa $ 55.15 per barrel kinahapunan .
Sa London , ang Brent crude ay naitala sa $ 52.84 o pagtaas ng hanggang sa 75 cents .
Ang muling pag-akyat ng presyo ay bungsod na rin ito ng mataas na demand ng langis sa China .
Presyo ng kuryente at mga frozen goods tiyak na sa pagtaas ngayong Pasko Posibleng tumaas ang presyo ng mga frozen goods ngayong kapaskuhan lalo 't hindi pa rin nareresolba ang manipulasyon ng halaga ng kuryente sa wesem spot market .
Ayon kay Cold Chain Association President Anthony Dizon , mismong ang wesem ang nagsabi na sa Disyembre ay mararamdaman ang epekto ng sinasabing manipulasyon sa electricity rates .
Aniya , kung ganito ang mangyayari , walang magagawa ang mga negosyanteng ang produkto ay mga pagkain at goods na dumadaan sa refrigeration na itaas din ang halaga ng kanilang mga produkto .
Sinabi niDizon na kabilang sa mga produktong tiyak na tataas ang halaga ay ang mga hotdogs , keso , mantikilya , ice cream at frozen meats .
Presyo ng langis sa Asya , bahagyang tumaas Bahagyang tumaas ang presyo ng langis sa Asian Market sa harap ng pagtaas ng demand nito sa Amerika bunga ng sobrang taglamig .
18-cents ang itinaas sa light sweet crude para sa March delivery at ito ay pumapalo sa 57.48 dollars kada bariles .
Nababahala rin ang major consumers ng langis sa balakin ng opec na tapyasan ang kanilang produksyon sa mga susunod na buwan .
PRESYO NG LANGIS SA PANDAIGDIGANG PAMILIHAN , BUMABA Bumaba ang presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan matapos magkaroon ng revision ang naunang global crude demand forecast na ini-lathala ng International Energy Agency .
17 cents ang ibinaba sa presyo ng main contract ng New York na light sweet crude at ngayo 'y puma-palo sa 61.60 dollars kada bariles .
Labing-tatlong sentimo naman ang ibinaba ng brent north sea crude sa electronic trade at ngayo 'y nasa 62.07 dollars per barell na lamang .
Base sa pinaka-huling tala ng IEA , 1.8 percent na lamang ang naitalang global oil demand growth sa taong 2006 kumpara sa nauna nitong prediksyon na 2.1 percent dahil narin sa mataas na presyo nito at matumal na demand ng langis mula sa South-East Asia .
Presyo ng langis sa World Market , muling bumagsak Muling bumagsak ang presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan .
Ayon sa Organization of Petroleum Exporting Countries - mas mababa na ang world demand ngayon kumpara noong unang bahagi ng taong 2006 .
71 Cents Ang Ibinaba Ng New york light sweet crude para sa October delivery at ngayoy nasa 62.51 dollars per barel , matapos itong bumaba sa 62.03 dollars pinaka-mababa mula noong a-beinte dos ng Marso .
1.05 dollars naman ang ibinaba ng brent north sea crude para sa november delivery at ngayoy nasa 62 .
49 dollars per barell na .
PRESYO NG LANGIS SA WORLD MARKET , BAHAGYANG BUMABA Bahagyang bumagsak ang presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan matapos tiyakin ng OPEC na pananatilihin nila ang kanilang output level .
Walumpu 't-pitong sentimos ang ibinaba ng main contract ng New York na light sweet crude para sa April delivery at ngayo 'y puma-palo na sa 62.80 dollars per barell sa electronic deals .
Bumaba naman sa siyamnapu 't-pitong sentimos ang presyo ng Brent North Sea Crude at ngayo 'y nasa 63.20 dollars per barell .
PRESYO NG LANGIS SA WORLD MARKET , BUMAGSAK Bumagsak ang Presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan matapos manatiling sapat ang supply ng US Energy Stockpiles at pananatili ng crude production quota ng OPEC .
Nabatid na 2.03 dollars ang ibinaba ng New York Light Sweet Crude at ngayo 'y nasa 59.55 dollars per barell sa electronic trade .
Habang 1.67 dollars naman ang binaba ng Brent North Sea Crude at ngayo 'y nasa 59.55 dollars per barell na .
Ayon sa OPEC , pananatilihin nila ang kanilang supply ng langis na siyang tinaguriang pinaka-mataas sa loob ng halos dalawampu 't limang taon .
PRESYO NG LANGIS SA WORLD MARKET , UMABOT NA SA 60-DOLLAR PER BARELL Umabot na sa 60-dollar per barell level ang presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan .
Ito 'y matapos isang araw lumabas ang mga balitang sagana ang supplies sa Estados Unidos at pananatilihin ng OPEC ang kanilang mataas na supply ng krudo .
Tatlong sentimo lamang ang itinaas ng New York Light Sweet Crude at ngayo 'y puma-palo sa 60.05 dollars per barell sa pit trading .
Tumaas naman ng 76 cents ang Brent North Sea Crude at nasa 60.79 dollars per barell sa electronic deals .
PRESYO NG LANGIS SA WORLD MARKET , MULI NA NAMANG TUMAAS Muling tumaas ang presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan kung saan umabot na ito sa 68 dollars per barell .
Ayon sa mga analyst , ito 'y bunsod ng patuloy na tensyon sa mga major crude producers tulad ng Nigeria at Iran , gayundin ang pag-pasok ng investment funds sa merkado .
Tumaas ng 1.02 dollars ang presyo ng New York light sweet crude at ngayo 'y nasa 67.65 dollars per barell sa pit trading matapos itong pumalo sa pinaka-mataas na 67.90 dollars .
Samantala , 1.73 dollars naman ang itinaas ng Brent north sea crude at ngayo 'y nasa 67.64 dollars per barell sa electronic deals .
PRESYO NG LANGIS SA WORLD MARKET , MULING TUMAAS Muling tumaas ang presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan .
Tumaas ng 1.64 dollars ang Brent north sea crude at ngayo 'y puma-patak na sa halagang 68.93 dollars per barell sa naging palitan nito kahapo .
Tumaas ang New York light sweet crude ng 1.36 dollars at ngayo 'y nasa 68.75 dollaras sa pit trading matapos itong umakyat sa kanyang peak na 68.90 dollars .
Ayon sa mga analyst ang dahilan ng pagtaas ng presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan ay bunsod ng paglala ng tensyong namamagitan sa Iran at Amerika kaugnay ng nagba-badyang military conflict sa magkabilang hanay .
PRESYO NG LANGIS SA WORLD MARKET , MULI NA NAMANG TUMAAS Muli na namang tumaas ang presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan sa pinaka-mataas na lebel nito sa kasaysayan .
Pumalo na sa 73.34 dollars per barell ang presyo ng Brent North sea crude samantalang nasa 71.80 dollars naman ang New York light sweet crude .
Ang pagtaas ng presyo ng langis ay dulot ng patuloy na tensyong namamagitan sa pagitan ng Amerika at ng Iran at ang patuloy na pagbaba ng stockpile ng US gasoline kung saan mataas ang demand sa gasolina sa pag-dating ng summer season .
Ayon sa mga analyst , maaari kasing harangin ng Iran ang Strait of Hormuz isang strategic choke-point na dina-daanan ng mga exports patungong Japan , Amerika at Kanlurang Europa .
PRESYO NG LANGIS SA WORLD MARKET , PATULOY SA PAGLOBO Wala pa ring tigil ang pagtaas ng presyo ng langis sa World market .
Kahapon ay pumalo sa panibagong record high ang halaga ng Dubai crude sa pandaigdigang pamilihan .
Mula sa sixty two dollars per barrel noong Marso , pumalo na ito sa sixty five dollars and sixty seven cents kada bariles .
Patuloy din ang pagtaas ng halaga ng imported diesel at gasoline sa World market .
PRESYO NG LANGIS SA WORLD MARKET , BAHAGYANG BUMABA Bahagyang bumaba ang presyo ng langis sa World market matapos ipahayag ng US inventories na tumaas ang fuel reserves .
Sa ngayon ang presyo ng London Brent North Sea Crude ay pumatak na sa one dollar hanggang 73.64 dollars per barrel sa electronic deals .
Samantala , sa New York 's Main Contract ang light sweet crude ay pumalo sa 1.21 dollars hanggang 73.40 dollars per barrel sa pit trading .
PRESYO NG LANGIS SA WORLD MARKET , BUMAGSAK NG MAHIGIT ISANG DOLYAR Bumagsak ng mahigit isang dolyar ang presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan matapos lumabas ang balitang tumaas ang US energy stocks across the board noong nakaraang linggo .
Apektado rin ang presyo sa mga positibong development ng krisis nuklear sa Iran .
Bumaba ang presyo ng New York light sweet crude para sa July delivery ng 1.50 dolyar at ngayo 'y puma-patak na lamang sa 71 dollars per barell sa pit trading .
1.35 naman ang ibinaba ng presyo ng brent north sea crude at ngayo 'y nasa 69.46 dollars per barell na sa pit tradin .
PRESYO NG LANGIS SA WORLD MARKET , PUMALO NA NAMAN SA MAHIGIT ISANG DOLYAR Tumaas na naman ng mahigit isang dolyar ang presyo kada bariles ng gasolina sa pandaigdigang pamilihan .
Ayon sa mga broker , bunsod ito nang pagkakadukot sa isang opisyal ng Iraqi Petroleum Industry .
Bukod dito , nabawasan din ng animnapung porsyento o katumbas ng mahigit walong daang libong bariles na produksyon ng langis sa Nigeria .
Bunga na rin ito ng patuloy na kaguluhan sa Niger Delta .
Sa kasalukuyan ay pumapalo na sa 71.63 dollars ang light sweet crude na nakatakdang i-deliver sa Hulyo habang ang brent crude ay tumaas ng 1.43 dollars per barrel .
PRESYO NG LANGIS SA WORLD MARKET , TUMAAS NA NAMAN Muli na namang tumaas ang presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan bunsod ng mababang supply ng US gasoline .
Pumatak na ang New York light sweet crude sa 70.60 dollars per barrel mas mataas ng 27 cents para sa August delivery .
57 cents naman ang itinaas ng brent north sea crude at ngayo 'y nasa 69.74 dollars per barrel na .
Ayon sa mga analyst , bagama 't tumaas ang gasoline stocks sa Amerika ng 300-thousand barells at uma-abot na ang kabuoang supply ng hanggang 213.4 million di hamak na mas mababa ito sa inaasahang 1.5 million barrels .
PRESYO NG LANGIS SA WORLD MARKET , TUMAAAS NA NAMAN Tumaas at lumagpas na sa 71-dollars per barell level sa new york ang presyo ng langis sa pandiagdigang pamilihan dala narin ng tumataas na demand dito at ang patuloy na pag-iral ng tensyon sa Gitnang Silangan .
26 cents ang itinaas ng New York light sweet crude para sa August delivery at umabot na ito sa 71.10 dollars per barell sa pit trading .
Tumaas din ng 31 cents ang presyo ng brent north sea crude at ngayo 'y nasa 70.26 dollars per barell na sa electronic trading .
Ayon sa ilang mga analyst , lalong tumaas ang demand sa gasolina sa Amerika ng point-nine percent nitong nakalipas na apat na linggo ngayong taon kumpara sa kaparehong panahon ng 2005 .
Bunga daw ito ng mas maraming Amerikanong bumibiyahe para sa kanilang summer vacation .
Presyo ng langis sa World market , patuloy sa pagbaba Muli na namang bumaba ang presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan .
Bumaba ng 30 cents ang New York light sweet crude at ngayo 'y nasa 68.30 dollars per barell na ito sa pit trading matapos itong pumalo sa 67.77 dollars pinakamababa mula noong a-beinte-dos ng nakaraang Mayo .
Samantala .
62 cents naman ang ibinaba ng brent north sea crude at ngayo 'y nasa 67.47 dollars per barell , matapos itong bumaba ng 67.08 , pinaka-mababa mula noong a-kinse ng Hunyo .
Ayon sa mga analyst - humuhupa na kasi ang tensyon sa Gitnang Silangan , lalo na 't nakatakdang pag-usapan ng Iran at Europa ang isyu tungkol sa armas nuklear ng Tehran .
Presyo ng langis sa World Market , bahagyang tumaas Bahagyang tumaas ang presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan dahil na rin sa ina-asahang pagtaas ng demand para sa heating fuel , bunsod ng paparating na winter season sa Estados Unidos .
Itoy sa kabila ng pahayag ng nangu-ngunang oil company ng bansang norway na stat-oil , na muli itong magpo-produce ng langis .
49 cents ang itinaas ng light sweet crude ng New York at ngayoy nasa 59.30 dollars per barell na .
54 cents naman ang itinaas ng brent north sea crude at ngayoy nasa 59.75 dollars per barell sa electronic deals .
Kasalukuyan nang nakakaranas ng malamig na panahon ang hilagang bahagi ng estadis unidos , kung saan ang estado ng New York ay nakakaranas na ng pagso-snow .
Presyo ng langis sa World Market , muling bumaba Muli na namang bumaba ang presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan .
Base sa pinaka-huling tala , bumaba ng 58 cents ang New York light sweet crude at ngayo 'y nagla-laro na lamang ito sa 58.15 dollars sa pit trading .
76 cents naman ang ibinaba ng Brent north sea crude at ngayo 'y nasa 58.27 dollars per barrel .
Ayon sa mga analyst , ito 'y bunsod ng sapat na supply ng langis sa Estados Unidos .
Nagdu-duda rin ang ilang mga analyst sa gagawing cut sa crude output ng OPEC .
PRESYO NG LANGIS SA WORLD MARKET BUMAGSAK DAHIL SA PAGTUMAL NG ENERGY DEMANDS Bumagsak ang presyo ng krudo sa pandaigdigang pamilihan dahil sa ina-asahang pag-tumal ng energy demands at pag-tatag ng stock supplies .
Pumatak sa 2.63 dollars ang New York light sweet crude at ngayo 'y puma-palo sa 69.41 dollars per barrel sa closing trading .
Ito ang tinaguriang pinaka-mababang lebel mula noong Abril katorse mula nang pumalo ito ng pinaka-mataas na 75.35 dollars per barell noong Abril a-beinte-uno .
2.65 dollars naman ang ibinagsak sa presyo ng Brent north sea crude at ngayo 'y nasa 69.67 dollars per barell .
Ayon sa mga analyst sa Sucden Brokerage firm sa London apektado rin ang presyo ng langis ng global demand .
PRESYO NG LANGIS SA WORLD MARKET HINDI GUMALAW Nanatili sa average na 70-dollars per barrel ang presyo ng langis sa world market .
Ang US light sweet crude ay umangat lang ng 23 sentimo o 69.73 dollars habang ang London brent crude naman ay bumaba ng pitong sentimo na pumapalo na lang ngayon sa $ 68.38 per barrel .
Kumpiyansa ang mga US investors na maka-aangat pa ang ekonomiya ng Amerika at tataas ang demand ng tinaguriang top oil consumer .
PRESYO NG LANGIS SA WORLD MARKET PUMALO NA SA 71.40 PER BARREL Pumalo sa pinaka-mataas na 71.40 dollars per barrel ang presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan .
Ito 'y bunsod na rin ng pangamba ng patuloy na pagbaba ng US gasoline stocks at ang naka-ambang na pag-atake ng Estados Unidos sa mga nuclear facilities ng Iran .
Unang naitala ang pinaka-mataas ng presyo ng langis sa 70.85 dollars noong nakaraang a-trenta ng Agosto nang ma-apektohan ng hurricane Katrina ang oil production facilities sa US Gulf Coast of Mexico .
Presyo ng lechon manok , tumaas ng P10 Tumaas ang presyo ng lechon manok ng mula P10.00 hanggang P20.00. Bunga na rin ito ng tumaas na bentahan ng mga fresh chicken meat sa pamilihan na umaabot na P100.00 hanggang P120.00 kada kilo .
Ayon sa Dept. of Agriculture , kulang pa rin hanggang sa ngayon ang suplay ng manok sa mga palengke at supermarkets dahil sa mga nagdaang bagyo .
Ngunit babalik naman sa normal ang presyo ng manok bago sumapit ang pasko , lalo na 't parating na sa bansa ang may limang milyong kilo ng imported na chicken meat .
Presyo ng Liquified Petroleum Gas .muling ibaba Matatapyasan na naman ng singkwenta sentimos kada kilo ang presyo ng Liquified Petroleum Gas simula mamayang hatinggabi Ayon kay LPG Marketers Association President Arnel Ty mula sa dating P476 kada tangke ay babagsak ito sa P470 .
Umaasa si Ty na patuloy na bababa ang contract price nito at lalo pang makaka-rekober ang piso para makapag-bigay pa sila ng rollback sa mga susunod na linggo .
Presyo ng Liquified Petroleum Gas muling ibababa simula mamayang hatinggabi Muli na namang magbabawas ng singkwenta sentimos sa presyo ng Liquified Petroleum Gas ang LPG Marketers Association simula mamayang hating-gabi ayon kay lPGMA President Arnel Ty ang patuloy pa ring pagbaba ng contract price ang dahilan ng muli nilang pagro-roll back .
Kumpyansa ring sinabi ni Ty na hindi pa dito nagtatapos ang pagbabawas nila sa halaga ng lpg dahil maaari pa itong masundan sa mga susunod na araw .
Presyo ng LPG , tumaas na naman Sa kabila nang ipinatupad na rollback sa presyo ng langis , tumaas naman ang presyo ng LPG .
Nabatid na tumaas ng trese pesos ang presyo ng Petron Gasul at ngayon ay mabibili na sa halagang limangdaan at dalawamput limang piso .
Nagtaas naman ng dose pesos ang Shellane na nagkakahalaga na ngayon ng 515 pesos habang disisais naman ang itinaas ng Starflame ng Caltex o Chevron at ngayon ay nagkakahalaga na ng 508 pesos .
Presyo ng LPG , muling bumaba ng 50-sentimo per kilo Muling nagpatupad ng 50-sentimong rollback sa kada kilo ng liquefied petroleum gas ang LPG Marketers Association epektibo kaninang hatinggabi .
Ayon kay LPGMA Pres .
Arnel Ty - ang naturang pagbaba ng presyo ng LPG ay dahil sa pagbaba rin ng contract price nito sa World Market .
Sinabi pa ni ty na magkakaroon pa ng rollback sa lpg ng hanggang tatlong piso kada kilo pagsapit ng Pebrero .
Umaasa si Ty na magiging stable ang presyo ng LPG hanggang Hunyo .
Presyo ng LPG bababa ng 50 simula mamayang hatinggabi Epektibo mamayang hatinggabi magpapatupad ng singkwenta sentimong rollback sa presyo ng liquefied petroleum gas ang LPG Marketers Association .
Ayon kay arnel ty , pangulo ng LPGMA ang naturang bawas-presyo sa bawat kilo ng LPG ay ikalawang beses na sa buwan ng Enero .
Sinabi pa ni ty na tina-target nila na gawing tatlong piso kada kilo ang kanilang i-ro-rollback pero tila hindi kakayanin , kaya 't maaring hanggang Pebrero ay umabot sa P1.50 / per kilo ang nasabing rollback .
PRESYO NG MGA LANGIS SA WORLD MARKET , BAHAGYANG TUMAAS Bahagya ring tumaas ng limampung sentimo ang New York Light Sweet Crude na aabot ng 67.60 dollars sa pagsasara ng kalakalan kahapon .
Ayon sa mga analyst , ang pagtaas ng presyo ng langis ay dahil sa pagbaba ng gasoline supplies sa Estados Unidos at ang walang humpay na tensyon sa bansang tinaguriang major crude exporters tulad ng Nigeria at Iran .
Presyo ng mga pang Noche Buena na produkto , unit-unti nang tumataas Nagsagawa kamakailan ng miting ang National Price Coordinating Council , Trade and Industry Undersecretary Zenaida Cuison Maglaya ukol sa pag monitor ng mga presyo ng bilihin ngayong nalalapit na ang Pasko .
Base sa monitoring , ang presyo ng 1kg. pasta ng isang partikular na brand ay nagtaas ng P55.50 sa dati nitong halaga na P54.50 samatalang ang keso ngayon ay P 77.25 sa dati nitong presyo na P77.00. Ayon kay Maglaya ang mga retailers ay nagdedemand dahil sa ito ay nasa peak month , subalit bababa din ito pagpasok ng una at pangalawang linggo ng Disyembre .
Sa kaso naman ng mga processed / manufactured goods , nananatili itong stable sa nakalipas na tatlong buwan partikular na ang mga canned sardines , luncheon meat , meat loaf , insatnt noodles at ilang condiments .
Siniguro naman ng ahensiya ng Department of Agriculture na mayroon tayong sapat na supply ng manok ngayong kapaskuhan dahil pinayagang mag-angkat ng 5 milyong kilo ng manok mula Canada at Amerika .
Presyo ng mga school supplies , hindi tataas Tiniyak sa pamahalaan ng mga gumagawa at nagbebenta ng school supplies na hindi sila magtataas ng presyo sa pagbubukas ng klase sa Hunyo .
Ayon kay Trade Secretary Peter Favila , sapat rin ang suplay ng mga nasabing produkto para tugunan ang pangangailangan dito .
Sinabi ni Favila na sa kabila ng paniniyak na ito ay patuloy pa rin nilang imo-monitor ang presyo at suplay ng mga gamit pang-eskwela para makasiguro na hindi magsasamantala ang mga tindera nito .
PRESYO NG PROCESSED MEAT , TATAAS SA DAGDAG NA TARIPA SA TINPLATES Maaaring tumaas ang presyo ng mga processed meat dahil sa plano ng gobyerno na itaas ang taripa sa mga imported na tin plates .
Ayon sa Philippine Association of Meat Processor of the Philippines Inc .
( PAMPI ) maaaring hindi tumagal ang mababang presyo ng mga de-lata kung ipatutupad ang bagong tariff rates .
Naniniwala rin ang grupo na ang pagtataas ng taripa sa tin plates ay magreresulta lang sa monopolya ng iisang kompanya .
Presyo ng semento at bakal , tumataas na Nagsimula nang tumaas ang presyo ng semento at bakal kahit hindi pa sumasapit ang panahon ng tag-araw .
Sinabi ni DTI-NCR Assistant Secretary Angel Pelayo na umaabot sa dalawa hanggang limang piso ang itinaas sa presyo ng semento habang tatlo hanggang limang piso naman sa bakal .
Nangangahulugan ito na umaabot ngayon sa 180-pesos ang presyo ng bawat bag ng semento .
Sa kabila nito , nilinaw ni Pelayo na walang krisis sa semento , bakal at iba pang construction material at normal lamang ang paggalaw ng presyo ng mga ito .
PRESYO NG SEMENTO TUMAAS Umakyat na naman ang presyo ng semento na umaabot sa Php170-per bag lalo na sa mga lalawigan .
Ayon sa Deprtment of Trade and Industry mahigpit ang ginagawa nilang pagbabantay sa cement prices upang maiwasan ang anumang pag-galaw nito ng walang kaukulang pag-apruba .
Inamin rin ng DTI na maaaring tumaas ang presyo ng semento sa mga lalawigan dahil sa shipping cost .
PRESYO NG TEXT MESSAGES TATAAS NG 12 % DAHIL SA VAT Pinangangambahan na tumaas pa ang presyo ng text messaging o short messaging system kapag nailusot na ang value added tax .
Nakapaloob ito sa five-year crediting input sa vat na ipapataw sa mga capital equipment na maaaring magresulta sa 12 percent increase sa halaga ng text messages .
Ang nasabing probisyon ay nakapaloob sa panukalang franchise tax na naka-bimbin ngayon sa kongreso sa kawalan na rin ng suporta .
PRIVATIZATION NG TRANSCO IPINAGPALIBAN NG GOBYERNO Ipinagpaliban ng gobyerno ang pagsasa-pribado ng National Transmission Corporation hanggaang sa buwan ng Oktubre .
Nauna itong itinakda sa Hunyo at Hulyo bagamat naniniwala ang pamahalaan na mas magiging paborable kung bibigyan ito ng mas mahabang panahon .
Ang privatization ng TRANSCO ay bahagi ng Economic Development Package ng Administrasyong Arroyo .
PRODUCTION GROWTH NGAYONG 2005 BUMAGAL Bumagal ang produksyon ng mga pabrika sa bansa mula pa noong buwan ng Disyembre .
Ayon sa National Statistics Office nagpatupad ng production cut ang maraming manufacturing firm gaya ng machinery , tobacco at transport equipment .
Sa talaan ng NSO ang volume ng production index ay umakyat lamang ng 5.5 percent na mas mababa kumpara sa naitala noong isang taon na naitala sa 5.9 percent .
Ayon sa mga analyst ramdam pa rin ng maraming kompanya ang epekto ng mataas na presyo ng raw materials at maging ng presyo ng langis .
PRODUKSYON NG ABACA SA ALBAY , PALALAWAKIN Palalawakin ng Albay ang kanilang pagbebenta ng abaca sa Japan .
Nakatakdang magtayo ng bagong pulp machine ang Albay Agro-Industry Development Corporation para sa pagpo-proseso ng raw abaca fiber .
Kaugnay nito , nakatakdang pautangin ng pamahalaan ang AADC para sa kanilang expansion program .
PRODUKSYON NG ETHANOL PALALAKASIN PA NG NATIONAL DEVELOPMENT COMPANY Mag-i-invest ang National Development Company sa National Fuel Ethanol Program sa ilalim ng Medium-Term Development Plan .
Layon ng programa na palawakin pa ang produksyon at pagbebenta ng Ethanol , isang fuel additive na nagmula sa sugarcane o tubo .
Isa sa nakapaloob sa medium-term development plan ang pagkakaloob ng pautang sa mga magsasaka ng tubo na ilalaan naman para sa produksyon ng ethanol .
Produksyon ng furnitures atbp. hataw sa Enero Tumaas ng dalawang porsiyento ang produkto ng mga pagawaan sa bansa sa pagpasok ng buwan ng Enero kumpara sa produksyon ng nakaraang taon .
Ayon sa National Statistics Office ?
sa isinagawa nilang monthly integrated survey of selected industries , lumaki ang produksyon ng mga furniture , minerals at basic metals sa bansa .
Samantala , noong nakaraang taon ay bumaba sa 9.2 percent ang produksyon sa electrical machinery , textiles , furniture at fixture , petroleum products .
Produksyon ng goma sa North Cotabato , pinalawak pa Seryoso ang Pilipinas na mapanatili ang posisyon nito bilang ika-apat sa mga bansang nagpu-produce ng goma sa buong mundo .
Kaya naman , inilunsad na ng pamahalaan ang National Rubber Devt .
Program sa Kidapawan City .
North Cotabato , na naglalayong mapalawak pa ang industriya ng goma sa buong bansa .
Bilang bahagi ng programa , naglagak pa ang pamahalaan ng karagdgang apat na raang ektaryang lupain upang mapagtaniman ng mga puno ng goma .
Sinabi ni North Cotabato Gov. Manny Piol na malaking tulong ito para sa kabuhayan ng kaniyang mga kababayan , gayundin ang target ng Pilipinas na maibalik ang dati nitong posisyon na numero unong producers ng goma .
Sa kasalukuyan , matatagpuan sa Zamboanga Sibugay ang pinakamalawak na plantasyon ng mga puno ng goma , kasunod ang Basilan .
Sa kwenta ni Piol , kung matataniman ng mga puno ng goma ang bawat 100 milyong ektaryang bakanteng lupain sa buong bansa , maari ng kumita ang Pilipinas ng 120 bilyong piso kada taon , bukod pa sa kalahating milyong trabahong maibibigay nito sa mga Pilipinong un-employed .
Produksyon ng mais , lalong palalakasin Layunin ng Department of Agriculture na mapataas ang ani ng mais sa bansa ng 14 percento 6.9 milyong tonelada ngayong 2007 mula sa 6.08 milyong tonelada noong nakaraang taon , at ang pagbaba ng importasyon ng cereal sa taong kasalukuyan .
Sinabi ni Agriculture Arthur Yap na nais ng kanilang tanggapan na maging matatag ang corn production sa bansa .
Sinimulan na ng pamalahaan ang pamimigay ng matataas na uri ng binhi ng mais at fertilizers sa mga magsasaka para madagdagan ang inaaning mais .
Inaasahan din na bababa sa isang milyong tonelada ang grain seeds supply para sa mga pagkain ng hayop sa bansa ngayong taon .
Dahil dito , inaprubahan na ng gobyerno ang importasyon sa may 400-libong tonelada ng yellow corn para sa poultry at livestock na negosyo sa bansa .
PRODUKSYON NG NIYOG SA BANSA , NANGANGANIB NA MAUBOS NA Pinangangambahan na maubos na ang puno ng niyog sa bansa bunsod na rin ng kakulangan ng coconut seed nuts na itinatanim ng magsasaka sa iba 't ibang bahagi ng bansa .
Ayon kay Philippine Coconut Authority Administrator Oscar Garin - kasalukuyan ay umaabot na lamang sa dalawang milyong seed nuts kada taon ang napo-produce ng seed gardens .
Bukod dito ay nakakaranas na rin ngayon ang pca ng kakulangan ng mga abono para sa pagtatanim .
Bilang tugon , sinabi ni Garin na kailangan unahin ang mga lugar na higit na nangangailangan ng nasabing pananim .
PROGRAMA PARA SA NATIVE CHICKEN INILUNSAD NG GOBYERNO Inilunsad ng gobyerno ang programa para mapaunlad ang poultry industry sa bansa partikular ang native chicken .
Layon ng programa na tinawag nilang S & T Anchor Program for Philippine Native Chicken na i-develop ang produksyon ng native chicken na kung tawagin ay darag .
Nakapaloob rin dito ang organize production at marketing systems para sa commercialization ng Philippine native chicken .
PROYEKTO NG PAMAHALAAN NA LRT-1 NA BIYAHENG PARANAQUE-CAVITE , MULING BINUHAY Muling binuhay ng pamahalaan ang plano nitong i-extend ang Light Rail Transit o LRT-1 na mula Paranaque City hanggang sa probinsya ng Cavite .
Ayon kay Assistant Transportation and Communication Sec. Roberto Castaares - nagha-hanaop na ang ahensya ng pondo para sa naturang proyekto na nagkaka-halaga ng walong daang milyong dolyar .
Kalahati umano ng gagastusin ay magmumula sa pribadong sektor sa pamamagitan ng build-operate-transfer scheme at ang iba naman ay magmumula sa isasagawang cheap loan mula sa world bank .
Uma-asa naman ang pamahalaan na sa pamamagitan nito ay mababawasan na ang sikip ng daloy ng trapiko sa Coastal Road at sa South Super-Highway .
PSALM , KUKUHA NG PROFESSIONAL AUCTIONER PARA SA PAGBE-BENTA NG MGA POWER PLANTS SA BANSA Aarkila ng professional auctioner ang Power Sector Assets & Liabilities Management Corp. na siyang mamamahala sa pagbe-benta ng mga state-owned power plants .
Ayon kay PSALM Vice-President for Asset Management & Electricity Trading Froilan Tampinco , mas makakahikayat ng prospect buyers ang mga ito dahil na rin sa malawak nilang network sa loob at labas ng bansa .
Ang PSALM ang naatasang mamahala sa privatization ng mga power plant at transmission facilities ng Pilipinas .
PSE , BINALAAN ANG 15 KUMPANYA NA MABIBIGONG MAKAPAG-SUMITE NG KANILANG ANNUAL REPORT NGAYONG ARAW Nagbabala ang Philippine Stock Exchange na masu-suspinde ang labin-limang mga listed companies kung mabigo itong isumite ang kanilang annual report ngayong araw .
Ayonk PSC President Francis Lim - nagbigay na sila ng grace period ng hanggang may 31 upang makapag-sumite sila ng kanilang mga report at kung mabigo ang mga ito isu-suspinde ng PSE ang trading nito sa merkado .
Ilan sa mga kompanyang ina-asahang magsu-sumite ng kanilang annual reports ay ang Apex Mining Co .
Inc .
, Benguet Corp. , Cosmos Bottling Corp. , Cyber Bay Corporation , DMCI Holdings Inc .
, Federal Chemicals Inc .
, Metro Alliance Holdings & Equities Corp. , MRC Allied Industries Inc .
, Pacifica Inc .
, Philippine National Construction Corp. , Philippine Realty and Holdings Corp. , RFM Corp. , Swift Foods Inc .
, Unioil Resources & Holdings Company Inc .
, at Uniwide Holdings Inc .
PSE NAKAPAGTALA NG MAHIGIT P40M KITA SA LOOB LAMANG NG 2 BUWAN Nakapagtala ang Philippine Stock Exchange ng kita na hindi bababa sa P40 milyong sa loob lamang ng dalawang buwan .
Ang operating revenues naman ng PSE ay umakyt sa 57 percent kasunod na rin ng pagpasok ng malalaking kompanya gaya ng Manila Water Company at SM Investments Corporation .
Ang nasabing kita ay higit pa sa Public bidding para sa privatization ng Transco ipinagpaliban Ipinagpaliban ng gobyerno ang pampublikong subastahan para sa ika-25 taong kontrata ng National Transmission Corporation ng dalawang linggo mula sa itinakdang araw .
Ayon kina Finance Sec. Maragarito Teves at Energy Sec. Rafael Lotilla ang pagbabago ay para bigyan ng spat na panahon ang Power Sector Asets and Liabilities Management o PSALM , para sa pagsasa-ayos ng ilang mahahalagang usapin na may kinalaman sa ligalidad ng pagbenta ng National Power Corporation .
Umaasa ang gobyerno na makalikom ng tatlong bilyong dolyar mula sa pagbebentahan ng Transco .
Publiko , pinag-iingat ng DTI sa mga depektibong produkto ngayong Pasko Muling pinaalalahan ng Department of Trade and Industry na mag-ingat sa mga naglipanang substandard o mga depektibong produkto .
Sinabi sa dzxl rmn manila ni DTI Assistant Secretary Zeny Maglaya na dapat hanapin ng mga mamimili ang icc markings ang mga produktong binibili sa mga pamilihan lalo na ang mga christmas lights .
Ayon kay maglaya , ang ICC markings ay nangangahulugang dumaan sa products and safety procedures ng ahensya ang mga produkto .
QUALITY STANDARDS SA MGA FISH EXPORT ITATAKDA Magtatakda ang National Agricultural and Fishery Council ng isang National quality and Safety standards para sa mga fish at fishery exports .
Ayon sa nasabing council mahalagang magtakda ng safety standard dahil nagpapataw na rin ng sanitary standards ang mga pangunahing export market gaya ng European Union .
Titiyakin rin na ang babalangkasing standard ay ka-lebel rin ng requirements sa ibang bansa .
Refund mula sa Meralco , matatanggap na Maari nang mag-refund ang Meralco sa mga consumer nito ng hanggang isang bilyong piso simula sa buwan ng Enero taong 2007 .
Itoy matapos na ibasura ng Korte Suprema ang aplikasyon nito ng second generation rate adjustment mechanism .
Ayon kay Ivanna de la Pea - ang head of utility economics ng Meralco - nanawagan sila sa Energy Regulatory Commission na isagawa ang pag-refund sa susunod na taon upang mabigyan sila ng sapat na panahon na malaman kung sinu-sino ang mga kostumer ang entitled sa refund .
Maaring isagawa ang pag-refund sa pamamagitan ng pag-babawas ng sobrang halaga mula sa bill ng consumer .
REGIONAL ROADSHOW PARA HIKAYATIN ANG MGA MAMUMUHUNAN SA BANSA , NAGSIMULA NA Isang regional roadshow ang isinagawa ng pamahalaan sa pangunguna ni Finance Secretary Margarito Teves Layon nitong hikayatin ang mga lokal na mamumuhunan na muling pagtuunan ng pansin ang economic fundamentals ng bansa sa halip na magpa-apekto sa kaalukuyang kontrobersiyang kinasasangkutan ng arroyo administration .
Una nang isinagawa ang regional briefing sa Cebu at ipag-papatuloy ito sa mga bahagi ng Davao at Pampangga kasama ang mga opisyal ng NEDA at Bangko Sental ng Pilipinas .
Rehabilitasyon sa rice land , popondohan ng DA Nakatakdang maglabas ng tatlong bilyong pisong pondo ang Dept. of Agriculture .
Ang nasabing halaga ay ilalaan para sa rehabilitasyon ng mga irigasyon sa bansa na sumasaklaw sa mahigit limampung ektarya ng rice land .
Target ng kagawaran na makamit ang rice sufficiency goals at growth target nito hanggang limang porsyento para sa sektor ng mga magsasaka sa kasalukuyang taon .
Remittances forecast ng mga migrant workers itinaas ng BSP Itinaas ng Bangko Sentral ng Pilipinas ang forecast nito sa remittances ng mga Filipino migrant workers .
Mula sa dating $ 14.1 billion , ginawa itong $ 14.74 ng Bangko Sentral .
Ginawa ito ng BSP dahil sa inaasahang pagtaas pa ng mga perang ipinadadala ng mga OFWs sa kanilang mga kamag-anakan sa Pilipinas .
Sa unang dalawang buwan ng taon , umakyat sa 25.6 percent ang remittances ng mga Overseas workers o katumbas ng $ 2.2 billion .
Ang OFW remittances ay bahagi ng BOP o balance of payment ng bansa kung saan nag-aambag rin ang exports , imports , investments , loans at debt servicing .
Inaasahan naman ng BSP na hihigit sa $ 5 billion ang current accounts surplus sa taong ito .
REMITTANCES NG MGA OFW , LUMAGO NG LABING ISANG PORSYENTO SA UNANG QUARTER NG TAON Tumaas ng labing isang porsyento ang remittances ng mga OFW sa unang apat na buwan ng taong kasalukuyan .
Ito ay sa kabila nang bahagyang pagbaba ng bilang ng mga manggagawang Pinoy na lumilipad palabas ng bansa .
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas , ang paglobo ng remittances ng mga OFW sa 2.8 bilyong dolyar ay bunga ng iba 't ibang marketing campaigns ng mga local bank .
Kabilang sa naturang kampanya ng mga local bank ang mababang singil at mabilis na pagpapadala ng salapi sa Pilipinas .
REMITTANCES NG MGA OFW SA BANSA , TUMAAS NG 25 % Tumaas ng 25 porsyento ang mga naipadalang dolyar ng Overseas Filipino Workers sa bansa noong nakaraang taon .
Sa record ng Bangko Sentral ng Pilipinas , lumabas na 10.7 bilyong dolyar ang naipadalang remittances ng mga OFW sa kanilang mga pamilya sa bansa na syang pangunahing rason nang pagsigla ng piso kontra sa dolyar ngayong taon .
Malaking bagay sa pagtaas ng remittances ay ang patuloy na deployment ng mga manggagawang Pilipino sa ibayong dagat .
Nabatid na tumaas ng 5.2 percent ang bilang ng mga Pinoy na naipadala sa ibang bansa noong 2005 .
Ang malaking halaga ng remittances mula sa mga OFW ay nanggaling sa Amerika , Saudi Arabia , Italy , Japan , Hongkong , United Kingdom , United Arab Emirates at Singapore .
REMITTANCES NG OFW 'S SA TAONG ITO , INA-ASAHANG LALO PANG LOLOBO Lalo pang tataas ang remittances ng OFW 's para sa taong 2006 .
Ayon sa Bbangko Sentral ng Pilipinas , ito ay bunga ng mataas na demand ng mga manggagawang Pilipino sa abroad .
Nabatid na partikular na kinakailangan ngayon sa ibat ibang bansa ang mga Pinoy health workers .
Ang naturang propesyon ay pawang may mataas na sahod sa abroad .
Resolusyon ng PBC para sa mga programa sa 2007 , tinanggap na ni PGMA Tinanggap ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo ang resolusyon ng Philippine Business Conference sa pamamagitan ni Chairman Eduardo Lacson na posibleng makatulong sa negosyo at mga programa ng gobiyerno para sa taong 2007 .
Layunin ng binuong resolusyon ng mga negosyante na mapantayan o kaya ay mahigitan pa ng Pilipinas ang kompetisyon sa ibang bansa sa global market , tulad na lamang sa turismo , enerhiya , inprastraktura , agrikultura , edukasyon at pangungolekta ng buwis .
Tiniyak naman ng pangulo na sa tulong pribadong sektor at ng gobyerno ay mas lalo pang uunlad ang kasalukuyang lagay ng ekonomiya sa bansa .
REVENUE COLLECTION TARGET NG BOC AT BIR , MATAGUMPAY Nalampasan na ng Bureau of Customs at Bureau of Internal Revenue ang kanilang January-February 2006 revenue collection targets na ini-atas ng Department of Finance .
Ayon kay BOC Commissioner Napolen Morales , naka-kolekta ang kanilang ahensya ng 25.4 billion pesos cash sa unang dalawang buwan ng 2006 , mas mataas ng 28.4 percent kumpara sa ka-parehong panahon noong 2005 .
Ayon naman kay BIR Commissioner Jose Mario Bunyag , naka-kolekta naman ang kanilang ahensya ng 92.32 billion ngayong taon mas malaki kumpara sa 88.7 billion pesos noong unang dalawang buwan ng taong 2005 .
Naka-tulong daw ang pagpapa-tupad ng Lateral Attrition Law kung saan sisibakin ang mga personnel ng dalawang ahensya sakaling hindi nila matamo ang target collection .
REVENUE COLLECTION TARGET NG DEPT .
OF FINANCE LALONG PA-IIGTINGIN SA SUSUNOD NA TAON Itataas ng Department of Finance ang revenue collection target para sa taong 2007 upang mapa-igting pa ang tax effort na ipinatupad noong mga panahon bago maganap ang 1997 Asian Financial Crisis .
Mula sa dating 1.113 trillion pesos , itataas ang target collection sa 1.124 trillion pesos .
Ang karagdagang 11 billion pesos ay magmumula sa Bureau of Customs na nakatakdang kumolekta ng 231.1 billion pesos ng duties at Value-Added Tax .
Ayon sa DOF - layun din ng panibagong target ang matamo ang ina-asahang tax-effort level na 17 percent ng gross domestic product na unang natamo noong 1997 .
REVENUE TARGET NA MULA SA VAT TUMAAS NG 100 % Tumaas ng mahigit sa isang daang porsyento ang revenue target mula sa Value Added Tax sa taong 2006 kung saan naitala ang 27.33 billion pesos hanggang 55.43 billion pesos .
Ayon sa Development Budget Coordination Committee , ang pagtaas ng target ay base na rin sa rekomendasyon ng economic adviser ng Pangulong Arroyo na si Cong. Joey Salceda .
Dahil sa pagtaas ng presyo ng produktong petrolyo , ina-asahan na mas makaka-kolekta ng mas malaking VAT revenue ang Bureau of Customs mula sa mga sektor na nag-iimport ng mga produktong petrolyo .
REVENUE TARGET PARA SA TAONG ITO MANANATILI SA P975-B Mananatili ang Revenue target para sa taong ito na uma-abot ng 975 billion pesos .
Ito ang iginiit ni Finance Secretary Margarito Teves bilang reaksyon sa mga lumalabas na report na humihingi na bawasan ang collection target .
Ani Teves , committed ang kanyang ahensya na matamo ang budget deficit sa taong ito na hindi lalagpas ng 125 billion para sa taong ito .
Maari na lamang na i-re-allocate ang collection target pero hindi parin dapat i-sakripisyo ang revenue target para sa taong ito .
Kasama ang mga ahensya ng BIR , BOC , at Bureau of Treasury , pag-aaralan ng Department of Finance ang mga datos sa mga nakolektang kita ng pamahaalan para sa mga buwan ng Mayo at Hunyo .
Rice production sa Kalinga , posibleng bumagsak Nangangamba ang mga magsasaka sa apat na bayan sa Kalinga sa pagbagsak ng rice production dahil sa pagsulpot ng peste sa kanilang pananim doon .
kinumpirma din ni Agriculture Rice Specialist Joe Casiban na nadiskubre nilang isang bacteria ang dahilan ng pamumula ng dahon ng palay na agad ikinamamatay ng mga pananim .
Kabilang sa mga apektadong bayan ang Tabuk , Tanudan , Rizal at Pinukpuk .
Rollback naman sa presyo ng LPG , posible sa Pebrero Posibleng magkaroon pa ng panibagong rollback sa unang linggo ng Pebrero .
Ayon sa mga oil companies , ito ay kung sakaling magpatuloy ang magandang trend ng bentahan ng krudo sa world market .
Dahil sa panibagong pagbaba sa presyo ng langis kahapon , ay umaabot na sa P1.50 ang nai-rollback ng mga kompanya ng langis sa presyo ng petrolyo ngayon pa lang buwan ng Enero .
Maliban dito , patuloy pa rin aniyang umiiral ang pisong diskwento sa diesel na ibinibigay ng mga kompanya ng langis sa mga public utility vehicle katulad ng bus at jeep sa mga piling refilling station .
Rollback sa presyo ng langis , posibleng umabot sa 75-cents sa susunod na linggo Posibleng seventy five centavos ang asahang rollback ng publiko sa presyo ng langis sa susunod na linggo .
Ito ay ayon kay Consumer and Oil Price Watch Chairman Raul Concepcion sa harap ng patuloy na pagbaba ng presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan at paglakas ng piso kontra dolyar .
Sinabi ni Concepcion na pwersadong magbaba ng presyo ng produktong petrolyo ang mga oil company lalo pa 't mahigit dalawang dolyar ang ibinaba ng langis kamakailan .
Kung hindi aniya seventy five centavos , pinakamababa na ang limampung sentimos na maaring ibaba na naman ng presyo ng langis sa susunod na linggo .
Rollback sa presyo ng langis , bubuhos mamayang hatinggabi Muling magro-rollback mamayang alas dose uno ng hatinggabi ang presyo ng langis .
Ayon kay Fernando Martinez , pangulo ng Philippine Independent Petroleum Corporation - piso kada litro ang ibababa nia sa presyo ng gasolina habang singkuwenta sentimos sa diesel at kerosene .
Susundan naman ito ng rollback ng mga malalaking kumpanya ng langis .
Rollback sa presyo ng langis ngayong buwan , ipinatupad na Muling ni-rollback ang mga presyo ng mga produktong petrolyo .
Simula alas-diyes kagabi , unang nagpatupad ng rollback ng limampung sentimo kada litro sa presyo ng gasolina , diesel at kerosene ang seaoil at chevron na sinundan ng eastern petroleum dakong alas-dose uno kaninang hatinggabi .
Inaasahan naman ang pagsunod ng Unioil at Shell .
Samantala , inaasahang magkakaroon pa ng mga karagdagang pagbabawas sa presyo ng mga produktong petrolyo sa bansa .
Ayon sa Energy Department , ito ay dahil sa patuloy na pagbaba ng presyo ng krudo sa pandaigdigang merkado kung kayat posibleng umabot ng dalawang piso ang rollback sa buwan ng Oktubre .
Noong Miyerkules ay umabot sa 7-month low ang presyo ng krudo sa World Market at bumagsak ito sa 59 dollars per barrel .
Noong Setyembre ay ilang beses na ring nagbaba ng presyo ang mga kumpanya ng langis .
RP , CHINA AT VIETNAM NAGKASUNDO PARA SA ISANG JOINT MARINE OIL SEARCH SA SOUTH CHINA SEA Buo na ang kasunduan sa pagitan ng Pilipinas , China at Vietnam para sa joint marine seismic oil search sa South China Sea .
Ang tripartite agreement ay nilagdaan ng Philippine National Oil Companies , China National Off-shore Oil Corporation at Vietnam Oil and Gas Corporation .
Ang exploration ay gagawin sa loob ng tatlong taon at inaasahang sisimulan sa susunod na buwan .
RP , semplang na naman kampanya kontra katiwalian , ayon sa WB Muling nakakuha ng bagsak na grado ang Pilipinas kaugnay sa ipinatutupad na kampanya kontra sa katiwalian .
Lumabas sa pag-aaral na isinagawa ng World Bank na may temang Governance Matters 2006 : Worldwide Governance Indicators na umabot sa 37 percent ang corruption benchmark ng bansa .
Saklaw ng pag-aaral ang mahigit 200 bansa sa buong mundo at ibinatay sa kung hanggang saan ang kakayahan ng gobyerno na gamitin ang kapangyarihan nito para sa ikauunlad ng Pilipinas .
Binatikos naman ni Socio-Economic Planning Secretary Romulo Neri ang naturang analysis ng World Bank dahil hindi aniya malinaw ang batayan nito .
RP at Laos , nagkasundo sa promotional agreement Nagkasundo ang Pilipinas at Laos sa isang promotional agreement para sa pagpapaunlad ng ekonomiya ng bawat bansa .
Ang kasunduan ay nilagdaan ni Pangulong Gloria Arroyo at ni Laotian Prime Minister Bouasone Bouphavanh , na nasa huling araw na ngayon sa bansa para sa kaniyang three-day state visit .
Ayon kay Trade Secretary Peter Favila , minsan lamang magkaroon ng negosyo ang Pilipinas at Laos na parehong miyembro ng Association of Southeast Asian Nations .
Sinabi ni Favila na iniimbitahan tayo ng Laos na dalhin sa kanilang bansa ang copper mining industry .
RP EXPORTATION , TUMAAS Tumaas ng 16.8 percent noong Disyembre ang exportation business sa bansa .
Batay sa records ng National Statistics Office , umabot sa 3.829 bilyong dolyar ang kinita ng Pilipinas sa pag-e-export mula sa dating 3.277 bilyong dolyar .
Dahil ditto , unti-unti nang naungusan ng bansa ang Thailand at Singapore particular sa electronics export .
Kaugnay nito , target ng gobyerno ang walo hangang sampung porsyento na increase sa exporting business habang 4 percent growth naman ang inaasahan sa electronic export bunsod ng mahinang demand ditto .
RP exports sa Japan tumaas ng 14 % Tumaas ng 14.3 percent o $ 1.36 billion ang exports ng bansa sa Japan .
Base sa preliminary figures mula sa Japan External Trade Organization , sa loob ng dalawang buwan ay naka-ambag ang Pilipinas ng 1.4 percent sa kabuuang $ 99 billion na imports ng kanilang bansa .
Ang two-way trade naman sa pagitan ng dalawang bansa ay umabot ng $ 2.49 billion at may surplus na $ 109.9 million .
Noong isang taon , ang two-way trade of goods ng dalawang bansa ay naitala sa $ 16.98 billion at nagkaroon ng surplus na $ 1.05 billion .
Ang Pilipinas at Japan ay lumagda sa economic partnership agreement bagamat hindi pa ito tuluyang naipatutupad dahil kailangan pa nito ang pag-apruba ng senado .
RP hindi malayong maging number 1 tuna producer Posibleng maging pangunahing Tuna producer ang Pilipinas kung magpapairal ng bagong batas ang gobyerno at bubuo ng mga kasunduan sa ibang bansa .
Ayon kay Camarines Sur Rep. Luis Villafuerte , Chairman ng House Committee on fisheries ang aquaculture pumapang-apat lang ang Pilipinas bilang biggest tuna producer at pumapangalawa lang sa Taiwan .
Base aniya sa talaan ng Bureau of Fisheries , ang Pilipinas ay nakapag-produce ng 500,000 tons ng tuna noong isang taon o katumbas ng 10 percent ng apat na milyong tonelada na supply sa daigdig .
Giit pa ng mambabatas na kailangan rin na maidepensa ang Philippine Tuna Markets abroad at makapag-bukas ng mga bagong susuplayan partikular sa North Amerika , European Union at Japan .
RP maaaring kumita ng $ 1B sa international trade exhibititions Maaaring kumita ang Pilipinas ng $ 1-billion kada taon sa mga international trade exhibitions annually kung i-a-upgrade nito ang mga imprastraktura sa bansa .
Sinabi ni Stephen Tan , Chief-executive ng Singapore Exhibition Servicess Pte .
Ltd .
, isa sa pinaka-malaking event organizers sa Asya , na ang Singapore ay kumita ng $ 1.3 billion noong isang taon sa trade exhibition .
Iginiit ni Tan na bagamat hawak ng Pilipinas ang basic ingredients para sa trade exhibition gaya ng manpower dahil sa pagiging kilala natin bilang warm and friendly people hindi naman aniya magaganda ang ating mga imprastraktura .
Iminungkahi pa nito na kailangan na mag-invest ang gobyerno sa mga infrastracture projects tulad ng mas malaking World Trade Center para makahikayat ng mga posibleng investors .
RP PANGALAWA NA SA ARGENTINA SA MAY PINAKAMALAKING EXTERNAL DEBTS Pumapangalawa na ang Pilipinas sa may pinaka-malaking utang sa ibat-ibang bansa sa daigdig base sa Global Development Finance 2005 Report .
Sa pagtaya ng World Bank ang external debt ng Pilipinas ay pumapalo na sa 72 percent kumpara sa gross national income nito o pangalawa lamang sa Argentina .
Mas mataas rin ito kung ikukumpara sa Thailand at Malaysia bagamat hindi maituturing na namimiligro ang dalawang bansa dahil sa lumalagong imports at foreign exchange .
Sa datos ng ng WB ng Pilipinas ay mayroong kabuuang external debt na aabot sa $ 62.7 billion noong 2003 mas mataas ito sa Thailand na mayroong $ 51.8 billlion , Malaysia $ 49.1 billion habang ang China $ 193.6 billion at Indonesia na mayroong $ 134.4 billion .
RUBBER PRODUCTION NG BANSA LALONG PALALAKASIN NG DEPT .
OF AGRICULTURE Muling bubuhayin at palalakasin ng Department of Agriculture ang rubber production sa Mindanao kasabay ng pagpapaunlad sa pinagkukunan ng biofuel .
Ito ay matapos na suportahan ng American at British Embassies ang agrcultural development project ng bansa .
Maglalaan ng salapi ang dalawang bansa para pondohan ang mga proyekto ng kagawaran .
Sinabi ni Agriculture Sec. Domingo Panganiban , ang pagtulong ng foreign countries ay indikasyon na mas gaganda pa ang sektor ng pagsasaka sa Pilipinas .
Rubber tree plantations sa bansa , planong palawakin Binabalak ng gobyerno na maglaan ng isang milyong ektarya ng lupain para paglagakan ng rubber tree plantations bunga ng tumataas na demand ng natural rubber sa World Market .
Ayon sa Department of Agriculture , habang tumataas ang demand sa natural rubber hindi naman interesado ang ilang rubber producing country na palawakin pa ang kanilang plantasyon .
Anila , malaking tulong sa ekonomiya kung palalaguin ng pamahalan ang rubber tree plantations at mayroon namang malawak na lupain ang bansa .
Tinatayang aabot sa tatlo hanggang apat na metrikong tonelada ang aupply gap ng natural rubber sa buong mundo sa 2020 .
SA KABILA NG MGA TRAVEL ADVISORIES NG U-S SA PILIPINAS , MGA KANO PATULOY NA DUMADAGSA SA BANSA Patuloy na dinadayo ng mga Amerikano ang Pilipinas sa kabila nang travel advisories na ipinalalabas ng Estados Unidos laban sa bansa .
Ayon kay Tourism Secretary Joseph Durano , umabot sa limang put walong libo , siyam na raan at siyam na put siyam na turistang kano ang dumalaw sa bansa noong 2005 .
Nalagpasan nito ang 55,165 na American tourist na dumalaw sa bansa noong 2003 .
Naitala ang 2,623,084 na international arrivals noong nakalipas na taon .
SALES NG MGA PRE-NEED FIRM BUMAGSAK Bumagsak ang sales ng mga pre-need company ng hanggang 18.2 percent nitong nakaraang buwan ng Enero .
Ayon sa report ng Securities and Exchange Commission mahigit dalawang bilyong piso ang ibinaba sa benta ng mga pre-need company kabilang na dito ang pension plan .
Naniniwala ang SEC na marami sa mga tao ang nasa wait and see bago mag-invest sa isang pre-need plan .
Malaki ang kinalaman dito ng kontrobersya sa College Assurance Plan o CAP .
Samie Lim , nahalal bilang bagong pangulo ng PCCI Nahalal bilang bagong pangulo ng Philippine Chamber of Commerce and Industry si Samie Lim , ang itinuturing na ama ng franchising sa bansa .
Si Lim ay chairman at director din ng iba 't ibang kompanya tulad ng trading , real estate , service franchising , furniture ang marami pang iba .
Kabilang din sa mga bagong opisyal ng PCCI sina Donald Dee bilang chairman , Miguel Varela bilang Chairman Emeritus at Sergio Ortiz-Luis bilang honorary chairman .
SAMPUNG LOKAL NA BIO-SEARCH FIRMS , UMAASANG MAPAPSOK ANG MAYAMANG INDUSTRIYA NG JAPAN Umaasa ang sampung lokal na bio-search firms na mapapasok ang yuma-yabong na industriya ng lifestyles of health and sustainability o lohas ng Japan .
Sampung lokal na manufacturer ng food supplement ang kamakailang nagpa-kitang gilas kay Japanese Health Expert Nobuo Iwa-Sawa at nagpakita ng kanilang credentials at ang kanilang mga manufacturing capabilities na supplyan ang lumalagong lohas market .
Mula sa sampu , tatlong kompanya ang mapipili n g Japanese expert upang mabigyan ng pagkakataon na makapag-exhibit sa nalalapit na first asean health and wellness exhibition na gaganapin sa AJC Permanent Exhibition sa Tokyo , Japan sa darating na May 17 to 31 ngayong taon .
SAPAT NA SUPPLY NG ASUKAL , TINIYAK Tiniyak ni DTI Secretary Peter Favila na may sapat na supply ng asukal ang bansa .
Ayon kay Favila , hindi dapat mangamba ang publiko na makakaranas ang bansa ng kakulangan sa supply ng asukal at wala ring dahilan para magtaas ang presyo nito sa pamilihan .
Aniya , hindi nagpapatupad ng hoarding sa asukal ang mga negosyante patunay aniya rito ang ginawa nilang pag-iinspeksyon sa mga warehouse ng asukal .
Tiwala si Favila na babagsak pa ang halaga ng asukal sa mga susunod na araw dahil sa resulta ng bidding na isinagawa kamakailan .
SAUDI ARABIA MAGTATAYO NG REFINERY SA BANSA Kinokonsidera ng Saudi Arabia ang pagtatayo ng isang oil refinery sa Bataan o kaya naman ay sa Mindanao .
Ito ang ipinarating na mensahe ni Saudi Petroleum Minister Ali al-Naimi ng pagkalooban Congressional Medal of Achievement .
Ayon kay Naimi seryoso na nilang pinag-aaralan ang pagtatayo ng naphtha cracker plant na popondohan nila ng isang bilyong dolyar .
SBMA , NAGLUNSAD NG BAGONG GIMIK PARA SA MGA TURISTA Nag-aalok ang Subic Bay Metropolitan Authority ng discounts sa airlines .
Walumpung porsyentong discounts sa weekdays habang animnapung porsyento namang tuwing weekends sa aeronautical fees .
Sakop ng naturang bayad ang landing at take-off , parking , lighting at iba pang charges tulad ng paggamit ng navigational equipment at radar .
Ayon kay SBMA Chief Administrator Armand Arreza , layon ng kanilang hakbang na makapanghikayat ng maraming turista at gamitin ang Subic Bay International Airport .
SBMA , tumaas ang investment ng 6000 % Mas lalo pang nagpakita ng katatagan ang Subic Bay Metropolitan Authority .
Ito ay matpos nilang maitala ang mahigit sa anim na libong porsyentong pagtaas ng kanilang investment sa nakalipas na sampung buwan Ayon kay SBMA Administrator Arman Arreza , kung dati ay kumita lamang ang SBMA ng 22 milyong dolyar , sa ngayon aniya ay umabot na ng 1.4 billion dollars ang kinita ng Subic Bay .
Umaasa si Arreza na maaabot nila ang target na 1.5 Billion dollars para sa taong 2006 .
SEC , binalaan sa pagbibigay ng bagong lisensya sa CAP Binalaan ni Sen. Mar Roxas ang Securities and Exchange Commission , sa pagbibigay ng bagong lisensya sa College Assurance Plan .
Ayon kay Roxas , hindi na dapat pang ituloy ng SEC ang anumang plano nitong pahintulutang makapagbenta ang CAP ng mga pre-need plans .
Sinabi ni Roxas na ang pagbibigay ng bagong lisensya dito ay lalong magdudulot ng kaguluhan sa ating bansa at sa mga plan holders .
Kaya naman , hindi dapat matuloy ang plano ng CAP na mangolekta ng bagong premium payments mula sa bagong plan holders para naman pambayad sa mga dating holders nito .
Kung mangyayari , para na rin anyang pinatawad ng SEC ang CAPA sa kabila ng naging kinalabasan ng mga imbestigasyon na nagkaroon ng mismanagement at misappropriation ng mga ng trust fund .
Share prices ngayong araw , inaasahang magiging maganda Ina-asahang maganda ang pagbu-bukas ng share prices ngayong araw .
Ito 'y dahil sa patuloy na pag-arangkada ng ekonomiya , pag-baba ng inflation rate at ang pag-taas ng halaga ng piso kontra sa dolyar .
Kahapon ay nagsara ang composite index ng 21.46 points o 2,392.56 kung saan ito rin ang tinaguriang pinaka-mataas mula noong a-disi-syete ng Mayo nang ito ay mag-sara sa 2,463.57 .
Bukod ditto - inaasahang lalo pang lalakas ang halaga ng piso matapos itong magsara ng 50.37 dahil sa patuloy na pagpasok ng foreign currency sa bansa .
Shares ng pamahalaan sa PNOC balak nang ibenta Nakatakdang ibenta ng gobyerno ang shares nito sa Philippine National Oil Corp.-Energy Development Corpporation o PNOC-EDC para makalikom ng P50 billion Ayon kay Finance Sec. Margarito Teves - 20 percent pa ng government stake ang ibebenta ng pamahalaan ngayong buwan ng Hulyo at Agosto .
Nauna nang ibinenta ng pamahalaan ang 40 percent stake sa nasabing kompanya sa halagang P17 billion noong isang taon .
Sinabi ni Teves na gusto nilang ibenta ngayon ang stake habang mataas ang bentahan sa merkado .
Shell at Petron , magro-rollback sa LPG Nagpahayag ng rollback sa presyo ng liquified petroluem gas ang dalawang dambuhalang kumpanya ng langis na kinabibilangan ng Petron at Shell .
Epektibo mamayang alas-dose ng hatinggabi singkwenta sentimos kada kilo ng lpg ang ibabawas .
Ang nasabing rollback ay dahil pa rin sa patuloy na pagbaba ng contact price nito sa World Market .
Shellfish sa Sorsogon , kumpirmadong may red tide Kinumpirma ng Bureau of Fisheries and Aquatic Resources , na ipinagbabawal nila ang paghuli at pagkain ng mga tahong at shellfish sa Sorsogon Bay .
Itoy matapos mapatunayang kontaminado ng red tide toxin ang nasabing lawa .
Ayon kay BFAR Dir .
Malcolm Sarmiento , mataas ang toxin levels ng mga tahong at shellfish na nakuha sa Sorsogon Bay at hindi sila akmang kainin. tanging ang mga isda lamang at puwedeng kainin ngunit ayon kay Sarmiento , dapat na alisin ng mga residente ang hasang at lamang-loob ng mga ito bago iluto. una nang nasawi dahil sa red tide ang tatlong bata sa Sorsogon matapos kumain ng shellfish , kung saan naospital rin ang may 30 katao bunga nito .
SIKAT NA KUMPANYA NG GAMOT INI-HABLA ANG BFAD AT PITC SA KASONG PATENT INFRINGEMENT Nag-habla ang kompanyang Pfizer Incorporated ng kasong patent infringdment dito sa Pilipinas laban sa mga government-owned agencies na Philippine International Trading Corporation at Bureau of Food and Drugs .
Ito 'y upang mapigilan ang anumang plano ng pamahalaan na mag-import ng mga hindi otorisadong gamot na pang-anti-hypertension na Norvasc mula sa India .
Paliwanag ng Pfizer , hindi otorisado ang kumpanya sa India na mag-produce ng naturang gamut at maaring mapa-hamak pa ang sinumang iinom nito .
Pero ayon naman sa pamahalaan , nagmula naman ang mga gamot na kanilang i-import sa isang kompanyang lisensyado ng Pfizer sa India at hindi sila mag-i-import hangga 't hindi natatapos ang patent nito .
Samantala , sinabi naman ni PITC President Roberto Pagdanganan na nang-ha-harrass lamang ang Pfizer .
SINGIL SA MGA INTERNATIONAL VOICE CALLS IBABABA NG NTC Inaasahan ang pagbaba ng singil sa serbisyo ng mga international voice calls .
Kaugnay ito sa inilabas na memorandum circular ng National Telecommunication Commission na nagpapahintulot sa mga Internet Service Providers na mag-alok na rin ng Voice Over Internet Protocol .
Sa pamamagitan ng voice over internet protocol maaaring makipag-ugnayan ang sinuman sa pamamagitan ng internet o data networks sa halip na public switched telephone network .
Business Tips : Dagdag Kaalaman sa Negosyo Nais mo bang magnegosyo ?
Hindi basta-basta ang pagpasok sa isang negosyo dahil maraming bagay ang dapat isaalang-alang .
Unang-una na rito ang kakayahang kumilala at gumamit ng business opportunities .
Ang kakayahang ito ay nakasalalay , unang-una , sa pagkilala mo sa iyong sarili taglay mo ang mga katangian ng isang entrepenor .
Kung oo and sagot mo sa mga sumusonod na katanugnan , taglay mo nga ang mga katangian ng isang tunay na entrepenor : Nakakakita ka ba ng di-pangkaraniwang oportunidad upang magkaroon ng puhunan , kagamitan , o pwesto ?
Handa ka bang makipagsapalaran at hindi ka baa gad sumusuko sa mga kabiguan ?
Nagsusumikap ka bang masiyahan ang kliyente mo sa pamamagitan ng pagtupad ng mga pangako mo sa kanila ?
Nagsisikap ka bang lagging mapaigi ang iyong gawa o serbisyo ?
Nakagagawa ka ba ng malinaw na short- at long-term planning ?
Kaya mo bang mangalap ng mga impormasyon tungkol sa iyong mga kliyente , supplier , at kakumpetensya ?
Kaya mo bang manghikayat ng ibang tao at malawak ba ang iyong koneksyon ?
May tiwala ka ba sa sarili mong kakayahan ?
Pagtukoy sa lugar ng negosyo Mahalaga ang lugar na pagtatayuan ng negosyo para masigurong kikita ito , kaya dapat ay piling-pili ito .
Narito ang ilang mga bagay na dapat isaalang-alang sa pagpili ng lugar : Mga raw materials madali bang makukuha ang mga pangunahing materyales para sa iyong negosyo sa lugar na iyong pagtatayuan ?
Lagay ng kalakalan o merkado malapit ba ito o malayo sa mga inaasahan mong mga mamimili o target market ?
Transportasyon pag-aralan ang gastos sa pagkuha o pag-deliver ng mga materyales at produkto .
Tingnan kung mayroong sapat na transportasyong pampubliko para sa mga empleyado at mga customer .
Tauhan makakukuha ka ban g mga tauhan sa lugar na pipiliin ?
May karanasan ba sila sa uri ng trabahong kailangan ?
Kailangan ba nilang bumiyahe malayo ?
Mga pangunahing pailidad mayroon bang elektrisidad at tubig ?
Maaasahan at ligtas ba ang mga ito ?
Sapat ba ang supply ?
Komunidad wala bang mga kokontra sa itatayo mong negosyo sa lugar na ito ?
Ang mismong pagpupuwestuhan kung lote and iyong kailangan , sapat ba ang laki nito ?
Sa magkanong halaga ?
Kailangan pa bang ayusin o pagandahin ?
Kung sa loob ng isang building ang puwesto , ano ang mga kailangan sa kuryente , air conditioning at parking ?
Gaano katagal ang kontrata ?
Maganda ba ang mga patakaran sa pagpapaupa ?
Magkano ang gagastusin mo upang maayos ang lugar ?
Mga ahensyang dapat puntahan sa pagrerehistro ng negosyo Kailangang mairrehistro ang isang bagong negosyo sa iba 't ibang ahensya ng gobyerno Ang Department of Trade and Industry o DTI ang siyang namamahala sa pagtatala ng mga business name o pangalan ng mga negosyo upang makatiyak na walang ibang gumagamit ng napiling pangalan sa buong Pilipinas .
Ang Securities and Exchange Commission o SEC ang ahensyang nagbibigay sa mga negosyo o kumpanya ng legal na personalidad .
Tanging mga partnership at korporasyon ang kailangan magprehistro sa SEC .
Ang Social Securities System o SS Sang dapat puntahan ng isang entreprenor na kukuha ng mga empleyado o kokontrata ng serbisyo sa anumang negosyo , kalakalan , o industriya .
Ang Cooperative Development Authority o CDA ang dapat punthan sa pagpaparehistro ng mga kooperatiba .
Ang Bureau of Internal Revenue o BIR ang nagrerehistro sa lahat ng uri ng negosyo upang makabayad ng tamang buwis sa gobyerno and mga negosyante .
Ang Department of Labor and Employment o DOLE ang nagrerehistro sa mga negosyo na may lima o higit pang bilang ng mga empleyado .
Ito ang ahensya ng gobyerno na tumitiyak sa pagsunod sa mga labor laws .
Sa mga kumpanya na may 50 o mahigit pang mangagawa , ang pagpaparehistro ay isang batas na di maaring suwayin .
Ang Lokal na Pamahalaan o LGU ang nag-iisyu ng mayor 's permit o municipal license upang makapagpatayo ng negosyo .
Gusto mo bang maging supplier ng pamahalaan ?
Kung nagnanais kang maging supplier ng pamahalaan , narito ang mga produckto at serbisyo na maaari mong gawing negosyo : Mga gamut at gamit na pang-medesina ; Mga gamit sa knostruksyon ; Mga furniture at gamit pang-opisina , pang-eskwela , at laboratoryo ; at Mga serbisyong pang-dyanitoryal , seguridad , pagmimintine ng gusali , at pangongolekta ng basura .
Ang kasalukuyang umiiral na batas sa pagbili ng mga pangangailangang produkto at serbisyo ng pamahalaan ay naayon sa Republic Act ( R.A. ) 9184 o kilala bilang 'Government Procurement Reform Act .
' Ito ay naayon sa pangako ng pamahalaan na maisaayos ang mabuting pamamahala at ang pagsisikap nito na maitaguyod ang prinsipyo ng transparency , pananagutan , pagkakapantay-pantay , efficiency , at pagtitipid sa proseso ng pamimili .
Lahat ng pamimili ay kailangang dumaan sa competitive bidding , maliban sa ibang pamamaraan ng pamimili na nakapaloob sa Rule XVI ng implementing rules and regulations o IRR ng R.A. 9184 .
Magsumite lamang ng mga dokumento gamit ang forms na galling sa Bids and Award Committee o B.A.C. ng ahensya na nangangailangan ng mga supply .
SM INVESTMENTS CORPORATION , BALAK BILHIN ANG SHARES NG PAMAHALAAN SA SAN MIGUEL CORPORATION Pina-planong bilhin ni retail tycoon na si Henry Sy ang shares ng pamahalaan sa San Miguel Corporation .
Ayon kay Sy , dahil sa matunog na ang pangalan ng san miguel sa ibayong dagat partikular na sa Asya at sa Australia , itinuturing nilang attractive investment ito .
Kasalukuyang mayroong 10.8 percent stake ang SM group sa San Miguel na nakapag-bigay sa kanila ng dalawang bilyong pisong kita mula noong taong 2002 .
Ayon pa kay Sy , sa ngayon ay hini-hintay na lamang nila ang magiging desisyon ng pamahalaan ukol sa pagbe-benta ng kanilang shares at kung tama anya ang presyo malaki ang posibilidad na bilhin nila ito .
Smokehouse para sa mga isda , na-imbento na Isang researcher galing sa Mariano Marcos State University-College of Industrial Technology , ang naka-imbento ng Portable Multi-Purpose Smokehouse para sa mga isda .
Ayon kay Mr. Zaldy A. Fernandez , binuo nila sa universidad ang nasabing device bilang sagot sa malaking problema ng mga mangingisda sa Laoag City at sa buong Ilocos Norte .
Sinabi ni Fernandez na sa tuwing tapos na ang anihan , sa halip na kumita ay nalulugi pa ang mga mangingisda .
Paliwanag ni Fernandez , wala kasing sapat na kaalaman ang mga mangingisda kung paano nila ipi-preserve upang manatiling sariwa ang kanilang mga huli .
Kaya naman , madalas sa mga isdang ito ay nabubulok na lamang sa palengke o itinatapon kapag hindi naibentang lahat .
Ngunit sa pamamagitan ng na-imbentong Portable Multi-Purpose Smokehouse ay may solusyon na ang problemang ito ng mga mangingisda .
Kailangan ng isang mangingisda ang kinse mil para makapagtayo ng sarili niyang portable smokehouse .
Ayon sa BFAR , mura na ang nasabing halaga kung ang kapalit naman ay ang pagkakaroon ng imbakan ng mga isdang nahuhuli ngunit hindi agad naipagbibili sa palengke .
Sa pamamagitan ng naturang pondo , maari nang bumili ang isang mangingisda ng galvanized iron sheets at stainless round bars para makumpuni ang ulo , katawan at combustion chamber ng smokehouse .
May kakayahan itong makaipon ng temperaturang aabot sa 148-degrees celsius gamit ang limang kilo ng pinaghalong uling , alikabok at ipa ng palay , sapat na upang pausukan ang may 20 kilo ng mga isda .
Sa ganitong paraan , hindi na masasayang o mababasura ang mga huling isda ng ating mga kababayan , at makatitiyak pa silang fresh pa rin ang mga ito kapag ibinenta kahit nai-ahon sa karagatan ng nakalipas na dalawang araw .
South Korean consortium gustong makuha ang 49 % ng Malampaya natural gas project Tiwala ang South Korean consortium na makukuha nito ang 49 % sa Malampaya Natural Gas project sa Palawan .
Ayon sa nasabing kompanya nakatupad sila sa lahat ng requirements para sa bidding process na itinatakda ng Philippine National Oil Company para sa proyekto .
Ang nasabing consortium na mayroong capitalization na $ 3.2-Billion ay binubuo ng LG International , Korea Gas Corporation , Seoul City Gas at Daesung group .
SSS , NAGPAHAYAG NA RIN NG PAGTUTOL SA PANUKALANG BATAS NA I-LIMITA ANG INVESTMENT OPPORTUNITIES Bukod sa GSIS , nagpahayag na rin ng pag-tutol ang Social Security System o SSS sa panukalang batas na layung i-limita ang investment opportunities ng naturang ahensya na makapag-lagak ng puhunan sa mga foreign currency at coporate bonds .
Ayon kay SSS President and General Manager Corazon De La Paz , ang panukalang batas ay babagay lamang kung mayroong matatag na Geo-political at economic environment ang bansa .
Ani De la Paz , dapat samantalahin ng SSS ang economic growth ng bansa upang mas malaki ang kitain nito .
Dapat aniyang pag-aralan ng mga mambabatas ang panukala dahil kung ito ay maipasa at maging batas maaring malititahan nito ang SSS at GSIS na samantalahin ang market developments sa bansa .
SSS , NANANAWAGAN NG MANDATORY MEMBERSHIP SA LAHAT NG MGA OFW Nanawagan ang Social Security System sa pamahalaan na magpataw ng mandatory membership sa lahat ng mga Overseas Filipino Workers .
Ayon kay SSS OIC Horacio Templo , ito 'y upang mabigyan ng proteksyon ang mahigit limang daang libong mga Filipino workers na naka-istasyon ngayon sa iba 't ibang panig ng daigdig .
Kasalukuyan namang nakikipga-ugnayan na ngayon ang SSS , POEA at Department of Labor and Employment upang maipa-tupad ang panukalang mandatory registration ng mga OFW bago sila lumipad patungong ibayong dagat .
Stock Exchange , humahataw sa magandang performance Muling humataw ang Philippine Stock Exchange kahapon matapos itong magtala ng highest finish sa loob ng siyam na taon mula noong a-onse ng Agosto taong 1997 .
Tumaas ng 8.11 points ang stock exchange index , o point-31 percent sa 2,625.52 , matapos itong mag-laro sa 2,613.05 at 2,632.91 .
Ayon sa mga analyst ang magandang performance ng stock market ay bunsod na rin ng matatag na galaw ng regional markets , at ang ina-asahang mas magandang third-quarter earnings .
Stock market , muling bumulusok Kahit bahagyang naka-bawi ang stock market noong Huwebes muli na naman itong bumulusok kahapon .
Sa harap ng patuloy na pagbagsak ng stock market sa Amerika at Europa bumaba na naman ang kalakalan sa merkado .
Ayon sa mga analyst nagdadalawang isip pa rin ang mga investors na maglagak ng puhunan dahil sa walang katiyakang takbo ng merkado .
Maging ang palitan ng piso ay hindi pa rin nakakabawi nagsara ito sa 48.715 mula sa 48.59 noong Huwebes .
STOCK MARKET , NAMAMAYAGPAG DAHIL SA POSITIBONG REPORT UKOL SA EKONOMIYA Namamayagpag ngayon ang stock market ng bansa dahil sa mga positibong report ukol sa ekonomiya .
Nabatid na tumaas ang share prices kasunod ng mga postbong balita at aksyon ng pamahalaan kaugnay sa mga political issue ng Pilipinas .
Partikular na nagpataas sa stock market ang pag-apruba ng bicameral committee sa pagbibigay ng insentibo sa mga bangkong naglalaglag ng hindi mapakinabang assets .
STOCK MARKET , NAPAYAPA MATAPOS IBASURA NG PALASYO ANG PANUKALANG BAWAS-BUWIS SA MGA OIL PRODUCTS Muling namayagpag ang stock market at ang piso matapos ibasura ng palasyo ang suspension sa 12 percent Value Added Tax sa mga produktong petrolyo .
Ayon kay Allan Yu , manager ng Metropolitan Bank and Trust Company , napayapa ang merkado makaraang tiyakin ng palasyo na hindi na nito sususpindihin ang E-VAT sa oil products .
Kahapon ay nagsara ang piso sa 51.73 mula sa pagsasara nito noong Miyerkules sa 51 .
92 kada dolyar .
STOCK MARKET AT PISO , NAGPAKITANG GILAS MATAPOS ANG MAPAYAPANG LABOR DAY PROTEST NOONG LUNES Namayagpag ang stockmarket maging ang piso matapos ang mapayapang Labor Day Protest noong a-uno ng Mayo .
Ayon kay AB Capital Securtities Inc .
Jose Vistan , napakalma ang mga kapitalista makaraang hindi natuloy ang inaasahang marahas na kilos protesta ng mga manggagawa .
Samantala , bahagyang umangat ang piso kontra sa dolyar makaraang ipahayag ni Finance Secretary Margarito Teves na posibleng itaas ng Moody 's Investors Service ang oulook nito sa bansa .
Stock market bumalik ang sigla matapos ang eleksyon Naging masigla ang stock market matapos ang holiday kasabay ng eleksyon kahapon .
Sa pagbubukas ng kalakalakan kaninang umaga , ang piso ay umabot sa 46 per dollar at naglaro sa 46.95 bago magsara sa 47.175 bandang alas nueve ng umaga .
Ang composite index naman ay sumampa sa 51.33 points o 1.53 percent .
Naniniwala ang mga stock analysts na resulta ito ng matahimik na eleksyon kahapon .
Stock Market nakapagtala ng record high Nakapagtala ng record high ang stock market dahil sa makandang hinaharap ng ating ekonomiya .
Ang benchmark na 30-company Philippine Stock Exchange ( PSE ) composite index ay gumana ng 9.20 points o 0.25 percent bago mag-settle sa 3,680.55 .
Nahigitan nito ang performance ng stock market noong biyernes na umabot lang sa 3,671.29 points .
Ayon kay PSE President at chief executive officer Francis Lim , ang pag-angat ng foreign investments ang pangunahing dahilan ng pag-angat ng kalakalan .
SUBIC-CLARK TOLL PROJECT IGAGAWAD NG BCDA SA JAPANESE CONTRACTOR Igagawad na ng Bases Conversion Development Authority ang kontrata sa Japanese contractor para sa PHp 21-billion Subic-Clark-Tarlac toll project .
Kasunod ito ng pag-apruba ng Japan Bank for International Cooperation sa revised cost ng nasabing proyekto .
Pinayagan ng JBIC na ituloy na ang nasabing proyekto kasunod ng pagpayag ng BCDA na saluhin ang mahigit dalawang bilyong pisong value added tax at import duties ng Japanese contractor .
SUBIC BAY FREEPORT , PINAG-AARALAN NA GAWING RETIREMENT VILLAGE Target ng mga Japanese at Canadian na gawing retirement village ang Subic Bay Freeport .
Ayon kay Subic Bay Metropolitan Authority Chairman Feliciano Salonga , pinag-aaralan na ng Philippine Retirement Authority na magtayo ng bagong Japanese retirement village sa lugar .
Aniya , kung sakali , ito ang magiging ikaapat na retirement village roon .
Ang PRA na pinamumunuan ni dating PNP Chief Edgardo Aglipay ay nagbibigay ng special treatment sa mga dayuhang nais makakuha ng resident retiree 's visa sa bansa .
Sinabi naman ni SBMA Administrator Armand Arreza na nagustuhan ng mga nabanggit na dayuhan ang magandang lokasyon at kapaligiran ng mga naitayo nang retirement village sa Subic Bay Freeport kaya pinag-aaralan na ang muling pagtatayo ng retirement house sa lugar .
Subic Bay Freeport , itinanghal na IT friendly Itinanghal na isang industrial friendly ang Subic Bay Freeport bilang isa sa pinakamabuting lugar sa labas ng Maynila para sa lumalaking industriya ng information technology Ito ay base sa survey ng Commission on Information and Communication Technology .
Nagkamit ang freeport ng pangunahing puntos na 9.5 na pinakamataas sa isinagawang on the spot survey ng mga ICT Stake holders .
Dahil dito inaasahang maaaring makipaghikayat ang lugar ng mga foreign IT investor na nais magtayo ng kanilang negosyo .
Bukod sa freeport kabilang din ang IT ng Leyte , cebu at ang mga binabalak na IT areas sa Tagbilaran City , Legaspi , General Santos sa ideneklarang industrial friendly na lugar .
SUBIC BAY INTERNATIONAL AIRPORT GAGAMIT NG MAKABAGONG INSTRUMENT LANDING SYSTEM Nagkabit ng makabagong Instrument Landing System sa Subic Bay International Airport na inaasahang magpapalakas pa sa domestic at international flight nito .
Ayon sa SBMA mas magiging aircraft-friendly ang nasabing paliparan dahil sa instalasyon ng nasabing instrumento na lalo pang magpapalakas sa aircraft at passenger safety .
Ang upgrade ay ginawa sa pagitan ng SBMA at ng International giant na Fedex na may malaking courier operation sa Subic .
SUGAR EXPORTATION NG PILIPINAS SA ESTADOS UNIDOS , PALOLOBOHIN PA Pursigido ang pamahalaan na madagdagan pa ang export quota nito sa Estados Unidos ngayong taon .
Inaasahang 30 , 000 metriko tonelada ng asukal pa ang madadagdag sa orihinal na export quota ng bansa sa Amerika .
Ayon kay James Christopher Ledesma , administrator ng Sugar Regulatory Administration , kahati ang Pilipinas sa 500,000 metric tons na export quota na inilaan ng Amerika sa mga sugar exporting country .
Una rito , napilitan ang Estados Unidos na mag-angkat ng asukal makaraang gibain ng magkakasunod na hurricanes ang sugarcane plantation sa US .
SURCHARGE NG MGA AIRLINE COMPANIES SA KANILANG PASAHERO , SISILIPIN NG INSURANCE COMMISSION Pai-imbestigahan ng insurance commission ang mga surcharges na nakokolekta ng mga airline companies sa kanilang mga pasahero .
Aalamin ng komisyon kung isinasama ito ng mga airlines sa premium collections na kanilang isinusumite at kung nababayaran ang tamang buwis hinggil dito .
Naniniwala ang insurance commission na milyong-milyong pisong buwis ang maaaring makolekta ng pamahalaan sa mga insurance surcharges mula sa mga airline companies .
Suspension sa pagpapataw ng ceiling sa loans interest kinatigan ng CA Inaprubahan ng Court of Appeals ang legalidad ng Central Bank Circular 905 nagsususpindi sa ceiling sa mga loans interest .
Sa 14-page decision ng First Division ng appellate court kinatigan nito ang circular na ipinatupad noong Jan .
1 , 1983 , na nagsususpindi sa implementasyon ng Commonwealth Act 2655 o Usury Law .
Sa ilalim ng batas , pinagbabawalan dito na magpataw ng annual interest na hihigit sa 12 percent para sa secured at 14 percent naman sa unsecured loans .
SWELDO NG MGA PILOTO NG PHILIPPINE AIRLINES , ITINAAS Itataas ng Philippine Airlines ang sahod ng kanilang mga piloto upang maiwasan ang paglipat ng mga ito sa ibang mga Airline company .
Mula sa dating 4-thousand dollars a year sa kanilang mga piloto , itinaas ito sa 7-thousand a year partikular sa mga full-fledged captains .
Gayunman , mas mababa pa rin ito kung ikukumpara sa mga foreign airlines na nag-aalok ng sampung libong dolyar kada taon sa kanilang mga piloto .
SWISS CHALLENGE PARA SA PAGPAPATAYO NG MRT LINE-7 , IKINASA NA NG DOTC Sisimulan na ng Transportation Department bago matapos ang Abril ang bidding sa itatayong Metro Rail Transit Line 7 na tatakbo mula Quezon City hanggang Bulacan .
Ayon kay Transportation Assistant Secretary Robert Castanares , binigyan na sila ng go signal ng National Economic and Development Authority para ilunsad ang Swiss Challenge para tapatan ang 108 million dollars na naunang inilatag ng Universal MRT para sa pagbuo ng nasabing proyekto .
Sinabi ni Castanares na sa pamamagitan ng Swiss Challenge malaki ang posibilidad na makakuha pa sila ng mas mababang halaga mula sa naunang bidder para sa pagpapatayo ng MRT Line 7 .
T-BILL RATES , BUMABA Bumaba ng across the board ang 91-day treasury bill rates ang pinaka-mababa sa loob ng halos apat na taon mula noong Mayo beinte-syete ng taong 2002 .
Ito 'y bunga ng malakas na demand para sa government securities dala na rin ng naka-ambag na pagbaba ng domestic borrowing ng pamahalaan .
Bumaba ang T-bil ng 4.600 percent mula sa 4.993 percent sa nakaraang auction noong a-tres ng Abril .
Ayon kay National Treasurer Omar Cruz , medyo nagpa-panic na ang mga investors dahil mayroon na lamang na limited supply ng mga bonds at government securities .
Komentaryo : e-Cards para sa mga pensioners , tapos na Davao City ( 13 April ) -- Inihayag ng Government Service Insurance System ( GSIS ) na malapit ng mabigyan ng e-Cards ang lahat ng mga pensiyonado sa Davao region .
Bago matapos ang buwang ito , malamang ay maaayos na rin ang problema sa e-Cards na makapagbibigay ng higit na epektibong serbisyo para sa mga miyembro ng GSIS at mga pensiyonado .
Nagsimula ng malunasan ang nirereklamo ng mga pensiyonado na pagka antala sa pagkuha ng kanilang pension .
Sa kasalukuyan , ang problemang ito ay lubusan ng matatapos , ayon sa GSIS .
Pagkatapos ng 'cleansing process ' na ginawa ng GSIS , hindi na malulugi ang gobyerno dahil ang mga kuwalipikadong pensioners lamang ang mabibigyan ng kaukulang pension at hindi na masasali ang mga disqualified , ani Manager Mario Mojica .
Noong hindi pa isinagawa ang 'cleansing process ' ay libo-libong mga disqualified pensioners ang nasasali sa pagbigay ng mga pension kaya malaki din ang inilugi ng pamahalaan .
Panawagan ni PGMA sa mamamayan Inulit ni Pangulong Arroyo ang kanyang panawagan sa mamamayan upang tumulong na maiwasan ang alinmang political violence at makipag-ugnay sa Philippine National Police at Armed Forces of the Philippines .
Hindi maiwasan ang nangyayaring mga patayan na election-related dahil sa umiinit na kampanya at eleksyon .
Nagbigay ng order si Pangulong Arroyo sa mga law enforcers na lalong palakasin ang kampanya at panatilihing mapayapa ang nalalapit na halalan .
Nilinaw din ng Malakanyang na ang civic actions na ginagawa ng AFP para matulungan ang mga mahihirap nating kababayan ay walang kinalaman sa pangangampanya ng administrasyon .
Hangarin ng pamahalaan na matulungan ang naghihirap na sector at ang civic actions na ginagawa ng AFP ay isa lamang sa mga pamamaraan upang makapagbigay ng libreng serbisyo para sa mga tao ang gobyerno , ani Press Secretary Ignacio Bunye .
Maagang pag-file ng income tax , pina-alaala ng BIR region 18 sa Cotabato Tuloy-tuloy ang isinasagawang tax information campaign ng Bureau of Internal Revenue , Region 18 sa lungsod ng Cotabato para muling malampasan ang taunang itinakda o assigned collection goal nito .
Ayon sa ulat , naging consistent sa paglagpas ng BIR Revenue Region 18 sa target collection nito mula 2004 hanggang 2006 .
Kaugnay dito , nananawagan ang BIR para sa maagang pag-file ng tamang income tax returns at huwag nang antayin ang deadline upang maiwasan ang siksikan at abala .
Komentaryo : Tumataas , kumpiyansa ng int 'l investors Davao City ( 12 April ) -- Patuloy na tumataas ang kumpiyansa ng international investors sa Pilipinas lalo na nang maihayag ang resulta na ginawa ng Grant Thornton International Business Report ( IBR ) na mataas ang ranking ng bansa sa IBR .
Sinabi ni Presidential spokesperson & Press Secretary Ignacio Bunye na pinasalamatan ni Pangulong Arroyo ang inihayag na IBR results ng Grant Thornton International dahil sa pagtaas ng kumpiyansa ng international investors sa Pilipinas .
Pang walo ( 8th ) ang Pilipinas sa 32 bansa sa buong mundo na nakakuha ng mataas na ranking sa 'booming businesses ' .
Ito 'y labis na ikinagalak ni Pangulong Arroyo , ani Secretary Bunye .
Dahil sa magandang resulta ng inihayag ng Grant Thornton IBR , lalong nagkakaroon ng kumpiyansa ang international investors at maglagay ng kanilang investments at negosyo dito , ani Secretary Bunye .
Ito 'y nangangahulugan na magkakaroon ng dagdag na employment opportunities ang mga kababayan nating naghahanap ng mapapasukan at lalong lalago ang ating ekonomiya , aniya .
( PIA ) Teknolohiya pundasyon ng pag-unlad ng ekonomiya ng bansa - PGMA Manila ( 4 April ) -- Matatandaang inihayag ng Pangulong Gloria Macapagal Arroyo sa kanyang unang State-of-the-Nation Address noong 2001 na 'Teknolohiya ay pundasyon ng pag-unlad ng ekonomiya ng bansa sa darating pang mga araw .
' Kaugnay nito , nagpahayag ang Pangulo ng suporta sa proposal ng pitong unibersidad sa bansa na paunlarin pa ang kakayahang palawakin ang kaalaman ng mga kabataan sa science and technology .
Ito ang University of the Philippines-Diliman , de La Salle University , Mapua Institute of Technology , Central Luzon State University , Mindanao State University , University of San Carlos at Iligan University .
Ayon kay Reynaldo Vea , pangulo ng Mapua Institute of Technology , ang nasabing proposal ay naglalaman kung paano mapabuti ang research and development capabilities ng engineering sa susunod na 10 taon .
Kanyang binigyang diin na napag-usapan na nila ang pagbuo ng engineering research and development consortium kasama ang pitong unibersidad na ito kung saan ito ang pinakamahalagang bagay sa ngayon upang makacatch-up ang bansa sa buong daigdig .
Elecricity rate aasahang bababa ng mahigit 36.26 centavos per kilowatt-hour Manila ( 4 April ) -- Inihayag ni Department of Energy Secretary Rafael Lotilla na aasahan ng consumers ang pagbaba ng electricity rate pagkatapos ng holy week at sa mga susunod na buwan sa mahigit 36.26 centavos per kilowatt-hour .
Ito 'y batay sa inihain na petition ng National Power Corporation ( Napocor ) sa Energy Regulatory Commission ( ERC ) na i-adjust ang kanilang 8th Generation Rate Adjustment Mechanism o ( GRAM ) at 7th Incremental Currency Exchange Rate Adjustment ( ICERA ) .
Ang GRAM ay simbolo ng recoveries para sa actual na pagtaas ng halaga ng fuel at kuryente na kinukuha mula sa Napocor 's independent Power Producers ( IPP ) , kung saan ito ay dominated ng local at foreign currency .
Ang ICERA naman ay siyang namamahala sa epekto ng pagtaas at pagbaba ng international currency exchange rates ng Napocor 's cost of debt services at sa operasyon ng expenses tulad ng spare parts , insurance costs at iba pang generation-related costs .
Bunga ng patuloy na pagtaas foreign exchange rate at ng minimal na paggamit ng oil-fired power plants ang naging dahilan ng paghain ng dobleng petition , ang pagbawas sa GRAM at ICERA .
Mangangalakal naniniwala na lalong lalago ang negosyo sa lungsod ng Cotabato Cotabato City ( 3 April ) -- Maraming mangangalakal sa lungsod ang naniniwala na lalong lalago ang negosyo sa lungsod ng Cotabato .
Sa isinagawang survey ng Notre Dame University College of Business and Accountancy lumabas na karamihan sa mahigit na isandaang respondents mula sa business sector ang nagpahayag na lalong bubuti at lalago ang takbo ng negosyo sa lungsod sa loob ng limang taon .
Lahat ng mga negosyanteng tinanong ay nagkaisa sa pagsasabing kinakailangang tugunan ng local na pamahalaan ang pinakamaraming isyu ng peace and order na anila 'y karaniwang pangunahing problema sa negosyo .
Ang mga respondents ay kinabibilangan ng mga negosyante ng wholesale / retail , restaurant / food chain , pawnshop , hardware , bakery , internet cafe , tailoring , beauty shop at barbershop .
( pbc / PIA 12 ) Katayuan ng RP sa Int 'l Business Report indikasyon ng pagtaas ng pamumuhunan sa bansa - Bunye Manila ( 3 April ) -- Inihayag ni Presidential Spokesperson Ignacio R. Bunye na isang matibay na indikasyon ang pagtaas ng katayuan ng bansa sa Grant Thornton 's International Business Report kung saan ang lumalagong seguridad sa pulitika at ekonomiya ay nagpapalakas sa pamumuhunan .
Aniya , ang mabuting pagpaplano , productivity at ang mabuting pamamahala ay nagsama sama upang maihanay ang bansa sa top ten destinations para sa booming companies na sumusulong .
Kabilang din umano sa nagpapalakas ng katayuan ng bansa ang business process outsourcing , high tech initiatives , at ang tourism potentials .
Tiwala rin si Bunye na mangibabaw ang mga Pilipino sa bawat hamon at pagbabanta kung saan inaasahan din ng pamahalaan na makakamit at maihanay ang bansa sa 1st World Status sa tamang panahon .
Procurement operation ng NFA nagdulot ng matatag na presyo ng mga palay at mais Manila ( 3 April ) -- Inihayag ni National Food Authority ( NFA ) Information Officer Vangie Costales na ang isinagawang procurement operations at mga programa ng NFA sa rehiyon 12 ay nagdulot ng matatag na ex farm prices ng palay at mais .
Aniya , noong nakaraang taon ang ex farm price ng palay ay P10.53 bawat kilo mas mataas sa P10.50 bawat kilo ng NFA .
Ang yellow corn ex farm price naman ay P9.34 bawat kilo kumpara sa P7.50 bawat kilo ng NFA , habang ang white corn farm gate price ay P9.90 mas mataas ng P0.40 sa P9.50 bawat kilo ng NFA .
Ang isinagawang procurement ng NFA sa rehiyon 12 ay nakamit sa pamamagitan ng malakas na advocacy campaign utilizing media , pagsabit ng mga streamers , at ang koordinasyon na ginagampanan ng mga local government units , mga kinatawan at ng mga agriculture agencies .
Dagdag ni Costales , inirerekomenda ng NFA ang activation ng mga buying stations at ng mga mobile procurement teams upang lalo pang mapalakas ang procurement program dito sa rehiyon .
Pagbaba ng foreign debt ay nangangahulugan ng mas malakas na kampanya ng pamahalaan laban sa kahirapan Inihayag n Manila ( 3 April ) -- i Pangulong Gloria Macapagal Arroyo na ang pagbaba ng foreign debt ay bahagi sa pagsisikap ng Administrasyong Arroyo na " cleaning up the mess of the past " upang masiguro ang mas malakas na kampanya ng pamahalaan laban sa kahirapan .
Ang utang ng bansa ay bumaba ng 1.5 % o $ 53.4 billion noong 2006 mula sa $ 819 billion noong 2005 bilang resulta ng lumalakas na peso kontra dolyar .
Binigyang diin ng Pangulo na bagaman hindi nito masisisi ang mga nakaraang administrasyon , maari pa ring mabayaran ng bansa ang utang nito kung hindi na bibigyang pansin ang pamumulitika at magkaisa ang lahat upang maging produktibo .
Determinado ang Pangulo na pagtuunan ng pansin ang kanyang economic reform measures at sundin ang mga responsibilidad na nakaatang sa kanya .
Pagtaas ng foreign investments ay kailangang sabayan ng pagtaas sa domestic investment -Bunye In Manila ( 3 April ) -- ihayag ng Malakanyang na ang pagtaas sa foreign investment ay kinakailangang sabayan rin ng pagtaas sa domestic investments upang maabot ng bansa ang First World status sa lalong madaling panahon .
Ayon kay Press Secretary Ignacio Bunye , ang inaasahang pagtaas ng foreign direct investment ( FDIs ) ay itinuturing na isang magandang balita para sa mga Pilipino kung saan ito ay inaasahang magbibigay ng mas maayos na trabaho ngunit kailangang magsumikap upang maabot pa ang mas malakas na domestic investments .
Samantala , bilang kilala na isa sa top investment venues ang bansang Pilipinas ay mas lalong napatunayan kamakailan ng ihanay ng Grant Thornton International Business Report ( IBR ) ang bansa bilang ika-walo sa 32 na bansang may pinakamataas na halaga ng booming businesses sa buong daigdig .
Ang mabuting plano , pagiging produktibo at maayos na pamamahala ang siyang naging dahilan kaya nahanay ang bansa sa top 10 destinations para sa mga booming economies na mas mataas pa sa average rate .
BIR kakasuhan ang mga big time evaders Manila ( 16 August ) -- Ipinag-utos ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo sa Bureau of Internal Revenue ( BIR ) na kasuhan ang mga big time evaders ng buwis sa ilalim ng programang Run After Tax Evaders ( RATE ) upang maisulong ang anti-tax evasion campaign ng gobyerno .
Dahil sa layunin ng pamahalaang maabot ang revenue goals ng bansa sa taong 2007 , pagbabayarin na ng BIR ang mga malalaking kompanya na may pagkakautang sa buwis na umaabot sa halagang P5 bilyon kung saan inaasahang makokolekta ito bago pa matapos ang taon .
Sa P5 bilyong buwis na hindi pa nababayaran , P2 bilyon ay mula sa mga bangkong hindi nakapagbayad ng tax sa mga special savings account at foreign currency deposits , P500 milyon mula sa mga insurance company at P1.6 bilyon mula sa mga malalaking kompanya .
Inaasahan din ng BIR na makakakuha ng P776 milyon mula sa mga maliliit na kompanya na napatunayang hindi rin nakapagbayad ng tamang halaga ng buwis .
Ang Pilipinas ay nakahandang kunin ang malaking parte ng pamilihang-mangga sa Estados Unidos - Yap By Nene A. Manzanares Manila ( 29 March ) -- Nakahanda ang bansa na kunin ang malaking parte ng pamilihang-mangga sa Estados Unidos , ayun sa sekretaryo ng Departamento ng Agrikultura .
Malaki ang paniniwala ni Sec. Arthur Yap ng DA na dahil sa patakaran ng US Federal Register na kung saan ang ating mga mangga ay dumadaan sa masyadong estriktong proseso bago ito mabigyan ng physosanitary certificate , maaaring makuha ng ating bansa ang malaking parte sa pamilihang-mangga sa Amerika .
Sinabi ni Yap na sa Calendar Year 2007 , ang Pilipinas ay inaasahang makapag export sa Estados Unidos ng umaabot 250 hanggang 300 metric tons ng bagong mangga o ang tinatawag na Philippine mangoes .
Lalo pa daw lalaki ang pangangailangan ng mangga pagdating ng susunod pang mga taon .
Sinabi pa ni Yap na ang Pilipinas ay inaasahang makukuha ang pangangailangan ng mangga ng ibang bansa dahil mayroong 11,000 hectares ang nakalaang lupa para sa pagpalaki at pagpalaganap ng negosyong tanimang mangga .
Ang Departamento ng Agrikultura , ang Bureau of Plant Industry at ang Department of Agriculture ng Estados Unidos ay kasalukuyang gumagawa ng proyekto upang mabuo ang kinakailangan at katangap-tanggap na 'irradiation protocols ' .
Ang huli ay isa pang porma ng paglilinis ng preskong tropical fruits , at kung mangyari na ito ay magkakaroon na ang Pilipinas ng pagkakataon na mapasok ang eksportasyon ng irradiated fresh tropical fruits para sa buong bansa ng Estados Unidos sa loob ng dalawang taon , sabi ni Yap .
Ang industriya ng mangga sa Pilipinas ay nakapagbibigay ng P14.9 billion kada taon sa sector ng agrikultura .
Ang mangga natin ay pangatlo sa sinasabing pinakaimportanteng prutas sa buong bansa dahil sa laki ng produksyon nito kasama na ang lawak ng taniman .
Pumapangatlo ang mangga kasunod ng saging at pinya .
PGMA namuno sa pagpapadala ng manggang pang-export para sa US By Nene A. Manzanares Manila ( 29 March ) -- Namuno kahapon si Pangulong Arroyo sa seremonya sa pagpapadala ng unang pulutong ng mga manggang pang-export para sa Estados Unidos .
Ito ay ang Philippine mangoes na galing sa labas ng isla ng Guimaras sa Visayas at siyang pang-export para sa Guam at Hawaii .
Ang nasabing seremonya ay ayun sa patakaran noong Deciembre 18 ng US Federal Register na pinapayagan ang Philippine mangoes na galing sa iba 't ibang parte ng bansa maliban sa Palawan na ma- export sa Guam at Hawaii .
Kasama na rin ang mga mangga na galling sa Guimaras na noon pang na-export sa buong Estados Unidos .
Ang nasabing patakaran ng US Federal Register ay parte ng Mangoe Export comprehensive Work Plan na inayunan at pinirmahan ng Department of Agriculture ng Pilipinas at ng Department of Agriculture 's Animal and Plant Health Inspection Service ( USDA-APHIS ) .
Ang mga kasama ni Pangulong Arroyo sa makabuluhang seremonya ay si Ambassador Kristie Kenney ; Sec. Arthur Yap ng Department of Agriculture ; Executive Secretary Eduardo Ermita at ang presidente ng HiLas Marketing Corporation na si CEO Roberto Amores .
Ang HiLas Marketing Corporation na nakabase sa Food Terminal Incorporated ( FTI ) Complex sa Taguig City ay siyang namumunong kompanyana siyang gumagawa ng paunang pagsusuri kung ang mga mangga ay sumusunod sa standard o kalidad ayun sa mga alituntunin ng Department of Agriculture ng Estados Unidos .
Pamahalaan patuloy na binibigyang pansin ang pagpapalago ng ekonomiya ng bansa - Bunye Inihaya Manila ( 29 March ) -- g ni Press Secretary at Presidential Spokesman Ignacio R. Bunye na patuloy na binibigyang pansin ng pamahalaan ang pagsulong ng ekonomiya habang unti-unti rin nitong tinatamo ang mga social paybacks para sa mamamayan at sa bansa .
Nakatuon rin ngayon ang pansin ng pamahalaan sa obserbasyon na ginagampanan ng Asian Development Bank ( ADB ) lalo na ang pananaw nito sa katayuan ng ekonomiya ng bansa .
Ani Bunye , handa rin ang pamahalaan sa pagpapatupad ng mga necessary measures upang hadlangan ang mga magiging balakid sa pag-usbong ng ekonomiya .
Ang pamahalaan kasama ang ADB ay umaasa na yayabong pa ang bansang Pilipinas at tiwala din maitaguyod nito ang lakas ng fiscal consolidation , pagpapabuti ng klima sa mabuting pamumuhunan , at pagpapalawak ng mga repormang makakatulong sa pamumuhay ng bawat Pilipino .
PGMA pinapurihan ang ADB Manila ( 29 March ) -- Pinapurihan ng pamahalaan ang Asian Development Bank ( ADB ) dahil sa maayos na pagsulong ng ekonomiya ng bansa sa kabila ng ingay sa pulitika .
Ayon sa Palasyo , mas malaki ang projection ng pamahalaan kaysa sa bangko ngunit ang mahalaga ay nagkakaisa at naniniwala ang mga ito sa kakayahan ng Pilipinas na maisulong pang lalo ang ekonomiya sa pamamagitan ng economic reform agenda .
Binigyag pansin naman ng Malakanyang ang obserbasyon ng ADB sa kakulangan ng trabaho ng mga Pilipino ngunit sinisikap ng administrasyon na maipatupad ang 8 by '08 na bunga ng umuunlad na ekonomiya ng bansa .
Ayon kay Press Secretary Ignacio Bunye , ang malinis at mapayapang halalan ay makakatulong rin ng malaki upang lalo pang lalakas ang tiwala ng mga negosyante sa bansa .
PGMA pinangunahan ang exportation ng mangga sa US Manila ( 29 March ) -- Pinangunahan ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo ang seremonya ng exportation ng manggang Pilipino na ani sa labas ng pulo ng Guimaras .
Ito ay ipapadala sa Guam at Hawaii ng Estados Unidos .
Noong December 18 , pinahintulutan ng US Federal Register ang Pilipinas na makapagpadala ng mangga na ani sa lahat ng dako ng bansa maliban sa Palawan sa Hawaii at Guam bukod sa mga inaani sa Guimaras na matagal ng pinapahintulutan ng Estados Unidos .
Ayon kay Department of Agriculture o ( DA ) Secretary Arthur Yap , malaking bahagi ng merkado ng mangga sa Amerika ang makukuha ng Pilipinas .
Para sa taong ito , inaasahang aabot sa 250 hanggang 300 MT ng sariwang manggang Pilipino ang mailuluwas sa Estados Unidos lamang .
Inaani ito sa mahigit na 11,000 ektaryang manggahan sa Pilipinas .
Ang industriya ng mangga sa Pilipinas ay nagkaka-aambag umano ng P14.9 bilyon sa isang taon sa sektor ng pagsasaka .
Ang mangga ng Pilipinas ay pangatlo sa pinakamahalagang prutas ng bansa .
Ang una ay saging at pangalawa ang pinya .
PNOC irerekomenda ang paggamit ng biodiesel mula sa algae sa susunod na taon Manila ( 29 March ) -- Irerekomenda sa susunod na taon ng PNOC Alternative Fuels Corp. ang paggamit ng biodiesel mula sa algae .
Sinimulan na rin ng PNOC ang pakikipag-ugnayan sa US-based firm na engaged sa algae technology upang pag-usapan ang proseso at marketing ng biodiesel mula sa algae .
Ayon kay PNOC-AFC president at CEO Peter Anthony A. Abaya magsasagawa umano ng pagpupulong ang kanilang kompanya sa US firm sa mga kalagitnaan ng susunod na buwan , ngunit hindi nito tinukoy ang pangalan ng nasabing US firm .
Tatalakayin umano ng US-based firm sa pagpupulong ang mga teknolohiya sa pagpaparami ng algae mula sa kung saan kinukuha ang primary vegetable oil product .
At ang nasabing oil naman ay s 'yang binuong cost-effective at non-polluting biofuel diesel .
Ang algae-derived fuel umano ay isang enerhiya maaaring gawing pamalit sa fossil Fuel at maari magamit sa anumang uri ng diesel powered vehicle o machinery .
Ang secondary algae naman ay maaring gawing animal feed o agricultural fertilizer .
Pahayag pa ni Abaya , ang algae ay cost-effective , renewable at space efficient .
Malaki din umanong na-itutulong nito sa pangangalaga sa kalikasan dahil ina-absorbs umano nito ang carbon dioxide mula sa hangin , ang primary component ng greenhouse gases na s 'yang responsable ng global warming .
PGMA malugod na tinanggap ang desisyon ng Coca Cola company na manatili sa bansa By Ailene N. Diaz Manila ( 29 March ) -- Pinuri ni Presidente Gloria Macapagal Arroyo ang desisyon ng Coca Cola ang pinakamalaking kompanya ng Soft Drinks sa US na manatili at palawakin ang kanilang operasyon at pamamahala sa bansa matapos nitong matamo ang buong pag-aari ng Coca Cola Bottlers Philippines Inc .
Sinabi ni Neville Isdell , ang Chairman ng Board at Chief Executive Officer ng Atlanta-based soft drink firm kay Presidente ang hangarin ng kanyang kompanya na manatili sa Pilipinas .
Ito ang kanyang pahayag sa pagbisita nila sa Malakanyang kahapon .
Ang unang gagawin ng kompanya ay mamumuhunan ng 50,000 unit ng refrigeration equipment para sa cold chain management ng kompanya kasama ang libu libong outlet sa buong bansa .
Pahayag ni Senior Adviser on International Competitiveness at former Foreign Affairs Secretary Roberto Romulo .
Dagdag pa ni Romulo , maglilikha ng maraming trabaho ang planong pagpalawak ng kompanya .
At dahil ang kompanya ay magdidiwang ng ika 80 taon sa Pilipinas , ang maliit na proyektong Red Schoolhouses ay mapapalawak din hanggang 80 three-classroom schoolhouses mula sa kasalukuyang 61 schoolhouses .
Ito ang dati nilang proyekto na nais ding mapalawak lalong lalo na sa malalayong lugar , at ito ang pangako ng kompanya sa bansa .
Pahayag ni Secretary Bunye tungkol sa Asian Development Bank Manila ( 29 March ) -- Kinalugdan ng palasyo ang Asian Development Bank sa pinanukala nitong positibong bakas ng pag unlad para sa Pilipinas sa kabila ng ingay sa politika .
Ang aming projections ay mataas kaysa banko pero ang mas importante ay pareho kaming nananalig at umaasa sa kakayahan ng Pilipinas na umunlad sa likod ng matatag at matibay na tatahaking reporma pang ekonomiya .
Ito ang pahayag ni Bunye .
Dagdag pa niya , tinatandaan namin ang obserbasyon ng ADB hinggil sa unemployment at underemployment , at itinatag naming ang 8 by 08 na pagkilos para humatak ng marami pang mamumuhunan at lumikha ng may mas mataas na sahod at permanenting trabaho .
Ang mundo ay patuloy na nagmamasid sa Pilipinas at hindi natin hahayaan na bumagal ang hakbang sa umuusbong ekonomiya , nananatiling matatag na demokrasya at politika at tumataas na social dividends sa pag-usbong ..
Malinis at mapayapang halalan ang aangat ng tiwala sa mataas na antas at kami ay nananalig na ang susunod na direksyon ay ang pag-unlad .
Overseas job requirements authentication bibilis simula sa Abril 2 Manila ( 29 March ) -- Simula sa Abril Dos , and apat hanggang walong araw na kailangan para mapagtibay ang mga dokumento na kailangan para sa overseas employment ay umiksi sa isa hanggang tatlong araw , " depende sa bilis ng government issuing agency ng pagpapadala ng mga dokumento , " ito ang pahayag ng Department of Foreign Affairs ( DFA ) .
Itong bagong proseso ay kapakipakinabang sa mga tao , ito 'y makaka iksi at makakapabilis ng proseso at makaka bawas ng oras , pera at hirap .
Ito din ay makaka angat sa kridibilidad ng mga dokumento ng Pilipinas .
Ito ang sabi ni Foreign Affairs Secretary Domingo Lucenario Jr. sa ginawang press conference .
Sa malapit na panahon , online verification ay magiging posible na at sa pagdating ng buwan ng Hulyo ang authentication na gawain ay idi-devolve na sa 12 external at regional consular na tanggapan ng departamento .
At sinabi ni Lucenario na ang hakbang na ito ay maka iksi pa ng oras sa pagpo proseso at gastos ng mga tao .
Dagdag pa niya , na ang binabayarang 180 na halaga na dati 80 sa Malakanyang at 100 sa departamento , ngayon ay 100 pesos na lang .
Sa araw-araw ang kanyang tanggapan ay tumatangagap ng mahigit 3,000 dokumento para sa authentication kasama na ang birth certificates , marriage contracts , death certificates , diplomas , school records at transcript of records .
At ang karamihan dito ay requirements para sa pagtatrabaho sa labas ng bansa .
Pagtatapos ni Secretary Lucebnario .
Komentaryo : Deadline sa filing ng income tax returns sa Abril 16 Davao City ( 29 March ) -- Malawakan ang kampanyang isinasagawa ngayon ng BIR RDO upang maagang pumunta sa BIR at RDO ang taxpayers at magbayad ng kaukulang buwis sa gobyerno .
Isang motorcade ang isinagawa ng BIR RDO kahapon Marso 28 ( Miyerkoles ) na pinangunahan nina BIR XI Director Atty .
Marcelinda Omila-Yap at RDO Jose Eric Furia , kasama ang mga division chiefs at partner agencies ng pamahalaan .
Pagkatapos ng motorcade , isang programa ang isinagawa sa RDO compound at kabilang sa programang ito ang awarding ng cash prizes and consolation prizes sa mga nanalo sa nakaraang competition ng BIR comic art na tinampukan ng mga high school students sa pribado at gobyernong paaralan .
Pinasalamatan nina Director Omila-Yap at RDO Furia ang lahat ng mga business sector , PICPA , Filipino-Chinese Chamber of Commerce and Industry , mediamen , at mga partner agencies sa gobyerno sa kanilang mga tulong upang lalong palawakin ang kampanya ng BIR na madagdagan ang koleksyon sa buwis .
Order ni PGMA sa PNP , panatilihing mapayapa ang kampanya Bagong order ang ibinigay ni Pangulong Arroyo sa mga military , at PNP upang tulungan ang mga kandidato na mapanatiling mahusay at mapayapa ang kanilang kampanya lalo na sa mga hotspot areas or areas of concern .
Sinabi ni Presidential spokesman and Press Secretary Ignacio Bunye na seryoso si Pangulong Arroyo n magkaroon ng isang tunay at credible election sa nalalapit na Mayo 14 halalan .
Samantala , nagbigay ng warning ang Commission on Elections sa lahat ng mga kandidato na nagbabayad ng campaign fees sa mga NPAs upang mangampanya ang mga ito sa mga hotspot areas o mga lugar na infiltrated ng CPP-NPAs .
Mahigpit na ipinagbabawal ng Comelec ang pagbabayad ng campaign fees at mapaparusahan ang sinumnang kandidato na mapatunayang tumutuilong o nagbibigay ng campaign fees sa mga ito , ayon kay Comelec Chairman Benjamin Abalos .
DOLE 12 nagbabala laban sa illegal recruitment Manila ( 16 August ) -- Pinaalahanan ng Department of Labor and Employment ( DOLE ) Regional Office 12 ang publiko na mag-ingat sa mga tao o ahensiyang nangangalap ng trabaho sa abroad .
Hinihikayat ang publiko na kung maaari , ay isangguni muna sa pinakamalapit na DOLE office o sa pinakamalapit na Public Employment Service Office ( PESO ) kung ang nangangalap na ahensiya ay nagtataglay ng lisensiya o mayroong special recruitment authority mula sa Philippine Overseas Employment Agency ( POEA ) .
Nilinaw naman ng DOLE na hindi nagsasagawa ng recruitment activities ang alinmang otorisadong recruitment agencies sa mga barangay o subdivision .
Kaugnay nito , binabalaan din ang publiko na iwasan ang pagbibigay ng pera kahit sa mga otorisadong recruitment agencies hangga 't hindi pa nagkapirmahan ng employment contract .
Para sa karagdagang impormasyon , maaaring tumungo sa DOLE Regional Office 12 Acepal Building , Mabini Extension , Koronadal City o di kaya 'y tumawag sa numerong 228-9967 .
Mga reporma sa ekonomiya nagresulta ng pagbaba ng utang ng bansa Manila ( 28 March ) -- Ang sumusulong na ekonomiya ng bansa na tinatamasa sa ngayon ng bansa ay bunga ng mga mahahalagang mga reporma na ipinatutupad ng Pangulong Gloria Macapagal Arroyo sa loob ng anim na taon ng kanyang panunungkulan .
Kabilang sa mga repormang ito ang Expanded Value Added Tax ( EVAT ) Law mula 10 % ay naging 12 % at ang National Attrition Law kung saan nagtutulak sa mga revenue generating agencies na abutin ang kanilang collection targets at iwasang magkaroon ng penalties .
Ang mga nasabing reporma ay nagresulta ng malakas na peso , pagbaba ng budget deficit at public debt at mga karagdagang puhunan .
Ayon kay Presidential Spokesperson Ignacio Bunye , ipinagmamalaki ng pangulo ang naabot na ito ng bansa na nakapagtala ng 24 continues quarters ng GDP o gross domestic product .
Base sa pinkahuling ulat , nakaabot ang administrasyong Arroyo ng average GDP growth rate na 4.37 % , pinakamataas sa nakaraang apat na administrasyon .
Masayang reaksiyon ng mga negosyante Koronadal , South Cotabato ( 26 March ) -- Naging masaya ang pagtanggap ng mga negosyante sa lungsod sa desisyon ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo na ipaubaya sa Regional Tripartite Wages and Productivity Board ( RTWPB ) ang isyu ng wage increase ng mga manggagawa sa bawat rehiyon .
Ayon kay Cris Ferolino , presidente ng Cotabato Chamber of Commerce & Industry , nagagalak ang mga negosyante sa naging desisyon ni Pangulong Arroyo at malugod na ina-antabayanan ang positibong kaganapan sa ekonomiya at job generation .
Noon pa man ay matibay ang paninindigan ng mga negosyante na ang regional tripartite wage boards ang tamang forum pagdating sa isyu ng wage increase , paliwanag ni Ferolino .
Nagpapasalamat ang mga negosyante sa tiwala ng Malakanyang sa RTWPB kasabay ng pagpamalas ng concern sa kapakanan ng mga manggagawa na hindi kinakailangan isakripisyo ang negosyo at investment opportunities hindi lamang sa rehiyon kundi sa buong bansa , dagdag ni Ferolino .
Summer job para sa mga estudyante ng Sorsogon City sisimulan na By Bennie A. Recebido Sorsogon City ( March 23 ) -- Bilang tulong sa mga mahihirap na mag-aaral na makapag-ipon para sa darating na pasukan , muli na namang sisimulan ang annual summer job program ng syudad ng Sorsogon para sa taong ito .
Ang nabanggit na hakbang ay isang inisyatibo ng loKal na pamahalaan kung saan kukunin ang serbisyo ng mga estudyante bilang mga empleyado ng syudad sa panahon ng kanilang bakasyon .
Sinimulan na rin ang registration noong Miyerkules , March 21 , na matatapos sa darating na Biyernes , March 23 , alas otso ng umaga hanggang alas singko ng hapon .
Ang mga interesadong estudyante ay magsasadya sa opisina ng syudad na matatagpuan sa City Amberg Hospital Compound sa San Juan Roro , Sorsogon City .
Ang mga kwalipikado para sa aplikasyon ay ang mga sumusunod : 15-25 taong gulang , kasalukuyang nag-aaral nayong pasukan ( 2006-2007 ) para sa school youths , may balak naming mag-enrol sa susunod na pasukan para sa mga out of school youths , at ang taxable income ng magulang ay hindi lalampas sa P36,000 bawat taon .
Gagawin naman sa April 2 ang raffle draw para sa mga mabibigyan ng tsansang makapasok sa summer job kasabay ng pagfill-up ng application forms na kakailanganin para sa nabanggit na programa .
Ang naturang summer job program isinasagawa rin sa kapitolyo ng probinsya upang bigyan rin ng pagkakataon ang iba pang mga mag-aaral mula naman sa iba 't-ibang munisipyo ng Sorsogon .
Trabaho sa tulong ng PESO Calamba City ( 22 March ) -- Sa patuloy na pakikipagugnayan ng Public Employment Service Office ( PESO ) sa mahigit tatlong daan na malalaking kumpanya na nakabase sa lungsod na ito at sa mga karatig lugar ay nagawang maipasok sa trabaho ang 5,474 na aplikante nitong nakaraang taon sa pamamagitan ng mass hiring at jobs fair na isinasagawa sa ibat-ibang barangay bukod pa sa 2,464 na ipinadala ng PESO sa ilang kumpanya na nangangailangan nito ( job applicant referred ) .
Napagalaman na edad 18-25 taong gulang ang kinukuha sa trabahong production operator at factory worker na karamihan ay mga babae aliman sa nagtapos ng sekondarya , bokasyonal , dalawang taon sa mataas na paaralan at ilang nagtapos ng kolehiyo .
Ayon kay Peter C. Capitan , PESO Manager ng lungsod , layunin umano ng kanilang tanggapan na tulungan ang mga aplikante na makapasok sa trabaho at dahil sa marami ang di pumapasa sa mataas na panuntunan ng mga kumpanya ay naging bahagi na sa kanila ang pagbibigay oryentasyon , tips sa mga pagsusulit at interviews para pumasa at magkatrabaho .
Sa ngayon aniya ay magiging abala sila sa pagsasagawa ng career guidance and employment counselling sa lahat ng pampubliko at ilang pribadong paaralan kung saan ang mga pangunahing trabaho na kakailanganin sa hinaharap na lima hanggang sampung taon base sa datus na ipinalabas ng National Economic and Development Authority ang kanilang pagtutuunan .
At sa hangad na mapabilis ang serbisyo at paghahatid ng impormasyon hinggil sa trabaho , umaasa ang kanilang tanggapan na mabubuo at maging operasyunal ang Barangay Employment Service Unit na itatalaga sa malalayong barangays sa tulong ng kanilang punong lungsod .
Napagalaman din na si Capitan ay Pangulo ng PESO Managers sa buong Pilipinas mula pa 2000 hanggang sa ngayon at dahil sa kanyang kontribusyon sa larangan ng trabaho siya ay tumanggap na ng mga pagkilala tulad ng TOP PESO Regional Performer Award , Outstanding PESO Manager in Laguna , Trabahong Sapat Award at marami pang iba .
Ngayon ay nominado bilang Outstanding PESO Manager sa buong rehiyon .
BIR , hinihikayat ang mga taxpayers na magfile ng ITR bago ang Abril 16 Manila ( 20 March ) -- Hinihikayat ng Bureau of Internal Revenue ( BIR ) region 12 ang lahat ng taxpayers na magfile na ng kanilang income tax returns upang maiwasan ang pagmamadali at abala bago ang itinakdang araw ng filing sa ika 16 ng Abril ngayong taon .
Kasabay nito , inilunsad kamakailan ang isang comprehensive tax information campaign sa Koronadal City upang tugunan ang wasto at tamang pagbabayad ng buwis .
Bilang bahagi ng 2007 tax drive , nagsagawa rin ng isang Tax Seminar / Symposium ang BIR Region 12 na may kaugnayan sa Income Tax Update at Run After Tax Evaders ( RATE ) Program ng BIR .
Ang nasabing programa ay naglalayong hikayatin ang mga taxpayers ng magbayad ng wasto at tamang halaga ng buwis .
Ngayong taon , ipinag-utos ng BIR Regional Office ang pagkolekta ng mahigit P2,858,000 .
Sa kabilang dako , inihayag ng BIR na umabot sa P429,169,815.45 ang cumulative collection nito mula Enero hanggang Pebrero ngayong taon kumpara sa P412,491,987.13 ng kaparehong buwan noong nakaraang taon .
BOP surplus umabot sa $ 1.285-B as of end-February Manila ( 19 March ) -- Nakapagtala ang Pilipinas ng balance of payments surplus na $ 1.285 bilyon sa pagtatapos ng buwan ng Pebrero 2007 .
Inihayag ng Bangko Sentral ng Pilipinas na nakaabot ang BOP surplus sa $ 554 milyon sa buwan lamang ng Pebrero at $ 731 milyon noong Enero .
Ayon sa BSP , ang dalawang buwan na BOP surplus ay malaking tulong sa stable exports sector at patuloy na pagtaas ng remittances mula sa mga overseas workers .
Binigyang diin pa ng BSP na umabot sa $ 1.10 bilyon ang remittances mula sa overseas workers as of January .
Ngayon taon , napagdesisyunan ng pamahalaan na bawasan ang kanilang borrowing program .
Ang $ 1 billion float noong Enero ang siyang ginamit upang makumpleto ang entire foreign commercial borrowing program ng pamahalaan sa taong 2007 .
'Bangon Bicol ' livelihood project nakapagbuo ng 2,000 trabaho Manila ( 19 March ) -- Ini-ulat ni Social Welfare Secretary Esperanza Cabral at Famous hairstylist Ricky Reyes kay Pangulong Arroyo na mahigit 2,000 na trabaho umano ang nabuo sa loob ng " Bangon Bicol " livelihood project na isinagawa sa lalawigan ng Camarines Sur at Albay .
Ayon kay Reyes umabot sa 2,236 na trabaho ang nabuo sa isinagawang livelihood training sa larangan ng hair cutting at hair styling mula ng January 27 hanggang February 12 sa lugar ng Camarines Sur at Albay .
Noong nakaraang December umano ay hinikayat ng Pangulong Arroyo ang organization na pinamumunuan ni Reyes na magsagawa ng livelihood training sa Bicol upang tulungang makabangon ang mga residente na-apektuhan sa sunod-sunod na bagyo na tumama sa Pilipinas at sa nasabing rehiyon .
Employment rate ng bansa , tumaas - NSO Manila ( 19 March ) -- Determinado si Pangulong Gloria Macapagal Arroyo na patatagin pa ang ekonomiya ng bansa at lumikha ng mas marami pang trabaho upang maiangat ang kabuhayan ng bawat Pilipino .
Nanatiling nakatuon ang atensiyon ng pamahalaan sa paglikha ng mga bagong trabaho upang maabot ang limang milyong trabaho sa loob ng anim na taon .
Ayon sa ulat ng National Statistics Office ( NSO ) sa naging resulta ng January 2007 Labor Force Survey , umakyat ang employment rate sa 92.2 % sa taong ito mula sa 91.9 % noong nakaraang taon .
Inihayag ng NSO na umabot sa 33.5 milyon ang bilang ng employed Filipinos noong Enero ngayong taon kumpara sa 32 milyon ng nakaraang taon .
Ayon kay National Economic and Development Authority ( NEDA ) Director-General at Socioeconomic Planning Secretary Romulo Neri , ang pagtaas ng employment rate ng bansa ay bunga na rin ng sumusulong na industriya at magandang performance ng services sector .
Lalakas ang tiwala ng mamumuhunan pag maisasabatas na ang economic reform measures - Bunye Manila ( 19 March ) -- Inihayag ni Presidential Spokesman Ignacio R. Bunye na lalo pang lalakas ang tiwala ng mga mamumuhunan sa bansa kapag malalagdaan na ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ngayong buwan ang dalawang ( 2 ) economic reform measures lalo na ang 2007 budget .
Binigyang diin ni Bunye na kasalukuyang tinatamo ng bansa ang mga mahahalagang bunga ng pagpupunyagi ng pamahalaan sa mga nakaraang buwan ; ang pagbaba ng utang ng bansa , ang pagbaba ng budget deficit , paglakas ng pamumuhunan at ang pagbubukas ng mas magagandang trabaho para sa mga Pilipino .
Ayon kay Bunye , ang paglagda sa Bases Conversion Development Authority ( BCDA ) Law , One-Time Tax Amnesty to Locators at 2007 budget , ay inaasahang magdadala ng mas mayabong na ekonomiya at repormang panlipunan sa bansa .
Umaasa naman ang pamahalaan at ang taumbayan na kapag magpapatuloy magandang tinatamo ng , ay maihahanay na ito sa 1st World Status sa hindi mahabang panahon .
Pamahalaan inilunsad ang 'Go Negosyo ' book Manila ( 19 March ) -- Inilunsad kamakailan ng pamahalaan ang 'Go Negosyo ' book na nakapokus sa mga matagumpay na kuwento ng mga entrepreneurs .
Nilagdaan ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ang mahigit 20 aklat ng mga nakatanggap ng complimentary copies sa isinagawang seremonya sa National Bookstore sa SM Megamall , Mandaluyong City .
Ang " Go Negosyo Book ng 50 Inspiring Entrepreneurial Stories " na inakda ni Jose Concepcion III ay isang aklat ng mga top entrepreneurial mavericks na nakapagbigay impluwensiya sa professionalism mula sa mga malikhaing kaisipan at determinasyon .
Ang nasabing aklat ay inaasahang makapagbibigay inspirasyon sa mga Pilipino na magtatag ng matibay na pamumuhay upang labanan ang kahirapan .
Ipinapakita rin sa nasabing aklat ang transformation ng buhay ng 50 business magnates .
P7 billion pondo para sa programang pabahay Manila ( 16 August ) -- Sa layuning mapalawak ang programang pabahay para sa mamamayang Pilipino , tumaas sa P7 billion mula sa P3 billion ang inilaang pondo ng Pamahalaan para sa susunod na taon .
Ayon kay Pangulo Arroyo ang programang ito ay malaking tulong hindi lamang sa mamamayang Pilipino kundi maging sa pamahalaan upang maabot nito ang momentum ng mga programa ng kanyang administrasyon at mapalawak ang house ownership base sa Pilipinas .
Dagdag pa ng Pangulo ngayong taon ay nakapaglaan ang pamahalaan ng P3 billion na pondo para sa pabahay at sa susunod na taon ay maglalaan ito ng P7 billion para sa nasabing programa upang mas maraming Pilipino ang mabigyan ng libreng pabahay .
Komentaryo : Nilinaw ng GSIS ang delayed payments sa pensioners Davao City ( 15 March ) -- Nagkaroon ng delay sa pagbayad ng mga pensioners dahil sa nadiskubreng libo-libong pensionado ang tumatanggap pa rin ng payments kahit na hindi na sila kuwalipikado .
Ang Survivorship Database ay nagsasagawa ngayon ng 'cleansing process ' matapos madiskubre noong January 2007 na sa total na 81,000 survivorship pensioners , 66,000 lamang ang eligible na tumanggap ng pension at benepisyo.Nangangahulugan na malaki ang pagkalugi ng GSIS kung ipagpapatuloy ang pagbayad ng mga pension sa di kuwalipikadong pensiyonado .
Ang pagkalugi ay umaabot sa P36-milyon buwan-buwan o P432-milyon bawat taon .
Minamadali ng GSIS na matapos na ang issuance ng eCard sa mga pensiyonado upang mas madali para sa kanila ang pagtanggap ng pension .
Subalit pagkatapos ng 'cleansing process ' yong mga eligible na pensionado lamang ang makakatanggap ng kaukulang pension na umaabot sa 66,000 sa halip na 8l , 000 pensionado , ayon kay GSIS Davao manager Mario Mojica .
Bunga ng sumusulong na ekonomiya , naipaparating na sa taung-bayan Manila ( 13 March ) -- Ang bunga ng sumusulong na ekonomiya ay naipaparating na sa taung-bayan sa pamamagitan ng mas maraming trabaho , imprastraktura , edukasyon at mas mabuting serbisyo para sa lahat .
Naniniwala ang pamahalaan na ang patuloy na paglago ng tiwala ng Pilipinas sa ekonomiya ay dahil na rin sa lumalagong pamumuhunan , malakas na OFW remittances ay nagtutulak rin upang maging maayos at produktibo ang pamumuhay ng bawat Pilipino at mawakasan na ang ingay sa pulitika .
Umaasa rin ang Malakanyang na malalampasan ng bansa ang kahinaan nito sa export sector at gumagawa pa ng mga paraan upang mapalakas ito .
Matatag na ekonomiya ng lungsod sinisiguro Koronadal , South Cotabato ( 13 March ) -- Nagkaisa ang ilang samahan ng mga negosyante para maseguro ang pagsulong ng kaunlaran ng lungsod laluna sa aspetong pang-ekonomiya .
Bumuo ang mga bisiness groups ng aktibidades para sa promotion ng economic gains ng lungsod upang makahikayat ng mga investors gayundin upang palakasin ang partnership ng mga stakeholders .
Ang Muslim Chamber of Commerce and Industry of Kutawato , Incorporated ( MCCIKI ) sa pangungna ng presidente nito na si Bai Sandra Basar , dalawang activity ang nakahanay at kasalukuyang pinaghahandaan .
Sa buwan ng Mayo ng taong kasalukyan , nakatakda ang Crab Technology Forum dito sa lungsod sa pakikipagtulungan ng Growth with Equity in Mindanao ( GEM ) 2-USAID at ng DTI .
PGMA kinilala ang payo ng mga foreign investors na pagtuonan ng pansin ang national agenda Sinang-ayunan ni Manila ( 13 March ) -- Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ang payo ng mga foreign investors na marami pang kailangang gawin ang pamahalaan upang malutas ang problema sa kahirapan .
Ayon pa sa mga investors , kailangang pagtuunan ng pansin ng Pangulo ang national agenda at hayaan na ang pamumulitika sa mga kandidato .
Umaasa ang pangulo na sa taong ito ay maipapakita ang tuloy-tuloy na pagsulong ng reporma ng pamahalaan para sa kinabukasan ng bansa at kapakanan ng taung-bayan .
Binigyang diin pa ng Pangulo na mayroong " solid indicators " na nagbigay ng pag-asa sa pamahalaan na maaabot ang 7 % growth rate sa taong 2010 .
Philippine export tumaas sa highest level Manila ( 13 March ) -- Ang pagtaas ng Philippine exports sa highest level sa pitong taon ay nagpapakita lamang ng pagiging produktibo ng mga Pilipino .
Ayon kay Pangulong Arroyo , ang pagtaas sa 27.3 % export na umabot sa $ 4.17billion noong Enero ay tinatayang pinakamabilis na annual pace simula noong 1999 .
Ayon sa ulat , ang shipments ng bansa sa United States ay tumaas ng 11 % o $ 698 million at ang sales sa Japan naman ay nadagdagan ng 16 % .
Sa ngayon , ang " made in the Philippines " ay nagiging tag of quality , consistency at excellence , ito rin ang naging dahilan ng paglago at pagtatag ng ekonomiya at pulitika ng bansa .
Utang ng Pilipinas , bumaba Manila ( 13 March ) -- Ang pagbaba ng utang ng bansa ang naging dahilan kaya mas marami pang pagkukunan ang administrasyon sa ngayon ng mga bagay na maibibigay sa taung-bayan tulad na lamang ng basic social services , programang pang-imprastraktura upang maiahon ang mga ito sa kahirapan .
Ayon sa pamahalaan , ang pagbaba ng utang na ito ng bansa ay malinaw na indikasyong malapit nang mabalanse ang budget ng bansa , mas maraming bunga ng mga reporma sa ekonomiya at tiwala sa negosyo .
Ipagpapatuloy ng administrasyon ang nasimulan nito upang mabayaran na ang lahat ng utang nito na siyang lalong nagpapahirap sa mga Pilipino para sa kabutihan ng sambayanang Pilipino .
Komentaryo : Aangat ang ekonomiya sa 2010 - Teves Davao City ( 7 March ) -- Hindi malayong matatamo ng bansa ang tuluyang pag-angat ng ekonomiya sa pagsapit ng taong 2010 , ayon kay Finance Secretary Gary Teves sa kanyang talumpati sa ginanap na Philippine Economic Briefing Domestic roadshow na ginanap Biyernes Marso 2 sa Marco Polo hotel , siyudad ng Davao .
Ang economic team ni Pangulong Arroyo ay nagsasagawa ng Domestic roadshow sa iba 't-ibang part eng bansa sa ilalim ng temang : " Sustaining Economic Momentum : A Shared Responsibility " .
Ang ibang economic managers ni Pangulong Arroyo na kasama ni Secretary Teves ay sina Budget Secretary Rolando Andaya ; BSP Governor Amando Tetangco Jr .
; Agriculture Secretary Arthur Yap ; Energy Secretary Raphael Lotilla ; NEDA Director General Nicasio Angelo Agustin ; at iba pang mataas na opisyales ng Malakanyang .
Ayon kay Teves , mismong ang World Bank ang nagbanggit tungkol sa magandang takbo ng reporma at mga programa ng Pangulong Arroyo .
Ipinakikita lamang ng mga pangyayaring ito na hindi pamumulitika at daldal ang kailangan kundi tunay na pagtatrabaho gaya ng ipinakikita ni Pangulong Arroyo na kasipagan sa kabila ng pagbabatikos sa kanya ng kanyang mga kalaban , ani Secretary Teves .
Bawat miyembro ng lipunan ay may mahalagang papel na ginagampanan sa pag-angat ng ekonomiya o pagbagsak nito , .
Maliit man o malaki ang papel na dapat gampanan , kailangan pa rin nating makiisa tungo sa ikauunlad ng ating bayan , aniya .
Ang paglaban kontra terorismo Isa sa mahahalagang isyu na pinag-usapan sa Asian countries na pinangunahan ni Pangulong Arroyo ay ang kampanya laban sa terorismo na isang pandaigdigang suliranin .
Hindi nagbabakasakali ang liderato ng military at pulisya kaya puspusan pa rin ang kampanya para mapanatiling tahimik an gating bansa , ayon kay Executive Secretary Eduardo Ermita .
Maging ang mga extortion activities ng mga NPAs ay tinututukan na rin ng military dahil isang uri raw ito sa pagsabotahe laban sa ating ekonomiya .
Kinakailangan ang walang humpay na suporta ng taongbayan upang makamit natin ang lubos na tagumpay laban sa terorismo .
Ang pakikipagdigmaan laban sa terorismo ay hindi magagawa ng gobyerno ng gayun-gayon na lamang at kailangan ang pagkakaisa ng buong mamamayan upang ito ay magtagumpay , aniya .
Komentaryo : Business Process Outsourcing , tulong sa employment Davao City ( 3 March ) -- Malaki ang naitutulong ng Business Process Outsourcing para sa pagbibigay ng employment opportunities sa mga trabahanteng patuloy na naghahanap ng trabaho .
Pinuri ni Pangulong Arroyo ang PBO at ang kontribusyon ng information and communications technology ( ICT ) , na tumutulong para itaguyod ang job creation agenda ng Arroyo Administration .
Hangarin ng Pangulo na mabigyan ng sampung milyong trabaho ang naghahanap ng gawain hanggang matapos ang kanyang termino sa 2010 .
Malaki ang hangarin ng taongbayan na maipatupad ang agendang ito ni Pangulong Arroyo na ayon sa Department of Labor and Employment ay may malaking oportunidad na malampasan ang target na 10-million jobs sa 2010 , ayon kay Press Secretary Ignacio Bunye .
P125-Milyong pondo para sa Gawad Kalinga Naglaan ng P125-milyong pondo ang Arroyo administration para makatulong sa pagbigay ng sapat na pabahay sa mga mahihirap sa pamamagitan ng Gawad Kalinga , isang private foundation na naghahangad makatulong sa nagdarahop at walang tirahang mga pamilya .
Sinabi ni Budget Secretary Rolando Andaya Jr. na naaprobahan na ang pagbigay ng P125-milyong pondo upang maipatupad ang inaasahang 5,000 housing units para sa mahihirap sa partnership ng gobyerno at ng Gawad Kalinga .
Ang pagsagawa ng 5,000 pabahay para sa mga mahihirap ay nasa ilalim ng proyekto ng DSWD Core Shelter Assistance project para sa Gawad Kalinga Luzon housing project , ayon kay Secretary Andaya .
Komentaryo : Tax information drive para sa mga kabataan Davao City ( 2 March ) -- Binibigyang halaga ngayon ang mga kabataan upang maunawaan nila ng lubusan kung ano ang nagagawa ng buwis sa ating bayan at kung papano ito napapakinabangan ng taongbayan .
Sinabi ni revenue district officer Jose Eric Furia , na kaugnay sa kampanyang ito , maglulunsad ang Bureau of Internal Revenue ng tinaguriang 'Advantages of Super Pinoy ' art contest para sa mga high school students , hindi lamang dito sa rehiyon onse kundi sa buong bansa .
Minarapat ni Finance Secretary Margarito Teves na ilunsad ito para sa mga kabataan upang hubugin ang kanilang isipan tungkol sa kahalagahan ng pagbabayad ng tamang buwis at kung gaano ito kahalaga sa pamahalaan at sa taongbayan , ani RDO Furia .
Dito sa siyudad ng Davao , ang kurso tungkol sa buwis ay itinuturo na sa mga estudyante , aniya .
Ang malawakang kampanyang ito ay alinsunod sa pangunahing agenda ni Pangulong Arroyo upang patuloy na maragdagan ang koleksyon ng buwis sa buong bansa na sa dakong huli ay pakikinabangan ng taongbayan , ani Furia .
Huhulihin mga dayuhang kriminal Isang kampanya ngayon ang isinasagawa ng Bureau of Immigration upang mahuli ang mga foreign fugitives o criminal na maaaring nagtatago sa ating bansa .
Kaugnay nito , nagbuo ng isang Special Task Force ' si BI Commissioner Alipio Fernandez upang maipatupad sa buong bansa ang order ni Pangulong Arroyo sa pagdakip ng foreign fugitives na maaaring makaapekto sa kapayapaan ng bansa .
Maaaring may link ang mga foreign fugitives na ito sa international terrorists organizations at nararapat lamang na mag-ingat ang ating bansa sa maaaring gawin ng international terrorists tulad ng pagbobomba o pagsira sa ating gobyerno , ani BI control alien officer Benjamin Lao .
Noon pa man ay ginagawa na ng local na BI ang kampanyang ito at lalo itong palakasin matapos ang ratification ng anti-terrorism bill ng lower House at inaasahang maaprobahan na ni Pangulong Arroyo sa lalong madaling panahon .
Komentaryo : Ekonomiya , magandang plataporma Davao City ( 1 March ) -- Patuloy na nanawagan ang administrasyon sa mga kandidato , lalo na sa mga oposisyon na hindi siraan ang gumagandang ekonomiya habang sila 'y nangangampanya at sa halip ay bigyang halaga ang pag-usad ng ekonomiya sa ating bansa bilang kanilang plataporma .
Sinabi ni Presidential spokesman and Press Secretary Ignacio Bunye na " kalimutan na natin ang ating sama ng loob sa kalabang kandidato .
" Kadalasan kasi , kapag may kalabang kandidato , sinisira ito sa panahon ng kampanya ng kaniyang kalabang partido .
Pakikinggan ka ng tao kung ang plataporma mo ay tungkol sa ikabubuti ng ating bansa na ang magbebenepisyo nito ay mismong taongbayan , aniya .
BIR verification drive , isinasagawa Sa mga business establishments , makakabuting sumunod sila ng laws and regulations na ipinatutupad ng Bureau of Internal Revenue .
Kundi 'y mapaparusahan sila sakaling mapatunayang sila 'y lumalabag sa batas na pinaiiral ng revenue laws and regulations .
Sinabi ni Revenue District Officer Jose Eric Furia na isinasagawa na ang kampanya ng BIR tungkol sa Tax Compliance Verification drive at inaalam ng gobyerno kung naipatutupad ba ng mga business establishments ang dapat gawin ng mga business establishments , aniya .
Sa ngayon ay abalang-abala ang BIR sa paghahanda para sa BIR tax campaign / road show na ilulunsad dito sa siyudad sa darating na Biyernes Marso 2 , 2007 .
Inaasahang darating si Finance Secretary Margarito Teves para panguna sa paglunsad nito kasama ang ilang mga opisyales ng Finance department mula sa central office , Manila .
Tax evaders may pagkakataong linisin ang kanilang record Manila ( 16 August ) -- Inihayag ng Bureau of Internal Revenue ( BIR ) na ang mga kakasuhan pa lamang na tax evaders ay mabibigyan ng pagkakataong linisin ang kanilang record sa ilalim ng rules and regulations ng Tax Amnesty Law .
Sa ilalim ng amnesty law , ang mga makakasuhan ay hindi na mahaharap sa anumang tax evasion charges hanggat sila ay nakapagbayad sa BIR ng katumbas na 5.0 % ng kanilang kabuuang kita mula sa taong 2005 na siyang magiging kabayaran sa kanilang outstanding tax liabilities at interest .
Ang mga makakakuha ng amnesty ay ang mga makakasuhan pa lamang subalit ang mga nauna ng nakasuhan at nabigyan na ng kaparusahan sa korte ay hindi na pinapahintulan pang makauha ng nasabing amnesty .
World 's largest mining firm mag-invest ng $ 1-B sa Pilipinas Manila ( 28 February ) -- Inihayag ni Environment and Natural Resources Secretary Angelo T. Reyes na inaasahang mamumuhunan ng 1 billion dollar ang BHP Billiton , isa sa pinalamalaking mining company sa buong mundo sa pamamagitan ng pagpapatayo ng sariling nilang nickel processing plant dito sa Pilipinas .
Ayon kay Reyes tumungo ang BHP Billiton executives sa ating bansa upang bisitahin ang kanilang hallmark Nickel Project sa Pujada Peninsula sa Davao Oriental , isa sa mga posibleng maging nickel prospect dito sa ating bansa .
Dagdag pa ni Reyes na sa pamamagitan ng naturang hallmark project kinumpirma na rin ng kompanya ang kanilang pangakong mamumuhunan sa Pilipinas .
Maganda umano ang development ng naturang proyekto kung kaya 't nahikayat silang magpapatayo ng sariling nickel processing plant sa ating bansa .
Binigyang diin din ni Reyes na kung ang naturang nickel processing plant ay ma-isulong , magdudulot umano ito ng karagdagang 1 billion dollar sa investment at tataas din ang value ng nickel resources ng Pilipinas .
Napocor babaan ang singil sa kuryente Manila ( 28 February ) -- Inaprubahan na ng Energy Regulatory Commission o ( ERC ) ang aksyon ng National Power Corporation hinggil sa pagpababa sa singil ng kuryente ngayong buwan , bunsod umano ito ng pagtaas ng piso at pagbaba ng power purchase costs .
Ayon sa ERC sa direktibang nilagdaan ni ERC chairman Rodolfo Albano , ang current effective rate ay mababawasan ng P0.0430 para sa Luzon , P0.3151 para sa Visayas at P0.0045 para sa Mindanao sa unang buwan ng implementation .
Ang naturang provisional rates ay magkakabisa sa February 26 hanggang March 25 sa billing period nito .
Ang nasabing direktiba ay dumating pagkatapos ng masusing evaluation ginawa sa Napocor 's petition .
Inaasahan umano ng publiko na bababa ang singil ng kuryente dahil patuloy na gumaganda ang takbo ng Philippine currency exchange rate sa ating bansa .
Subalit hindi na napaloob sa direktiba ng nasabing improvement ang para sa pag-cover ng earlier billing periods nito .
PGMA sinisiguro ang patuloy na pag-unlad ng ekonomiya ng bansa Manila ( 28 February ) -- Inihayag ng Malakanyang na alerto ang Pangulong Arroyo at ng buong economic team sa pros at cons ng bawat macroeconomic trend at pag-unlad .
Ayon pa sa Palasyo , sinisikap ng pamahalaan na makapag-invest sa mas maraming inprastraktura at microfinance upang masiguro ang patuloy na pag-unlad ng bansa .
Umaasa ang pamahalaan na patuloy pang lalago ang tiwala ng mga investor sa bansa hindi lamang sa pamamagitan ng maayos na takbo ng macroeconomic policies kundi maging sa transparency sa kultura at accountability .
Binigyang diin ni Press Secretary Ignacio Bunye na matagal ng pinatunayan ng ekonomiya ng bansa ang katatagan sa global markets .
PGMA umapela muli sa lahat ng kandidato na iwasan ang pamumulitika , ituon ang pansin sa pagpapalago ng ekonomiya Manila ( 28 February ) -- Umapela muli si Pangulong Gloria Macapagal Arroyo sa lahat ng kandidato na tatakbo sa May 14 elections na iwasan ang pamumulitika at ituon ang pansin sa pagpapalago ng ekonomiya .
Ito 'y kasunod sa mga haka-haka na makakaapekto umano ang nangyayaring imbestigasyon ng political killings sa darating na halalan .
Kaugnay nito , nagpahayag ng tiwala ang European Commission at ang bansang US na magagampanan ng pamahalaan at mabigyang tugon ang isyu ng extra judicial killings sa bansa .
Inihayag naman ni Press Secretary at Presidential Spokesman Ignacio R. Bunye na kasalukuyan ng isinagawa ang rekomendasyon ng Melo Commission na seseguro upang wakasan ang pamamaslang sa mga mamamahayag sa bansa .
Presyo ng LPG binabaan muli ng P0.50 / kg Manila ( 28 February ) -- Inihayag ng LPG Marketers Association of the Philippines na muli nilang binabaan ang presyo ng liquefied petrolem gas o ( LPG ) ng 50 centavos per kilogram bunsod umano ng patuloy na pagbaba ng gas ' contract price .
Ayon kay Arnel Ty , LPGMA president , ito na umano ang ika-pitong pagbaba ng presyo ng LPG ngayong taon .
Aniya , nasa P3.50 per kilogram na ang kabuuang binaba ng presyo ng LPG .
Sa ngayon ang 11-kilogram LPG tank ay nagkakahalaga na lang ng P463 mula sa dating presyo nito na P469 .
At aasahan umanong may panibagong pagbaba naman sa susunod na linggo .
Administration ticket 's agenda , magsusulong pa sa ekonomiya ng bansa Manila ( 28 February ) -- Inihayag ng Malakanyang na ang administration ticket 's agenda ay magsusulong pa sa ekonomiya ng bansa at makatitiyak na maipaparating ang bunga nito sa taung-bayan Ayon pa sa pamahalaan , ang mga kandidato ng oposisyon ay walang tiyak na plano para sa bansa .
Matatandaang sa kanilang proklamasyon ay puro lamang paninira kay Pangulong Arroyo na hindi naman ang dapat na isyu sa kampanya .
Binigyang diin pa ng Palasyo na ito ay nagpapakita lamang ng malaking kaibahan sa administration ticket kung saan ang kanilang isinusulong ay isang moderno , solution-oriented , pag-unlad sa socio-economic at pro-democracy agenda .
BOI inilahad ang '07 Investment Priority Plan Manila ( 28 February ) -- Inilahad na sa publiko ng Board of Investments ( BOI ) noong Lunes ang preliminary list ng 2007 Investment Priorities Plan , development projects na makakatanggap ng incentives mula sa pamahalaan .
Ilan sa mga sektor na inaasahang kabilang sa 2007 IPP ay agrikultura , fishery , support services , healthcare , information and communications technology , electronics , motor vehicle , energy , inprastraktura , turismo , shipbuilding / shipping , machinery and equipment , raw materials at intermediate inputs .
Naging basehan ng BOI sa pag-indorso ang nilalaman ng proposed 2007 IPP at mga endorsement mula sa mga ahensiya ng pamahalaan .
Ayon sa isang BOI official , kailangang marinig nila ang anumang sasabihin ng lahat ng departamento tungkol sa 2007 IPP ng sa ganun kapag ito ay nailahad na sa Cabinet meeting at sa publiko ay magkakaroon ng isang boses upang dipensahan ito .
DBM naglaan ng P125 M para sa Gawad Kalinga Manila ( 28 February ) -- Inihayag ni Budget Secretary Rolando Andaya na naglaan ang pamahalaan ng P125M mula sa 2007 National Budget para sa proyektong pambahay ng Department of Social Welfare and Development sa pakikipagtulungan ng private foundation Gawad Kalinga .
Ang Gawad Kalinga ay isang housing at development project sa ilalim ng Couples for Christ at non-government organization .
Ayon kay Andaya , ang nasabing pondo ay makapagpapatayo ng may limang libong ( 5,000 ) mga housing units sa ilalim ng DSWD 's Core Shelter Assistance Project para sa Gawad kalinga Luzon Housing Projecr .
Dagdag ni Andaya , singkwenta porsiyento ( 50 % ) ang ilalaan ng pamahalaan sa kabuuang halaga ng proyekto at ang kalahating singkwenta porsiyento ( 50 % ) ay magmumula naman sa Gawad Kalinga .
Layon ng nasabing proyekto ang makapagbigay ng pamamahay , edukasyon , pangkabuhayan , health , at value formation sa mga economically-handicaped at mga unprivileged na mga mamamayan ng bansa .
Pag-unlad ng ekonomiya ng bansa pakikinabangan ng lahat ng sektor Manila ( 28 February ) -- Patuloy na isinusulong ng pamahalaan ang pag-angat pa ng ekonomiya ng bansa , kasabay ng pagpapatupad ng pantay at objective na regulasyon upang tiyakin na ang lahat ng sector ay makakabenispisyo sa pag-unlad na ito .
Ang lalong paglakas ng fiscal performance ng national government at ganun din ng pag-unlad ng operational efficiencies ng government corporations at pagliit ng budget gap ay sinyales umano ng pagdami ng nagtitiwala sa ating bansa , pagdami ng mga mamumuhunan at pagkakaroon ng maraming trabaho .
Tiniyak naman ng BSP na hindi maapektuhan ng pagtaas ng piso ang mga exporters .
Ang economic team ng pamahalaan at ang BSP ay nagtutulungan din na mas lalong pamatatag at pamalawak ang mga pinakukunan ng mga benepisyong at impact ng ekonomiya .
Inaasahan din umano ang paglago ng microfinance at pagdami ng mga imprastruktura na na maging daan sa pag-unlad ng super regions .
Pamahalaan nais mabayaran ang mga pagkakautang - Teves Manila ( 28 February ) -- Inihayag ni Finance Secretary Margarito Teves na patuloy ang pamahalaan sa paghahanap ng magagandang pagkakataon at oportunidad habang lumalakas ang piso upang mabayaran ang mga foreign debts at makapagtipid sa mga interest payments ang Pilipinas .
Ayon kay Teves , nasa magandang kalagayan ang bansa ngayon upang makapagbigay ng mas accessible at de-kalidad na serbisyong pangkalusugan at edukasyon para sa buong mamamayan .
Binigyang diin ni Teves na ang pagbibigay pansin sa mga pagkakautang ng pamahalaan ay nagpabuti sa credit-worthiness at tumulong sa pagpababa ng borrowing costs ng bansa .
Dahil dito , makapagbibigay na ang pamahalaan ng mas maraming resources upang tugunan ang mga pangangailangan ng mga Pilipino .
BIR collection target nahigitan Manila ( 16 August ) -- Pinapurihan ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ang Bureau of Internal Revenue kasunod ng paglampas ng mahigit P1 B sa target nitong P56 B para sa buwan ng Hulyo .
Ang positibong resulta ay dala ng mga epektibong hakbang at mga bagong programang ipinatupad ng BIR , na ayon kay Pangulong Arroyo ay isang halimbawa ng " technology " upang masawata ang tax evasion at tax cheaters sa bansa .
Ang dalawang online monitoring system ng BIR ang Revenue Watch Dashboard ( RWD ) at ang Local Government Unit- Revenue Assurance System ( LGU-RAS ) ay ginagamit upang ma-trace ang mga inconsistent declarations ng mga buwis at matukoy ang mga bahaging may kakulangan sa revenue collection .
Kabilang din sa isinagawang mga hakbang ng BIR upang mahigitan ang target noong nakaraang buwan ang pagmonitor at paghuli sa mga fly-by-night establishments ; pagpapaalala sa mga government at private entities ng kanilang obligasyon sa pagpataw ng taxes sa mga pinamili at expenses ; at ang pagpapadala ng mga reminder letters na nagpapaalala sa mga large taxpayers na magbayad ng tamang buwis sa nakatakdang panahon .
Pina-iigting din ng BIR ang audit procedures at documentation sa mga examiners ' report ; pagpapabuti ng information exchange sa ibang mga concerned agencies ; at pag-audit sa Philippine Export Zone Authority ( PEZA ) at Board of Investments-registered enterprises na pawang may " data on error " at claimed income tax holiday .
Kasunod nito , tiwala si Pangulong Arroyo na maabot ng BIR at Bureau of Customs ( BoC ) ang mga annual target nitong P730 B at P228 B para suportahan ang mga major priorities ng pamahalaan na magbibigay wakas sa kahirapan .
Komentaryo : Tax Enhancement program ilulunsad dito Davao City ( 28 February ) -- Ilulunsad dito sa siyudad ng Davao ang Tax Enhancement program ng Bureau of Internal Revenue sa hangaring mapalawak ang kaalaman ng publiko sa kahalagahan ng buwis at makatulong sa ekonomiya ng ating bansa .
Sinabi ni Revenue District Officer Jose Eric Furia , ang BIR Tax Enhancement road show ay sisimulan sa Biyernes Marso 2 sa pangunguna ni Finance Secretary Gary Teves .
Ang roadshow ay lalahukan , ng local government units ( LGUs ) , pribadong sector at lahat ng mga concerned agencies ng pamahalaan .
Palakas ng palakas ang ekonomiya Patuloy ang paglakas ng ekonomiya ng bansa .
Kamakailan lamang ay sinabi ni Executive Secretary Eduardo Ermita na dalawang malalaking kampanya mula sa Japan ang papasok dito at maglalagay ng isang malaking electric company .
Nangangahulugan lamang ito na lumalawak na ang kumpiyansa ng international community at naniniwala sa kakayahan ng Pilipinas na maging stable ang ekonomiya ng bansa , ani Exec Secretary Ermita .
Maliban sa kumpiyansa ng malalaking investors sa mundo , malaki din ang bahagi sa pagbigay ng mataas na rating ng Calpers at ng ibang international credit agencies sa Pilipinas dahil sa patuloy na paglakas ng piso at pagganda ng ekonomiya , aniya .
PGMA : BPOs malaking naitulong sa pagdami ng trabaho Manila ( 28 February ) -- Inihayag ni Pangulong Arroyo na malaking kontribusyon ang ma-idudulot ng information and communication technology o ( ICT ) sektor lalo na ang business process outsourcing o ( BPO ) players sa layunin ng kanyang administrayong makalikha ng mahigit anim o sampung milyon na trabaho para sa sambayanang Pilipino sa taong 2010 .
Sa inauguration ng kauna-unahang Sykes Enterprises Inc .
Center sa lalawigan ng Cebu , pinasalamatan ng Pangulo si Chuck Sykes , president at chief operating officer ng global company sa kanilang binuong direct jobs at indirect employment opportunities sa pamamagitan na rin ng pagpapatayo ng anim na Sykes center sa Pilipinas .
Nagkapagkaloob ng 10,000 na trabaho para sa mga Pilipino ang nasabing kompanya at nakapagbigay din sila ng trabaho sa mga negosyanteng nasa paligid ng kanilang BPO centers .
Ayon kay Sykes 'senior vice president and managing director for Asia-Pacific Rim Mike Henderson , dahil umano sa patuloy na paglago ng ekonomiya ng bansa kung kaya 't nahimok si Sykes na lalo ring palawakin ang investment nito sa Pilipinas .
Komentaryo : Super mega regions para sa ekonomiya Davao City ( 27 February ) -- Nilikha ng pamahalaang Arroyo ang super mega regions para sa patuloy na pag-unlad ng bansa at pag-usad ng ekonomiya .
Sinabi ni presidential spokesperson and Press Secretary Ignacio Bunye na ayon sa super region program , mahahati ang Pilipinas sa Northern Luzon , Metro Luzon , Central Philippines , Mindanao at ang Cyber Corridor , bilang behikulo sa pumppriming ng ekonomiya .
May pondong inilagay ang department of budget and management para sa mga proyektong nakalaan sa inprastraktura , social services , pagtatag ng Botika sa Barangay para sa mga barangay people na makakuha ng murang gamot , at sa pagpasok ng 3,000 alagad ng batas kabilang ditto ang 10,000 mga guro .
Nutrition program ng siyudad ng Davao Inilahad ni Nutrition division chief Venus Millana na bibigyang halaga ng siyudad ng Davao ngayon ang programa ng nutrition para sa pre-schoolers upang malutas ang problema sa malnutrition .
Sa isang meeting ng nutrition council na ginanap sa Nutrition division office ng Davao City Health Office sa Camus street , Davao City , sinabi ni Millana na ang programa sa nutrition ay naaayon sa proyeikto ni Mayor Rodrigo R. Duterte upang maging malusog at matatalino ang mga batang nagsisipag-aral .
Sinabi naman ni City Health Officer Dr. Josephine Villafuerte na nagsisimula ang tamang pagbigay ng nutrition at pangangalaga sa mga bata sa mismong tahanan nila .
Kaya kailangang maturuan din ang mga magulang , lalo na ang mga ina ng tahanan ng tamang nutrition na narrapat ibigay sa mga bata .
Ang nutrition program ng siyudad ng Davao ay alinsunod din sa programa ni Pangulong Arroyo na maiangat ang kabuhayan ng mahihirap at magkaroon ng sapat na pagkain sa mesa ng bawat pamilya , ani Dr. Villafuerte .
Komentaryo : Pagkakautang sa IMF , mababayaran din Davao City ( 24 February ) -- Sinabi ni Finance Secretary Gary Teves na dahil sa patuloy na paglakas ng Philippine Peso at gumagandang ekonomiya , mababayaran din natin ang malaking pagkakautang sa International Monetary Fund ( IMF ) .
Kung mababayaran na natin ang lahat ng ating pagkakautang , sa kauna-unahang pagkakataon sa loob ng apat at kalahating dekada ay makakaahon sa malaking pagkakautang ang ating bansa , aniya .
Sa 2008 , tinatantiya na bababa ang pagkakautang ng Pilipinas sa 55.68 percent .
Positibo din ang expectations ng international experts na nagbibigay ng international credit rating sa Pilipinas .
Tumataas na ang credit rating ng bansa dahil sa mga economic reforms na patuloy na ipinatutupad ni Pangulong Arroyo , ayon kay Teves .
Anti-terror bill , magsisilbing guidelines Magsisilbing panuntunan ng military ang pagpasa ng anti-terror bill sa ating bansa .
At lalong magiging masigasig ang ating mga law enforcers sa pagpuksa ng mga kumakalaban sa gobyerno .
Ayon kay Davao City 2nd District Representative Vincent Garcia , malaon ng hinihintay ang pagpasa sa anti-terror bill at ngayong naipasa na ito ng Kamara , pinuri ng Estados Unidos ang naturang bill na inaasahang pipirmahan ni Pangulong Arroyo sa lalong madaling panahon .
Hindi lamang ang Pilipinas ang naghahangad na magkaroon ng kapayapaan an gating bansa , kundi ang buong mundo ay umaasang magkaroon ng pagkakaisa ang daigdig laban sa terorismo , aniya .
Komentaryo : Pagpapahusay sa ekonomiya , hindi madali Davao City ( 23 February ) -- Reforming the economy is not an easy task , ito ang inihayag ni Presidential spokesman and press secretary Ignacio Bunye .
Napakahirap na trabaho ang repormasyong dapat ipatupad para gumanda ang ating ekonomiya .
Subali 't gaano man ito kahirap , pinatunayan ni Pangulong Arroyo na kaya itong gawin sa kabila ng napakaraming pagbabatikos na ginagawa sa kanya ng ibang sector , at ng mga oposisyon na nagnanais na mapatumba ang kanyang Administrasyon .
Sa kabila ng lahat , patuloy pa rin ang panawagan ng Pangulong Arroyo para sa pagkakaisa ng lahat , pati na ang mga oposisyon kaya nga nagkaroon ng isang Unity ticket para sa darating na halalan , Patunay na handa at bukas ang Pangulong Arroyo upang magkaroon ng isang tunay na pagkakaisa sa lahat , ani Secretary Bunye .
Pinatutunayan ni Pangulong Arroyo , hindi lamang sa ating mga kababayang Pilipino , kundi sa buong mundo , na kaya nating pagyamanin ang ating resources at makakaya ng sambayang Pilipino na mapahusay ang ekonomiya ng bansa , aniya .
Lalagdaan na ang anti-terror bill Matapos na maaprobahan sa Kongreso o House of Representatives ang Anti-terror bill .
Ito 'y nakatakdang lagdaan ni Pangulong Arroyo upang isabatas .
Pinuri ni Pangulong Arroyo ang Kongreso sa madaliang ratipikasyon ng anti-terror bill na malaon ng hinihintay ng international community .
Ang paghihintay ay simula pa noong 2005 .
Sa sandaling maisabatas na ang anti-terror bill , magiging 'potent weapon ' ito o isang malakas na armas na magagamit ng Pilipinas laban sa sinumang nagnanais na sumira o magkaroon ng plano sa pagpapatumba ng gobyerno , ani Press Secretary Ignacio Bunye .
Ayon kay Bunye , iniutos ni Pangulong Arroyo sa military na lalo pang pag-ibayuhin ang paglipol sa mga terorista , sa mga rebelde na patuloy na kumakalaban sa pamahalaan at sa mga grupong naghahangad ng destabilization .
Kailangang mapanatiling mapayapa ang bansa at magkaisa tayo tungo sa pag-unlad , ani Secretary Bunye .
Administrasyon umaasa na mas pipiliin ng mamamayan ang ekonomiya Manila ( 22 February ) -- Umaasa ang Administrasyon na sa huli ay mas pipiliin ng mamamayan ang ekonomiya kaysa sa politika , para sa hinaharap kaysa sa kasalukuyan at pagkakaisa kaysa national disintegration .
Malinaw naman na ang popular sentiment sa nalalapit na May election ay tungkol sa ekonomiya .
Mas pipiliin pa umano ng mamamayan ang may mga economic plan kaysa sa wala , sa mga umaalalay sa momentum ng pag-usbong , tiwala at trabaho kaysa sa nag-aabang ng oras , pahayag ng Malacaang .
Ang ating bansa ay patuloy na umuunlad araw-araw katulad ng malinaw na pagpapahiwatig ng malakas na piso at pagtaas ng foreign investment sa government economic agenda .
BPO ng Pilipinas inaasahan na tataas sa $ 3.3 B ngayong 2007 Manila ( 22 February ) -- Sa isang pag-aaral na pinangunahan ng XMG , isang information technology research at consulting firm , ang Business Processing Outsourcing ( BPO ) ng Pilipinas ay inaasahang tataas sa $ 3.3 Billion ang revenues sa taong 2007 .
38 % na mas mataas kaysa $ 2.54 B na revenue simula noong 2006 .
Ayon kay XMG Asia Pacific Director for Intelligence and Data Services Cesar Tolentino ang mabilisang pagtaas ng BPO ng Pilipinas ay bunsod din ng mga commoditization ng mga software licenses na naging sapat sa outsourcing .
Nakatulong din ang standardization ng mga business applications sa online distribution .
Dagdag pa nito , ang hosted applications na naghahandog ng specialized functionality ay ginagawa online , na nakapaghihikayat ng pagpapaunlad ng mga software bilang mga service platform kung saan kailangan lang bayaran ng mga customer ang application per use kompara sa traditional packaged software purchase .
Kamara inaprubahan ang may 21 vital bills sa ginawang special session Manila ( 22 February ) -- Niratipika at inaprubahan kamakailan ng Kamara ang dalawampu 't isang ( 21 ) mahahalagang bills pagkatapos ng isinagawang special sessions .
Ayon kay Speaker Jose de Venecia , naging matagumpay ang ginawang session at kabilang sa mga inaprubahan ang anti-terror bill na kikilalaning 'Human Security Act of 2007 ' , ang pagbibigay one-time tax amnesty sa mga delinquent taxpayers mula noong 2005 hanggang sa kasalukuyan .
Inaprubahan din ng Lower House ang paglikha ng 'Personal Equity and Retirement Account ( PERA ) , ang HB 5309 na magbubuo ng Aurora Special Economic Zone , HB 5008 na naglalaman ng probisyon na magtatakda sa University of the Philippines bilang premier State University ( UP Charter ) , at ang HB 3409 na naglalaman ng Senate amendments sa PAGCOR Charter , Report 2153 sa HB 6035 na magpapahintulot ng parallel importation sa mga murang gamot , ang paglikha ng Congressional Commission na magreview sa state of competitiveness ng Science of Technology sa ilalim ng House Joint Resolution 20 / SJR 9 , at ang Bill na magpapatibay sa mga karapatan ng mga manggagawa .
Inihayag din ni De Venecia na idadais nito Centennial o 100th Year ng House of Representatives ngayong taon at pangungunahan nito ang Centennial Program at ang commemorative activities sa ika 7 ng Hunyo taong kasalukuyan .
MCCI katuwang sa kampanya laban sa kahirapan Koronadal , South Cotabato ( 22 February ) -- Nagpahayag ng pagsuporta ang Muslim Chamber of Commerce & Industry ( MCCI ) sa pagsisikap ng Administrasyon na maiangat ang kabuhayan ng maraming mahihirap .
Ipinahayag ni Bai Sandra Basar , MCCI president na malaki ang maitutulong ng mga negosyante lalo na ang mga kababaihan na tumulong sa maraming mahihirap na pamilya sa lungsod .
Nagpulong ang iba 't ibang samahan ng mga kababaihan upang pag-usapan ang mga issues and concern ng mga kababaihan sa lungsod at pagbalangkas ng mga programa at hakbang sa pagbibigay ng tulong tulad ng job generation .
Ayon kay Basar , napansin niya ang unti-unting pagdami ng mga negosyo dito na aniya isang palatandaan ng dahan-dahang pagbuti ng ekonomiya ng lungsod bunsod ng bumubuting peace and order situation sa lungsod .
Naniniwala si Basar na sa pagkakaisa at pagtutulungan ng mga kababaihang negosyante at iba pang sector ng komunidad ay maaabot ang kanilang misyong makapag-generate ng trabaho para sa kababaihan lalo na sa mga ina ng tahanan na walang hanapbuhay .
Mga rebelde nakalikom ng P50M 'campaign fees ' sa Mimaropa region Manila ( 22 February ) -- Inihayag ni Mindoro Occidental Governor Josephine Sato na mahigit P30M hanggang P50M ang nakolekta ng mga rebeldeng grupo bilang campaign fees sa rehiyon ng MIMAROPA noong 2004 elections .
Ngayon , humihingi muli sila ng katulad na campaign fees sa mga kandidato sa darating na halalan .
Ayon pa kay Sato , kamakailan lamang ay nakatangap siya ng paanyaya para sa isang pagpupulong kung saan pinaalahanan din umano ito na mag secure ng 'permit to campaign .
' Nagpahayag naman ng hindi pagsang-ayon na magbayad ng mga payment ang lahat ng mga incumbent officials ng rehiyon .
Kasalukuyan , sa pakikipagtulungan ng mga awtoridad at ng local na pamahalaan , pinangangasiwaan nito ang ginagawang pagbabantay at ibayong kampanya upang matiyak na hindi makapagkolekta ang mga rebeldeng grupo .
Ang nasabing rehiyon ay binubuo ng Mindoro , Marinduque , Romblon at Palawan .
Produksiyon ng agrikultura tumaas Manila ( 16 August ) -- Tumaas ang produksiyon ng agrikultura ng bansa sa unang dalawang semester ng kasalukuyang taon kasali na dito ang pagtaas ng fisheries sub-sector .
Ito ay inihayag ni DA Secretary Arthur Yap sa isang press briefing kung saan tumaas ang farm production ng 5.19 % na may halagang P466.7 bilyon mula sa kita nitong P443.6 sa kaparehong buwan ng nakaraang taon .
Ayon pa kay Yap , malaki ang naitulong ng fisheries sa pagtaas ng produksiyon ng agrikultura sapagkat malaki ang itinaas nito na umabot sa 10.8 % kung saan 6.92 % sa municipal fisheries samantalang 5.77 % naman ang sa aquaculture .
Ang fishery ay nakapigbigay ng P9.18 bilyon na kita sa agrikultura at inaasahan pang tataas dahil sa magandang panahon para sa mga isda .
PGMA inatasan ang TLRC , DOST na magtayo ng planta ng VCO sa mga lalawigang maraming niyog Manila ( 22 February ) -- Inatasan ng Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo ang Technology and Livelihood Resource Center ( TLRC ) at ang Department of Science and Technology ( DOST ) na pagtuunan ng pansin ang pagtatayo ng mga planta ng virgin coconut oil sa mga lalawigang maraming niyog bilang bahagi ng technology business incubation program ng gobyerno .
Inihayag ng Pangulo na malaki ang pangangailangan ng virgin coconut oil sa iba 't ibang bansa at dapat matugunan ito ng Pilipinas .
Ayon pa sa Pangulo , ang maraming niyog na lalawigan ng Kabikulan , lalo na sa Albay at Southern Luzon ay maaaring gamiting pantugon sa malaking pangangailangan ng daigdig sa virgin coconut oil kapag nagawa ang Technology Business Incubation Program ( TBIP ) ng gobyerno .
Ang TBIP ang inaasahang tutulong sa mga maliliit at katamtamang laking negosyo na makakuha ng puhunan at pagkakataong gumawa ng produkto , magluwas , magtingi , pamamahagi at direct selling .
Pinuri din ng Pangulo ang TLRC sa pag-aayos ng teknolohiya at programa sa kabuhayan upang makatulong sa gobyerno sa paglaban sa kahirapan sa tulong ng mga trabahong maganda ang kita at pagpapanatiling matatag na halaga ng mga pangunahing bilihin .
Komentaryo : Bukas-kamay na tinanggap ng Malakanyang , mga OFWs Davao City ( 22 February ) -- Masaya at bukas-kamay ang pagtanggap ng Malakanyang ang may 24 Filipino seaman na sa wakes ay pinakawalan ng Negerian captors mula sa oil-rich Niger Delta sa Nigeria .
Malaki ang pasasalamat ni Pangulong Arroyo dala ng immediate action para maligtas ang buhay ng mga Pinoy workers , ani Press Secretary Ignacio Bunye .
Sa katunayan , personal na inasikaso ni Pangulong Arroyo ang malaking problemang ito nang kidnapin ang mga Pinoy na trabahante sa Nigeria at hindi nag-atubili ang Pangulo sa paggawa ng lahat ng mga pamamaraan upang kaagad na makabalik ang mga trabahante dito sa Pilipinas , ani Bunye .
Sa isang salo-salo na ibinigay ng Malakanyang sa mainit na pagtanggap sa mga Pinoy na trabahanteng nakidnap sinabi ng mga biktima na 'maraming salamat po , Madame President , sa inyong mabilis na pagtugon sa aming panawagan na kami ay mapalaya agad .
' Panawagan ng gobyerno sa mga kandidato Nanawagan si Presidential spokesman & Press Secretary Ignacio Bunye sa lahat ng mga kandidato na maging malinaw sa kanilang plataporma at maiwasan ang anumang paninira laban sa pamahalaan .
Sana 'y maiwasan ang alinmang paninira at ang bigyang halaga ay ang tungkol sa interes ng taongbayan at ang maiahon ang mahihirap mula sa kanilang pagdarahop , ani Secretary Bunye .
Sa unang panahon pa lamang ng kampanya ay kapuna-puna na ang pang-insultong ginagawa ng ibang oposisyon laban sa administrasyon na hindi nakakabuti para sa taongbayan .
Sa halip na paninira , higit sanang makakabuting magkaroon ng isang plataporma na maging kapaki-pakinabang sa mamamayan , aniya .
( PIA ) PGMA : hindi maapektuhan ng pulitika ang ekonomiya ng bansa Manila ( 20 February ) -- Muling nangako si Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo na gagawan ng administrasyon ng paraan upang hindi maapektuhan ng pulitika ang ekonomiya ng bansa kasabay apela sa oposisyon na ito ay gawin din .
Ayon kay Press Secretary Ignacio Bunye nakatuon umano lagi ang panahon ng Pangulo sa pagpapaunlad ng ekonomiya .
Aniya ang panibagong sigla ng tiwala ng mga investor sa bansa ay hindi dapat sirain ng pulitika .
Dagdag pa ni Bunye , ang kampanyang ginagawa sa kasalukuyan ay nag-lalarawan ng tunay na demokrasya sa Pilipinas at dapat maging dahilan para maniwala ang lahat na naghahari ang tunay na kalayaan sa bansang Pilipinas .
Pulitika hindi makakaapekto sa pag-unlad ng ekonomiya - Malakanyang Manila ( 20 February ) -- Sisikapin ng Administrasyon na hindi maaapektuhan ng pulitika ang pag-unlad ng ekonomiya ng bansa sa halip tiniyak nitong uunlad pa ito para sa katatagan sa pulitika .
Ayon sa Palasyo , walang dahilan umano para mangamba na maapektuhan ng halalan ang pagsulong ng ekonomiya ng bansa .
Sinisiguro ng pamahalaan na magiging maayos ang takbo ng political campaign at masasalamin ang full-fledged Philippine democracy kung saan kailangang makumbinse ang bawat isa na ang kalayaan ang siyang mangingibabaw sa lahat .
Binigyang diin ni Press Secretary Ignacio Bunye na ang patuloy na pag-angat ng ekonomiya at ang sistemang pulitika ng bansa ay subok na dahil sa mga pinagdaanang mabibigat na problema .
Nananatiling matatag ang taung-bayan maging sa mga kontrobersiya na muling patutunayan ng bansa ngayong taon .
Nananawagan rin ang pamahalaan sa oposisyon na huwag manakit sa halip ay makiisa para sa pag-unlad ng bansa , dagdag pa ni Bunye .
Treasury bill rates bumaba sa unang pagkakataon Manila ( 20 February ) -- Bumaba kahapon sa unang pagkakataon ang treasury bill rates kasunod ng pagtaas ng bidding mula sa mga bangko mula sa offer ng pamahalaan .
Napagpasiyahan naman ng Auction Committee na tatanggap pa nang karagdagang bids na nagkakahalaga ng P800M maliban sa P4B na offer .
Ngayon ito ay umaabot na sa kabuuang halagang P4.8B pagkatapos na maabot ng mga tenders ang P22.039B. Ang 91-day T-bill average rate , na ginagamit ng mga bangko sa pricing of loans ay bumaba sa 2.885 % mula sa 3.008 % noong nakaraang subasta .
Ang average rate para sa 182-day bill ay bumaba rin sa 3.395 % mula 3.473 % .
Ang rate naman sa 364-day tenor ay bumaba naman sa 3.820 % mula 3.998 % .
Ayon kay National Treasurer Omar Cruz , ang patuloy na pagbaba ng T-bill rates ay dahil sa pag-unlad n gating secondary market , at ang positive developments ng ating ekonomiya .
Naging tulong din ang pagbuti ng ating fiscal condition sa pagbaba ng rates .
Palau investors mamumuhunan sa Sultan Kudarat Koronadal , South Cotabato ( 26 February ) -- Nagpahayag ng interes na maglagak ng puhunan sa proyektong alternative fuel sources ang mga investors ng bansang Palau .
Masayang ipinahayag ni Mayor Tocao Mastora ng Sultan Kudarat , Shariff Kabungsuan province , na kagagaling sa bansang Palau kung saan ilang mga investors ang kanyang nakausap para sa pagtatanim ng e-grass sa nasabing bayan .
Ang e-grass ay napatunayang ginagamit sa iba 't-ibang bansa bilang alteranative fuel resources .
Ayon kay Mastura , nakatakdang dumalaw ang nasabing mga investors para Makita ang ekta-ektaryang lupain na maaaring tamnan ng e-grass sa posibling paglagda ng memorandum of agreement .
Sinabi ni Mastura , tiyak na makapagbibigay ng , trabaho ang nasabing proyekto na makatutulong sa pagbuti ng pamumuhay ng mga mahihirap at pag-angat ng ekonomiya hindi lamang sa bayan ng Sultan Kudarat kundi maging sa mga karatig lugar at buong bansa .
24 na Filipino seamen , nagpasalamat kay PGMA Manila ( 20 February ) -- Pinasalamatan si Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo ng 24 na Filipino seamen na pinalaya pagkaraan ng halos isang buwang pagbihag sa oil-rich Niger Delta , Nigeria .
Sa tulong ng pamahalaan ligtas silang nakauwi dito sa ating bansa .
Ang mga seamen ay dumating bandang alas 6 : 40 ng hapon noong Sabado sa Ninoy Aquino International Airport ( NAIA ) mula sa Nigeria via Hong Kong at tumuloy sa Malakanyang para personal na magpasalamat sa Pangulo .
Ang Pangulo , kasama si Foreign Affairs Secretary Alberto Romulo ay naghandog ng hapunan para sa 24 na seamen kasama ang kanilang mga pamilya , kaibigan at kamag-anak sa Heroes Hall ng Malakanyang .
Pinasalamatan ng Pangulo si Nigerian President Olusegun Obasanjo sa tulong para makalaya ang mga Pilipino .
Pinuri rin ng Pangulo ang mga diplomats na naging katuwang para mabilis na makalaya ang 24 na seamen , lalo na kay Undersecretary Esteban Conejos , Jr. at Special Envoy sa Middle East Roy Cimatu .
Ang 24 ay dinukot ng sandatahang Nigerian noong Enero 20 at nakalaya lamang noong Pebrero 13 nang walang kapalit na ransom .
DFA nagbabala muli sa mga OFWs kaugnay sa text scams Manila ( 20 February ) -- Muling nagbabala ang Department of Foreign Affairs sa mga Overseas Filipino Workers kaugnay sa mga 'text scams ' na mga natatanggap nito .
Kasalukuyang laganap ang mga ito sa Canada at iba pang bansa .
Ayon sa mga biktima ng text scams , nakatanggap umano sila ng mga mensahe na nanalo sa isang special raffle draw na pinangangasiwaan ng isang Foundation para sa mga Overseas Filipinos .
Modus operandi ng mga perpetrators ang pagpapadala ng mga sunod sunod na texts at kalaunan ay nagkakaroon ng mga phone conversations kung saan hinihikayat nito ang mga biktima na magbayad ng US $ 400 hanggang $ 1000 bilang processing fee .
Kapalit umano ng nasabing payment ang pagkakaroon ng passport at driver 's license numbers .
Nananawagan muli ang Department of Foreign Affairs kasama ang mga Consul General sa mga Overseas Filipino Workers na huwag indain ang mga 'text messages ' mula sa mga 'unknown sender .
' Hinihikayat din ng mga awtoridad na I report ang anumang related-cases sa pinakamalapit na Philippine Embassy o di kaya 'y sa mga Consulate General upang mabigyan ng agarang aksiyon ang mga nasabing scams at mga perpetrators nito .
January BOP umabot sa $ 731-M Manila ( 20 February ) -- Iniulat ng Bangko Sentral na nakapagtala ang Pilipinas ng balance of payments ( BOP ) surplus na $ 731 milyon noong Enero , bumaba mula sa surplus na $ 1.925 bilyon ng magkatulad na buwan noong nakaraang taon .
Ayon kay central bank governor Amando Tetangco Jr .
, ito umano ay dahil sa tuloy-tuloy na national government 's bond issue at central bank 's investment income at foreign exchange operations .
Noong nakaraang buwan , tumaas ito ng $ 1 bilyon dahil sa offer na 25-year global bonds kung saan gagamitin ito para sa budgetary requirements .
Ang matatag na dollar remittances mula sa mga Pilipino sa ibang bansa at patuloy na pagdagsa ng foreign money sa local financial markets umano ang siyang dahilan kaya patuloy ang pag-angat ng ekonomiya ng bansa .
Pumalo sa 48.10 ang peso kontra dolyar noong Biyernes na siyang pinakamataas na naabot ng bansa sa loob ng anim na taon .
Pagpapakita ng husay at kakayahan sa kampanya , hamon ng Malakanyang Manila ( 20 February ) -- Hiniling ng Malakanyang sa lahat ng kandidatong senador , administrasyon at oposisyon man , na gamitin ang kampanya sa pagpapakita ng kanilang husay at kakayahang maging mabuting halal ng bayan upang mahikayat ang taong bayan na maging kabahagi tungo sa positibong pagbabago .
Ayon naman kay Press Secretary Ignacio Bunye na nasa kamay ng mga kandidato kung paano mabago ang negatibong kaisipan ng taong bayan sa halalan .
Sinabi ni Bunye na dapat bigyang inspirasyon ang taong bayan at hikayatin ang mga ito upang magkaroon ng makabuluhang pagbabago ang bansa .
Binigyang diin din ni Bunye na dapat ipakita ng mga kandidato sa halalan sa Mayo 14 ang tunay nilang agenda kung paano mapa-angat ang buhay ng mga Pilipino at wakasan na ang maruming pulitika at old-style politicking .
Tiniyak ni Bunye na ang mga kandidato ng administrasyon sa ilalim ng Team Unity ay may malinaw na agenda at platapormang handang tumulong sa sambayanang Pilipino at handang himukin ang taong bayan para lumahok sa positibong pagbabago tungo sa kaunlaran ng bansa .
Bagong online monitoring system ng BIR inilunsad Manila ( 14 August ) -- Sa layuning wakasan ang tax evasion at mahuli ang mga tax cheaters sa bansa , inilunsad ng Bureu of Internal Revenue ( BIR ) ang Revenue Watch Dashboard ( RWD ) at ang Local Government Unit-Revenue Assurance System ( LGU-RAS ) na nauna ng iprinesenta ng ahensiya kamakailan upang maabot ang revenue target ng bansa para sa taong ito .
Ang RWD ay computerized online facility na magmomonitor ng actual revenue collection batay na rin sa target sa lahat ng antas ng BIR organizations .
Habang ang LGU-RAS ay isa ring monitoring system na maghahambing sa mga data ng BIR at LGU gamit ang BIR Data Quality at Matching Infrastructure .
Tutukuyin nito ang mga inconsistent declarations ng mga taxpayers at ang mga kaduda-dudang Tax Identification Numbers ( TIN ) registration at declarations .
Tiwala naman ang pamahalaan na mababawi ng BIR ang shortfall nito noong Enero hanggang Hunyo upang mapagtuunan ng pansin ang mga proyekto at programang tutulong sa pagkamit ng vision ng bansa na mapabilang sa first-world countries .
1st Mindanao Corn Farmers Congress idaraos sa South Cotabato Koronadal , South Cotabato ( 19 February ) -- Pinaghahandaan na ng mga opisyales ng bayan ng Banga sa South Cotabato sa pakikipagtulungan ng Department of Agriculture XII ang pagdiriwang ng 1st Corn Farmers Congress sa darating na Febrero 28 hanggang Marso 3 , 2007 na may temang " Sama-sama tungo sa Ginintuang Masaganang Ani .
" Isa sa mga highlights ng naturang Congress ay ang Blessing at Inauguration ng Banga Corn Post-Harvest Processing & Trading Center sa Project Site , Purok Hinigaran , Barangay Reyes , Banga , South Cotabato .
Ayon kay DA 12 regional director Abusama Alid , nagkakahalaga ng dalawampung milyon ang nasabing proyekto , labing-limang milyon nito ay nagmumula sa NABCOR at limang milyon ang naging counterpart ng LGU Banga .
Kasabay ng Corn Congress ay gagawin din ang launching ng 1st Corn Food & Culinary Competition , Longest grilled Corn , Best Hybrid Seed Corn of the Year Competition , Search for Lin-ay sang Banga , Swimsuit and Talent Competition , Cultural Shows at marami pang iba .
Organic fertilizers , bio-mixing plants ipinamahagi ng Dep 't of Agriculture Koronadal , South Cotabato ( 19 February ) -- Namahagi ang Department of Agriculture ( DA ) ng 50 sets na Plant Growth Enhancer Organic Fertilizers na nagmula sa Esperanza , Sultan Kudarat para sa Guiamalia Farmer Multi-Purpose Cooperative at isang Unit na Power Sprayer naman ang tinanggap ng Moro United Multi-Purpose Cooperative ng Carmen , Kabacan na nagkakahalaga ng P15,000 para sa Mango Production Project nito .
Samantalang , isang Bio-N Mixing Plants na nagkakahalaga ng P450,000 bilang counterpart mula sa DA ang ipinamahagi sa Bai Saripinang Farmers Multi-purpose Cooperative , Alamada Multi-Purpose Cooperative , at sa San Miguel Multi-Purpose Cooperative , Bagacay , Alabel , Sarangani at para sa municipal government ng Carmen , Cotabato .
Ang programang ito ay isa sa mga konkretrong ebidensya ng pagpapahalaga ng GMA Administration lalong lalo na para sa kapakanan ng ating mga magsasaka , ayon kay Director Alid ng DA-12 .
Komentaryo : Pinaiingat , mga konsumante sa fake bill collectors Davao City ( 17 February ) -- Muli 't muli ay nagbigay ng paalala ang Davao Light and Power Company laban sa mga peke na mga bill collectors .
Sinabi ni DLPC corporate communications officer Ross Luga na huag maniwala ng gayon-gayon na lamang ang mga konsumante sa mga peke na bill collectors at huag kayong magbibigay ng pera sa mga ito bilang kabayaran ng inyong mga light bills .
Maaaring may mga taong nagkukunwari na personnel ng DLPC at mangolekta .
Huag kayong basta maniniwala hangga 't di ninyo nakikita na tama ang kanilang DLPC ID .
Higit na makakabuting magbyad sa DLPC office at huag kayong magbabayad sa mga bill collectors , aniya .
Magbayad kayo sa mga DLPC outlets tulad ng collection office sa Ponciano , Bajada , Panabo at Sto. Tomas , Aboitiz express outlets , at iba pang accredited collection banks .
Hindi nagbibigay ng authority ang DLPC sa kahit na kanino para mangolekta ng light bill payments , dagdag ni Luga .
International Women 's Day celebration , hinahanda Hinahanda ng Womynet group ang nalalapit na selebrasyon ng International Women 's Day sa darating na Marso 8 .
Ayon kay Womynet executive director Sis Josephine Bacaltos , higit sanang makakabuti kung ang lahat ng mga women association ay makibahagi sa celebration na ito at maipakilala sa taongbayan ang mga ginagawa ng mga women association para sa kapakanan ng kababaihan .
Dapat ding ipaalam ng women association ang role ng kababaihan sa mga sector ng kalalakihan upang mabigyan din nila ng halaga ang ginagawa ng mga kababaihan sa nation building at development sa ating mga komunidad , ani Sis Jo .
Taun-taon ay nagkakaroon ng World Women 's Day upang mabigyang halaga ang participation ng kababaihan sa kapakanan ng bayan , ani Bacaltos .
Ang alinmang women organization na naghahangad na makiisa sa selebrasyon na ito ay maaaring makipag-ugnay sa Womynet organization at makipag-ugnay sa Womynet office na matatagpuan sa unang palapag ng Sangguniang Panlungsod o City Council building , harap ng San Pedro Church , siyudad ng Davao .
Trabahong may mataas na suweldo para sa mga Pilipino : PGMA Manila ( 12 February ) -- Inihayag ng Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo ang hangarin ng administrasyon na lumikha ng mga trabaho na higit na malaki ang suweldo sa lahat ng panig ng bansa bago magtapos ang kanyang termino sa taong 2010 upang huwag nang pumunta pa sa ibang bansa ang mga Pilipino para kumita nang malaki .
Sa 2007 International Quest for Miss Laoag City Pamulinawen sa Centennial Arena , sinabi ng pangulo na gusto niyang ang pagtatrabaho sa ibang bansa ay sa paraang kung gusto lamang nito at hindi dahil ito lamang ang angkop sa lahat ng Pilipino .
Ipinaliwanag ng Pangulo na ibig niyang lumikha ng trabahong malaki ang suweldo sa Ilocos Norte upang hindi na mangibang bansa ang mga Pilipino para kumita lamang nang malaki .
Pinuri rin ng Pangulo ang pagsisikap ng Ilocos Norte na makapagtayo ng retirement homes para sa mga Ilokanong Balikbayan upang dito na mamalagi ang mga may edad kung saan makatatagpo ng pinakamahuhusay na nursing care sa sarili nilang mga bayan sa halip mamalagi sa mga malaki ang bayad na nursing homes sa Estados Unidos .
Binanggit din ng Pangulo na naglaan ang pamahalaan ng P22 bilyon para sa serbisyong panlipunan na gaya ng health , highways , iba pang infrastructure projects at paglikha ng trabaho .
( anp / PIA 12 ) DFA siniguro ang paglaya ng mga bihag na OFW sa Nigeria Manila ( 9 February ) -- Nangako ang Department of Foreign Affairs ( DFA ) at ang gobyerno na patuloy silang makikipag-uganayan sa sitwasyong nangyayari upang matiyak ang ligtas na paglaya ng mga bihag na OFW sa Nigeria sa lalong madaling panahon .
Patuloy din ang pagmomonitor ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo tungkol sa pagdukot sa mga OFW .
Samantala patuloy din namang umaasa ang gobyerno at mga pamilya ng mga dinukot na OFW sa pangako ng Nigerian government sa lahat ng bihag na OFW sa kanilang ligtas na paglaya .
Ayon naman kay Philippine Overseas Employment Administration ( POEA ) Administrator Rosalinda Baldoz na nakatanggap sila ng mga pakiusap mula sa mga OFW sa Nigeria na umuwi sa Pilipinas pagkatapos ng serying pandurokot .
Dagdag pa ni Baldoz , na ang gobyerno ay laging handa kung kinakailangang ilikas ang mga Pilipino OFW sa Nigeria kung sakali mang magkaroon ng tensiyon .
Ekonomiya ng Pilipinas , pagagandahin ng administrasyon Manila ( 9 February ) -- Sinisiguro na pamahalaan ang mas magandang kinabukasan para sa mga Pilipino sa pamamagitan ng investments , trabaho at opportunidad sa mabilis na pagdami ng mga manggagawa .
Ang matatag at magandang pamamahala gayundin ang pagpuksa sa corruption at kahirapan ay magbubukas para sa magandang ekonomiya ng Pilipinas .
Ang pagtaas ng 5.8 percent ng IMF forecast at ang pag-ayon nito sa forex policies ng BSP , ang reopening ng Rapu-Rapu mine sa ilalim ng mahigpit na environmental monitoring , ang pag-aproba ng ADB sa $ 250-M loan upang masuportahan ang mga development programs ay nagpapatunay lamang ng matatag at tagumpay na economic reform agenda ng Pangulong Gloria Macapagal Arroyo .
Paglakas ng piso bunsod ng matatag na ekonomiya at tiwala ng mga Pilipino Manila ( 9 February ) -- Ang patuloy na paglakas ng piso sa kasalukuyan , ay isang indikasyon na matatag ang ekonomiya ng Pilipinas at dala na rin ng hindi mapapantayang pagtitiwala ng mga Pilipino sa mga programang ipinapatupad ng pamahalaan .
Habang papalapit na ang May 14 elections , inaasahan na ang 'democratic will ' ng taumbayan at ang magandang pamumuno sa lahat ng antas ng lipunan ay makapagdudulot ng mabilisang hakbang upang makamit ng bansa ang boom of the year , na ayon kay Pangulong Gloria Macapagal Arroyo , isang magandang indikasyon na lumalago ang bansang Pilipinas .
Kaugnay nito , nakasentro ngayon ang pansin ni Pangulong Arroyo at ng buong administrasyon sa pag-iwas sa mga 'partisan fray ' .
Kasalukuyang tinutugunan ng pamahalaan ang mga magagandang proyekto at programa na higit na makakatulong sa pag-unlad ng bansa at ng mamamayang Pilipino .
DA tiniyak ang sapat na gulay sa tamang presyo Manila ( 9 February ) -- Tiniyak ng Kagawaran ng Agrikultura na sapat ang suplay at mananatiling mababa ang presyong mga gulay sa kabila ng malamig na ng panahon na nararanasan lalo ng hilagang bahagi ng Luzon na siyang nangunguna sa export ng mga gulay sa bansa .
Kinumpirma rin ni Agriculture Secretary Arthur Yap base sa data ng Bureau of Agricultural Statistics , ang mga presyo ng mga highland vegetables gaya ng Baguio Pechay , Baguio beans , carrots , cabage , chayote , at patatas ay nananatili base sa isinagawang survey sa may dalawampu 't apat ( 24 ) na mga wet markets sa Metro Manila .
Mula noong January 9 hanggang ngayon ang carrots ay nananatili sa P30 bawat kilo , ang repolyo na kamakailan lamang ng P5 mula P25 bawat kilo , ang Baguio pechay na kamakailan ay P40 ay bumaba sa P30 bawat kilo kamakailan ganun din ang patatas na bumaba sa P40 mula P45 noong katapusan ng Enero .
Ang Bagui beans ay nanatiling P40 ang kilo at ang sayote na P20 per kilo .
Dagdag ni Yap , ang nangyayaring epekto sa mga presyo ng mga gulay partikular sa Luzon at Metro Manila , ay bunsod umano ng isang mitigation process sa pamamagitan ng swift transport ng mga produkto mula sa Mindanao sa pamamagitan ng ro-ro ( roll-on roll-off ) ferry system .
Tiyak darating sa taong bayan ang bunga ng iba-ibang buwis at reporma sa ekonomiya Manila ( 9 February ) -- Inihayag ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyona tiyak na makararating sa taong bayan ang mga bunga ng ipinatupad na iba-ibang reporma sa buwis at ekonomiya nang mapagtibay noong isang linggo ang 2007 budget para mapaglaanan ng pondo ang mga proyektong pang-imprastraktura , serbisyong panlipunan at iba pang mahahalagang programa .
Sinabi ng Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo sa roundtable discussion sa Malakanyang kahapon na aabot sa P90 bilyon na nalikom sa taong ito mula sa RVAT at ekonomiya ang naging dahilan para ang budget deficit ng bansa ay naging P60 bilyon na lamang noong isang taon kung ihahambing sa P210 bilyon noong 2002 .
Ayon sa Pangulo , ang halagang iuukol sa imprastraktura ay nadagdagan ng P75 milyon samantalang lumaki rin ang inilaan sa kalusugan at edukasyon .
Kasama sa roundtable discussion sina Sen. Edgardo Angara , Rep. Joey Salceda , National Economic and Development Authority ( NEDA ) Director Generall Romulo Neri at National Anti-Poverty Commission ( NAPC ) Chairman Domingo Panganiban .
Binigyang diin ng Pangulo na ipatutupad nang puspusan ng gobyerno sa taong ito ang paglikha ng Credit Information Bureau na paglalagakan ng lahat ng credit information para sa kliyente ng microfinance .
Binanggit din ng Pangulo na para mabawasan ang problema sa mataas na halaga ng langis sa pandaigdigang pamilihan , ang Biofuels Act ay pinag-tibay na ang tiyak ding makatutulong para kumita nang malaki ang mga magsasaka ng tubo , sorghum at mais .
Inaasahang magtatayo ng mga plantang gagamit ng tatlong produktong ito sa paggawa ng ethanol at biodiesel .
Komentaryo : Patuloy ang pagmonitor sa pagtaas sa presyo ng bilihin Davao City ( 9 February ) -- Patuloy ang ginagawang pagmonitor ng Department of Trade and Industry sa napapabalitang pagtaas sa presyo ng mga bilihin .
Ayon kay DTI City Director Lou Pasawa , dahil sa pagbabago ng klima at patuloy na pag-ulan , malamang na isa ito sa mga dahilan kung bakit tumaas ang presyo ng isda , at presyo ng mga gulay .
Malaking factor ang climate sa pataniman .
Kung madalas ang pag-ulan , nakakaapekto din ito sa mga gulayan at presyo ng isda .
Ang habagat ay isa ding kadahilanan kung bakit iniiwasan ng mga mangingisda ang paghuli ng isda sa karagatan dahil sa nakaambang panganib dahil sa madalas na pag-ulan , aniya .
Nanawagan ang gobyerno sa pagtitipid dahil sa pababago ngayon ang klima at sa mga magsasaka , apektado din ang sakahan kaugnay sa madalas na pag-ulan .
Binigyang exemption sa gun ban ang mga pulis Binigyang exemption sa ipinatutupad na gun ban panahon ng halalan ang mga miyembro ng Philippine National police , kasama na ang mga City Treasurers .
Ayon kay Comelec Chair Benjamin Abalos , malayang makapagdadala ng sandata ang mga miyembro ng PNP mula sa kanilang tahanan , patungo sa kanilang tanggapan , pati na ang mga City Treasurers .
Dahil na rin sa kakulangan ng mga teachers , plano din ng Comelec na hingin ang tulong ng mga kadete para sa pagpapatupad ng isang peaceful , credible at honest na halalan sa darating na Mayo 14 , 2007 , aniya .
DA nagkaloob ng tulong sa mga magsasakang apektado ng tag-tuyot Manila ( 14 August ) -- Sa ginawang inspection trip ni Agriculture Secretary Arthur Yap sa mga drought hard-hit areas sa Pangasinan kamakailan , nagkaloob ang Department of Agriculture ( DA ) ng sampung units ng tube wells , iba 't ibang uri ng vegetable seeds , bakuna para sa mga baka at kalabaw , at ang pagkakaloob ng flatbed dryer sa farmer-beneficiaries ng nasabing probinsiya .
Ang flatbed dryers na ipinagkaloob hindi lamang sa Pangasinan ngunit sa buong bansa , ay bahagi ng postharvest program ng DA na naglalayong bawasan ang post-production losses at mga wastages na nagpapababa ng produksiyon ng mga pananim .
Ayon kay Yap ang initial assistance na ipinagkaloob at iniabot ng DA ay malaking tulong upang maibsan ang matinding epekto sa produksiyon ng mga pananim at livestock sa mga lugar na apektado ng tag-tuyot .
Dividends ng 2006 umabot sa P16.25B Manila ( 8 February ) -- Inihayag ng finance department na ang Government-owned and Controlled Corporations ( GOCCs ) ay nakapagbigay ng P16.25 billion sa national treasury noong nakaraang taon kumpara sa P5.66 billion na naitala sa taong 2005 .
Ayon sa talaan ng Bureau of Treasury ( BTr ) , P9.55 billion ang nakolekta sa buwan ng Disyembre lamang kumpara sa P88 million na nakolekta nito sa parehong buwan ng taong 2005 .
Ito ayon kay Finance Undersecretary Gil Betran , ay nangangahulugan na mas maganda ang takbo ng mga financial Institutions ng pamahalaan , GOCCs at GFIs ngayon kumpara sa mga nakaraang taon .
Sa ilalim ng Republic Act 7656 o ng Dividends Law of 1994 , ang GOCCs at GFIs ay kailangang magbigay ng kalahati o 50 percent ng kanilang kita sa bawat taon sa pamahalaan .
Ang remittance nito 'y kinakailangang cash o di kaya 'y mga ari-ariang may titulo .
Ang mga pangunahing contributors nito noong Disyembre ay ang Development Bank of the Philippines na may P5.6 billion , ang National Power Corporation ( Napocor ) na may P2.6 billion , ang Land Bank of the Philippines na may P1 billion at ang Metropolitan Waterworks and Sewerage System naman na may P100 million .
Kasali naman ang Bangko Sentral ng Pilipinas ( BSP ) , Philippine Ports Authority , Philippine Economic Zone Authority , at Philippine National Oil Corporation ( PNOC ) sa mga pangnahing contributors ng nakaraang taon .
Free market inaasahang maging kabalikat ng Pangulo sa pagpapalago ng bansa Manila ( 7 February ) -- Sa hangaring tiyakin ang economic boom ng bansa para sa taong ito , hinikayat ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo ang free market bilang kanyang kabalikat sa pagpapalago ng bansa at pagtaas ng ekonomiya .
Sa kanyang mensahe sa isang follow-up stock offering ng 3.7 billion shares na pag-aari ng developer Filinvest Land Inc .
, sa Philippine Stock Exchange , sinabi ng Pangulo na ang free market ay payagan upang patakbuhin ang kita habang ang pamahalaan ay gumagawa ng social programs upang tugunan ang mga pangunahing pangangailangan ng mga Pilipino .
Ang Housing at Real Estate Development ay may pinakamataas na multiplier effect sa larangan ng business participation at trabaho dahil sa mas maraming trabaho na may higher productivity at sahod ang dala nito , ayon sa Pangulo .
'The Filipinos wait upon our collective skills to drive the free market as a leading instrument for nation building and on their welfare ' , pagsasaad ng Pangulo .
Ang Filinvest Group na naghahangad na taasan ang ilan sa $ 203 million ng nasabing public stock offering kung saan 95 percent nito ay para sa international investors at 5 percent para sa domestic tranche , ay isa sa mga leading real estate developers ng bansa at nakapagdeveloped na ng 1,800 hectaryang lupa .
Komentaryo : Pekeng pensioners , iniimbistigahan ng SSS Davao City ( 7 February ) -- Inaalam ngayon ng Social Security System ang mga taong tinatawag na 'fake pensioners ' na nakakagawa pa rin ng paraan upang ma-encash ang cheke ng legal na pensiyonado .
Sa ilalim ng batas , sa sandaling mapatunayan na fake ang pensionado at patuloy na nakakakuha ng benepisyo , siya 'y parurusahan sa ilalim ng batas .
Samantala , nanawagan ang SSS sa mga delingkuwenteng housing borrowers na bumisita sa tanggapan ng SSS upang alamin kung papano sila makakabenepisyo sa condonation of penalties na inaprobahan ni Pangulong Arroyo upang matulungan ang mga housing borrowers .
Matagal ng hinihintay ng mga housing borrowers ang condonation na ito na inaprobahan ng Pangulo noong buwan ng Disyembre at nagsimula ang implementasyon noong nakaraang buwan ng Enero .
Sa ilalim ng condonation of penalties , malaki ang maitutulong ng guidelines para sa mga delingkuwenteng housing borrowers sapagka 't hindi na isasali ang mga penalties sa sandaling mabayaran nila ang kanilang housing loans , ani Atty .
Emmanuel Palma ng SSS main office .
DepED maingat sa pagtuturo ng RH , fertility Maingat na ginagawa ng Department of Education ang pagtuturo sa mga kabataan tungkol sa reproductive health , fertility , lalo na ang tungkol sa sex education na pinuna ng simbahang katoliko .
Sinabi ni DepED XI Director Diamar Kadon sa kanyang mensahe sa 2-araw na Mindanao-wide Dissemination on Fertility Awareness na ginanap sa Mandaya hotel na masyadong maingat ang mga guro sa pagtuturo ng sex education sa murang isipan ng mga kabataan .
May mga modules at guidelines na ginagamit ang mga guro upang hindi magkamali sa pag-unawa ang mga estudyante lalo na kung pag-uusapan ang tungkol sa fertility period ng babae , ang sex education at ang pangangalaga sa katawan ng babae upang maiwasan ang unwanted pregnancies .
Mahalagang malaman ng mga kabataan , lalo na sa mura nilang edad ang tungkol sa kanilang pagdadalaga at ang pangangalaga sa kanilang katawan , .
Ang pagtuturo sa kanila ay maingat upang maunawaan nilang lubusan ang tungkol sa unwanted pregnancies na siyang dahilan ng abortion at madalas na ikinamamatay ng babae .
CICT tumanggap ng P420-M para sa Canadian-led e-governance project Manila ( 6 February ) -- Nakatanggap kamakailan lamang ng 9.92 million Canadian dollars o katumbas na P420 million ang Commission on Information and Communications Technology o ( CICT ) mula sa pamahalaan ng Canada para sa limang taong e-governance project nito sa Pilipinas .
Ang Electronic Governance for efficiency and effectiveness o ( E3 ) ay unang sinubukan ng Canadian government na i-ugnay sa Information Technology ng pamahalaang Pilipinas at ito ay pangangatawanan ng Canadian International development Agency ( CIDA ) .
Layunin ng proyektong ito na gumamit ng mga teknolohiya sa pagbibigay ng mga serbisyo sa mga rural area .
Ito rin umano ay hindi lang para sa e-governance , para rin sa private sector assistance .
Ayon kay Canadian Embassy Counselor at Head of Aid Tom Carrol , ilan sa mga posibleng bahagi ng E3 project ay ang credit assistance , health , employment , education , microfinance , disaster relief at agriculture .
Net borrowing ng national government bumaba sa 54 % Koronadal , South Cotabato ( 6 February ) -- Ang net borrowing ng National Government noong nakaraang taon ay umabot sa P107.9B , mababa ng 54 % sa nakalipas na taon dahil na rin sa nagpapatuloy na debt reduction efforts ng pamahalaam .
Ayon sa ipinakitang Data ng Department of Finance , sa P107.9 B na halaga ng net borrowing ng nakaraang taon , ang utang ng bansa ay umabot sa bilang na P118.6 B kasali na ang P10.6 B sa net Domestic borrowing .
Ayon pa sa Finance Department Data , ang Gross Domestic Borrowing ng nakaraang taon ay nagkakahalaga ng P652.2 B samantalang ang utang na nabayaran sa taong iyon ay umabot sa P544.3 B. na tumaas ng 44 % sa P379.1 B na naitala noong nakaraang taon .
Ayon naman kay National Tresurer Omar Cruz , ang debt swaps ay isang paraan na nakatutulong ng malaki sa Pamahalaan sa pagtitipid ng borrowing cost .
Dagdag pa nito na nakatipid ang Pamahalaan ng halos P18 B noong nakaraang taon mula sa mababang borrowing cost dahil na rin sa debt swaps .
Noong nakaraang taon ang Bureau of Treasury ( BTr ) ay nakapagtala ng income na P73.9 B na lumagpas sa kanilang target na P51.9 B. Palasyo pinuri ang BOI record koleksiyon sa nakaraang taon Manila ( 6 February ) -- Pinuri ng Malakanyang ang mga kawani ng Bureau of Immigration sa paglaki ng koleksyon na immigration fees sa nakaraang taon na umabot sa P1.468 bilyon .
Ayon kay Immigration Commissioner Al Fernandez , ang kanilang nalikom sa taong 2006 ay 31 percent ang naging pagtaas nito sa nalikom noong 2005 na P1.22 bilyon .
Ito na umano ang pinakamalaking halagang nalikom ng Bureau of Immigration sa loob ng animnapu 't anim ( 66 ) na taon sa kasaysayan ng ahensya sa ilalim ng Department of Justice .
Mas mataas din umano ng P364 milyon o 33 percent sa kanilang target na P1.104 bilyon para sa nasabing taon .
Dagdag pa ni Fernandez , lumaki umano ang nalikom ng kanilang ahensya dahil sa patuloy na pagdagsa ng mga dayuhan sa Pilipinas , lalo na ng mga turista .
Inihayag din ni Press Secretary at Presidential Spokesperson Ignacio Bunye na ito ay katibayan na naging higit na mahusay at marangal na umano ang nasabing ahensiya ng pamahalaan na dating may bahid ng katiwalian .
Binigyang-diin pa ni Bunye na ang paglaki ng nalilikom na mga buwis ay bunga din ng puspusang kampanya laban sa katiwalian at red tape na nagiging daan ng pagtitiwala at pagsigla ng pamumuhunan sa Pilipinas .
PGMA inihayag ang magandang paglago ng ekonomiya Manila ( 2 February ) -- Inihayag ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo na ang magandang resulta ng paglago ng ekonomiya ng bansa kasabay ng kampanya laban sa terrorismo ay kanilang inihahanda para sa malinis at mapayapang eleksyon sa darating na Mayo ngayong taon .
Sa ulat ng National Economic and Development Authority ( NEDA ) , ang Gross domestic product ng bansa ay tumaas ng 5.4 % sa fourth quarter ng nakaraang taon dahil na rin sa paglakas ng palitan ng peso laban sa dolyar pati na rin sa export earnings .
Ayon pa sa Pangulo na sa kabila ng dinaranas na kalamidad ng bansa , ay naging maayos pa rin ang takbo ng ating ekonomiya dahil na rin sa malakas na fighting spirit ng mga Pilipino .
10 % increase sa mga government workers aprubado ng Kongreso Manila ( 2 February ) -- Inaprubahan na ng Kongreso ang 10 % increase sa sahod ng mga manggagawa ng pamahalaan sa loob ng anim na taon , na magsisimula sa taong ito .
Ang nasabing panukala na pipirmahan pa ng Pangulong Arroyo ay nakasaad sa 2007 spending paln at magbibigay sa mga kagawad ng military , police , fire at jail personnel ng PhP30 increase sa kanilang subsistence allowance at PhP120 sa kanilang hazard pay .
Ipinahayag ni House Committee on Appropriations chairman Rep. Joey Salceda na ang nasabing increase sa sahod ng mga pampublikong manggagawa ay resulta ng mataas na revenue ng pamahalaan .
Malakas na revenue magbibigay katatagan sa ekonomiya ng bansa Manila ( 2 February ) -- Umabot sa P978.8 B ang kabuuuang government revenue noong nakaraang taon , P4.6 B ang itinaas mula sa kanyang revenue target .
Ayon sa finance data , tumaas ng 20 % mula sa P816.2 B ang revenue ng bansa noong 2005 .
Bunsod ng mga limitasyon dala ng reenacted budget , ang mga gastusin sa kaparehong panahon ay tumaas lamang ng 8.1 % sa P1.04 T , mababa ng P58.1 B sa itinakdang mga gastusin sa nasabing taon .
Inihayag ni Budget Secretary Rolando Andaya na nagugol na ng pamahalaan ang may 95 % ng P46 B supplemental budget bagaman napunta ito bilang pambayad sa mga benepisyo ng mga beterano , pensiyon ng mga sundalo , at iba pang mga administrative expenses .
Dagdag pa niya , ang infrastructure spending na hindi naitakda sa supplemental budget ay ipagpapatuloy ngayong taon .
Pilipinas nakapagtala ng 2.8M bisita sa taong 2006 Manila ( 2 February ) -- Iniulat ng Kagawaran ng Turismo na nakapagtala ang bansa ng 2.8 M turistang dumayo sa Pilipinas nang nakaraang taon .
Sa naitala , halos ng mga turistang pumupunta sa Pilipinas ay nagmumula pa sa mga bansang South Korea , United States , at China .
Ipinapakita rin sa isang official figure na tumaas na ng 8.4 % ang tourist arrivals mula noong 2005 , datapwat hindi naabot ang 3 M na target para sa taong 2006 .
Ayon sa mga opisyal ng pamahalaan layunin nito na makapaghikayat ng 5M turista sa taong 2010 upang mapalago pa ang ekonomiya .
Sa kasalukuyan , South Koreans ang karamihan na bumibisita sa Pilipinas upang matuto lamang ng English Language .
PGMA nagtalaga ng task forces upang maabot ang revenue collection Manila ( 14 August ) -- Bumuo si Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ng dalawang task forces sa ilalim ng National Competitiveness Council para sa pakikipag-tulungan ng private sector sa revenue at anti-smuggling efforts .
Ayon sa Pangulo , itinalaga nito ang task Forces na ito upang masiguro na magtatagumpay ang pamahalaan sa pag-abot ng revenue collection nagyong second semester ng taon .
Dagdag pa ng Pangulo , naabot na ng pamahalaan ang revenue collection target nito para sa buwan ng Hulyo kahit hindi pa nito naabot ang target noong first semester ng taon ay positibo parin itong maabot na ang revenue target ngayong second semester ng taon .
RP 2006 budget deficit umabot sa P62.2B Koronadal , South Cotabato ( 2 February ) -- Ang 2006 budget deficit ng pamahalan ay umabot sa P62.2 billion mahigit halos kalahati ng target nito na P125 billion , ayon sa Department of Finance .
Ayon kay Finance Secretary Margarito Teves , ang nasabing halaga ay katumbas sa 1.4 percent na Gross Domestic Product ng Pilipinas , na isang mahalagang pagbabago sa 2005 ratio na 2.7 percent .
Ito rin ang pinakamababa sa pitong taong mula ng makakuha ang bansa ng budget deficit na P50 billion noong 1990 , dagdag pa ni Teves .
Sa buwan ng Disyembre lamang , ang pamahalaan ay nakapag register ng budget deficit na P3.9 billion .
Sa nasabing performance ng ahensiya , 'we are on track to meeting our medium targets and this brings us closer to a balanced budget , pagsasaad ni Teves .
Komentaryo : Legislated P125 across-the-board pagtaas ng sahod Davao City ( 1 February ) -- Ang panukalang legislated P125 across the board salary increase ng mga pribadong manggagawa ay naging mainit na usapin sa pagitan ng labor sector at business community .
Totoong karapatan ng mga manggagawa na maibigay ang karapat-dapat na pagtataas sa kanilang sahod upang makapamuhay ng maayos , subali 't isinasaalang-alang naman ang maaaring resulta nito sa business sector lalo na sa mga small-scale medium enterprises .
Iginigiit ng mga negosyante ang posibilidad na magsara ang maraming kumpanya o kaya ay magbawas ng mga tauhan para lamang maibigay ang P125-peso na umento sa sahod .
Hindi pa kasama rito ang posibilidad na magtaasan ang presyo ng mga bilihin at mga serbisyo sa bansa dulot ng isinusulong na wage hike kaya 't sa banding huli ay para ring pakinabang .
Masusing pinag-aaralan ang maraming aspeto sa panukang ito .
Malaki ang role ng Tripartite wage boards sa bansa upang matugunan ang problema at kung ano ang nararapat na sahod ang ibigay sa mga trabahante nang hindi umaangal ang negosyante , ani DOLE XI Director Ma .
Gloria Tango .
Babala ng mass lay-off sa wage hike proposal Ang mga militante ay nagpapakaingay sa paghingi ng dagdag pasahod .
Hindi naman ito kataka-taka dahil sa ideya ng equality na gustong mangyari ng mga ito kung saan halos magkahati na lamang sa kita ang mga negosyante at mga trabahante .
Alam natin na totoo ang babala sa pagkakaroon ng mass lay-off na hindi isang uri ng blackmail o pananakot kundi directing epekto sa mas malaking over-head o gastusin ng mga employer at mga negosyo , ani DCCCI president Atty .
Ben Cariaga .
Ito rin ang dahilan kung bakit nagdadalawang-isip ang mga dayuhang negosyante na mag-invest sa Pilipinas sa kabila ng husay ng mga Pinoy at sa halip , dinadala ang kanilang mga pabrika saTsina , Taiwan at iba pa na mayroong tinatawag na cheap labor .
Dapat din tayong maging practical at pagsumikapang pagyamanin kung ano an gating tinatanggap na pasahod ngayon , aniya .
National budget magdudulot ng panibagong lakas sa ekonomiya ngayong 2007 Andaya Manila ( 1 February ) -- Inihayag ni Budget Secretary Rolando Andaya na magdudulot ng panibagong lakas sa ekonomiya ngayong taon ang 2007 national budget kasabay ng pagpapatayo ng mas maraming pang imprastraktura at pagpapatupad ng iba 'ibang serbisyo .
Binigyang diin ni Andaya na tiwala si Pangulong Gloria Macapagal Arroyo na ang nasabing budget ay makapagbibigay oportunidad sa bansa upang makamit ang pinakamalaking hakbang tungo sa kaunlaran .
Sa ilalim ng nasabing budget , tumaas ng P75B ang alokasyon sa pagpapatayo ng mga imprastraktura gayundin ang alokasyon sa edukasyon health at services .
Kaugnay nito , nagpahayag din ng tiwala sina Senate Finance Committee Chairman Franklin Drilon at Press Secretary at presidential Spokesman Ignacio R. Bunye na ang nasabing budget ay hindi lamang magpapabilis at magpapagaan sa operasyon ng pamahalaan ngunit magdudulot din ng malaking pagbabago sa pamumuhay ng bawat Pilipino sa pamamagitan ng pagpapatupad ng infrastructure projects at mga bagong serbisyong panlipunan .
PGMA pinapurihan ang Kongreso sa pag-apruba ng P1.126 T national budget Manila ( 1 February ) -- Pinapurihan ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ang Kongreso dahil sa pagbibigay prioridad sa kapakanan ng mamamayang Pilipino sa pag-apruba ng P1.126 Trillion 2007 National Budget .
Ito na ang pinakamalaking national appropriations sa kasaysayan ng Pilipinas .
Inaprubahan ng Kongreso kamakailan ang 2007 budget pagkatapos na maresolba at nagkasundo sa P4.7 B allotment para sa school feeding program ng Department of Education .
Sa ilalim ng kasunduan , ang alokasyon sa school feeding program ay ginawang P2B habang ang P2.7B naman ay gugugulin sa pagpapatayo ng mga bagong school buildings at pag hire ng mga bagong guro sa mga paaralan .
Ayon kay Pangulong Arroyo , ang 2007 national budget ay inaasahang magdudulot ng mabilisang paglago ng ekonomiya lalo na 't nakikita na ito sa increased allotment para sa edukasyon , health , at imprastraktura ng bansa .
2 Gensan IT parks nakakuha ng endorsement Koronadal , South Cotabato ( 31 January ) -- Inihayag ni Board of Investments Coordinator Ellorence Cruz na ang pagsisikap upang makapagpatayo ng 2 Information Technology parks sa General Santos City ay nakakuha ng momentum pagkatapos inindorso ng Philippine Economic Zone Authority ( PEZA ) ang proposal at pagsumite nito sa Malakanyang para sa approval .
Tiwala rin si Cruz na ang Mabuhay Techno Park at ang IT Park ng Mindanao Polytechnic College ay tutulong lalo na sa paglago ng ekonomiya ng nasabing bayan kapag ito 'y maaprubahan ng Malakanyang .
Ayon naman kay DTI-Central Mindanao deputy director Dorecita Delima , ang nasabing IT parks ay ipapatayo ng private investors sa pakikipagtulungan ng local governments at ng local trade department office .
Ani Delima , ang IT parks ay tutulong din sa pag-akit ng mga investors sa Business Process Outsourcing ( BPO ) industry kabilang ang call centers , medical transcription , animation , architectural at engineering design , at iba pa .
Administrasyon , gagawin lahat upang makamit ang 6 % growth sa ekonomiya Koronadal , South Cotabato ( 31 January ) -- Gagawin ng administrasyon ang lahat upang matugunan ang mga kailangan ukol sa 6 % growth sa loob ng susunod na tatlong taon upang masiguro ang kapakanan ng sambayanang Pilipino .
Ayon kay Presidential Spokesperson Ignacio Bunye , ang mga darating pang mga na taon ng patuloy na pagsulong ay tatambalan ng mga pangunahing serbisyong panlipunan na makakatulong upang maiahon sa kahirapan ang 50 % ng ating mga mamamayang Pilipino na hanggang ngayon ay naghihirap pa rin .
Binigyang diin pa ni Bunye na sa pagdagsa ng mga investor at turista sa bansa sa susunod na tatlong taon , makakaasa ang pamahalaan na hindi lamang makapagbigay ng 3 milyong trabaho , kundi higit pa dahil sa lakas ng investment climate bunga ng mahusay na pamamahala at magandang pagkakataon .
kailangan ng bawa 't isang Pilipino sa ngayon na magkaisa , sa loob at labas man ng bansa upang suungin ang landas ng tagumpay para sa kabutihan ng bawat isa , dagdag pa ni Bunye .
Pagbibigay ng mga trabaho sa mga Pilipino matutupad na-PGMA Koronadal , South Cotabato ( 31 January ) -- Inihayag ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo na matutupad na ng pamahalaan ang pangarap na mabigyan ng magandang trabaho at mataas na suweldo ang mga Pilipino ngayong natuklasan ng mga negosyante sa daigdig ang kakayahan ng Pilipinas na maging maunlad na bansa sa hinaharap .
Ito ayon kay Pangulong Arroyo , pagkatapos kilalanin ng chairmen at mga executive officer ng 1,000 pangunahing korporasyon sa daigdig ang talino at kakayahan ng administrasyon ng pangulo na gawing maunlad ang bansang Pilipinas nang magtungo siya sa Davos , Switzerland para sa World Economic Forum .
Umuwi ang Pangulo mula sa Davos na dala ang mga magagandang balita para sa mga Pilipino , lalo na ang balak ng mga malalaking negosyante sa daigdig na pamumuhunan dito ating bansa .
Binigyang-diin din ng Pangulo na sa ibayong pagtitiwala umano ay may kaakibat na mga puhunan sa pagtupad ng mga pangarap na makalikha ng milyun-milyong trabaho na maibahagi rin sa bawa 't Pilipino ang naging bunga ng kaunlaran .
Pagpapalaya sa 24 Filipino seafarers posibleng isasagawa na Manila ( 29 January ) -- Inihayag ng Department of Foreign Affairs , na may posibilidad na agarang mapapalaya ang 24 na Filipinong kinidnap , ngayong binigyang pansin na ng International community ang kahilingan ng mga militanteng grupong dumukot sa mga Filipino .
Ayon sa DFA , layon din umano ng mga kidnapers ang makakuha ng pansin upang makita ng buong mundo ang kalagayan ng kanilang ekonomiya at ang problema ng mga mamamayan ng Niger Delta .
Ngayong pinakikingan na umano ang kanilang hinaing , napahayag na sila ng kahandaang palaya-in ang mga bihag ng hindi nasasaktan .
PGMA nahikayat ang mga negosyante na pamuhunan sa ating bansa Koronadal , South Cotabato ( 29 January ) -- Sa pagkatapos ng pagtitipon ng pinaka-malalaking negosyante sa daigdig na itinuturing na isa sa mga makabuluhang pagpupulong sa sidelines ng World Economic Forum sa Davos Switzerland , naniniwala si Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo na magbubunga ito ng higit na maraming pamumuhunan sa Pilipinas .
Ayon kay Pangulong Arroyo , sa pakikipag-pulong nito sa mga negosyante , sila umano 'y pawang naghahangad na magbuhos ng puhunan sa Pilipinas ngayong pa-angat na ang ekonomiya ng bansa .
Isa na umano dito ang malalaking kompanyang nakabase sa Europa ang naghahangad na mamuhunan " nang malaki " sa Pilipinas .
Gayundin ang business outsourcing firm , na dati nang may malaking kompanya sa bansa , ang nagnanais pang maglagay ng panibagong sangay sa mga lalawigan .
Habang nagpahayag naman ng pagtitiwala sa mga positibong nangyayari sa ating bansa ang pangunahing taga-pagluwas ng computer chips sa bansa Swiss global systems integrator nakipagkasundo na mag-invest sa Pilipinas Manila ( 29 January ) -- Lubos na ikinagalak ng Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ang pagkakaroon ng kauna-unahang proposal sa katatapos lamang na 37th World Economic Forum ( WEF ) .
Isang major global systems integrator ang nakipagkasundo kay pangulong Arroyo na mag-invest ng isang secure at integrated infrastructure authentication program sa Pilipinas upang mapataas ang government revenues sa ilalim ng build-operate-transfer ( BOT ) scheme .
Ipinaliwanag ni Maurice Amon , co-executive chairman ng Swiss-based SICPA kay Pangulong Arroyo na ang overseas investment program na ito umano ang sagot ng kanilang kompanya para sa mas malawakang public sector participation ng bansa sa Medium Term Public Investment Program ( MTPIP ) .
Tiwala rin si Amon na ang Pilipinas ay isang maayos na investment site at mabuting partner sa mga major cooperative undertaking na gaya nito .
Pilipinas may sapat na suplay ng bigasDA Manila ( 14 August ) -- Inihayag ni Department of Agriculture ( DA ) Secretary Arthur Yap na may sapat na suplay ng bigas , isda at gulay ang bansa at walang nangyaring pagbabago sa presyo ng mga ito sa kabila ng naranasang bagyo ng bansa kamakailan .
Bumuo rin ang Department of Agriculture ( DA ) ng task force " Bantay Presyo " na siyang regular na magmomonitor sa presyo ng mga bilihin sa pamilihan .
Aniya , normal lamang umano ang pagtaas ang presyo ng mga well-milled rice ngayong buwan habang isa o dalawa pang uri ng mga gulay ay inaasahang tataas din ang presyo ngunit babalik naman ito sa dating presyo sa mga susunod na araw .
Hinihikayat din nito ang publiko na ipagbigay alam kaagad sa kanilang tanggapan o mag text sa cellphone number : 0920-9021433 kung mayroon silang alam tungkol sa mga pagbabago at pagtaas ng presyo ng mga bilihin sa pamilihan ng sa gayon ay agarang mabigyan ng solusyon ang nasabing problema .
Pagbaba ng mga presyo ng bilihin ikinatuwa ng pamahalaan Koronadal City ( 15 July ) -- Ikinatuwa ng Malacaang ang patuloy na pagbaba ng presyo ng bilihin sa ating bansa sa gitna ng pagtaas ng presyo ng langis .
Ipinahayag ni Press Secretary at Presidential Spokesperson Ignacio R. Bunye , na ito umano ay isang pagkilala sa patuloy na paglakas ng ating ekonomiya kaakibat ng political stability at enterprising spirit ng mga tao sa kabila ng ingay sa pulitika .
Iniulat naman ng National Statistics Office ( NSO ) na ang pagbaba ng Inflation Rate sa 6.7 porsiyento hanggang 6.9 ay nakakatulong din sa pagbaba ng presyo ng mga pangunahing bilihin .
Ayon pa kay Bunye , ang gobyerno ay patuloy na naka-focus sa mabuting pamamahala at naghahanap ng paraan para sa job opportunity habang pinapanatili ang kapayapaan at kaayusan sa bansa .
Binigyang-diin din niya na walang makapag-gambala kay Pangulong Gloria Macapagal Arroyo sa kanyang mga ginagawa upang patuloy na maihatid ang mga pangunahing serbisyo sa mga rehiyon at komunidad .
Estrada sangkot sa P130 M tabacco tax - Ang Manila ( 29 January ) -- Inamin ni Charlie " Atong " Ang , dating kaibigan ni dating Pangulong Joseph Estrada na siya at ang dating Pangulo ay kasabwat sa pag-divert ng P130 M tobacco excise tax .
Sa isang motion , ipinangako ni Ang na ibabalik nito ang P25M ( US $ 510,000 ) na personal niyang kinuha mula sa P130 M nilang sabwatan ng dating Pangulo .
Ayon kay Special Prosecutor Dennis Villa-Ignacio ang nasabing pakiusap umano ni Ang ay maayos at walang nakikitang problema at kinokonsiderang " very significant .
" Bagaman ang kasong pandarambong laban kay Estrada ay naipasa na para sa isang resolusyon , ang motion ni Ang ay makapagbuo pa rin ng bahagi ng record ng nasabing kaso .
Ani Villa-Ignacio , si Ang ay ihaharap sa kasong corrupting a public official , na may maximum penalty na 3-6 na taon na pagkakulong .
Itinakda naman ng Sandiganbayan Special Division ang pagdinig sa apelang bargain motion ni Ang sa darating na Lunes sa susunod na lingo .
$ 503 M kasunduan ng MWSS-DMCI-MPC idinaos sa Malakanyang Manila ( 29 January ) -- Itinurn-over na ng Metropolitan Waterworks and Sewerage System ( MWSS ) nang pormal noong Martes ang 83.97 % equity nito sa Maynilad Water Services Inc. sa DM Consunji Holdings Incorporated-Metro Pacific Investments Corporation ( DMCI-MPIC ) Water Company , na inaasahang magbibigay ng bagong buhay sa MWSS water supply program para sa Metro Manila at limang bayan at isang lungsod ng Cavite .
Sinaksihan ng Pangulong Gloria Madapagal-Arroyo ang simpleng seremonya sa Rizal Hall ng Malakanyang .
Sa seremonyang ito , ibinigay ng DMCI-MPIC Water Company Inc. sa MWSS ang $ 59.1 milyong halaga ng sisingilin , deferred concession fees , interes at arbitration fees na nasa Land Bank ng Pilipinas mula noong Enero 10 , 2006 .
Sa kasunduan , ang DMCI-MPIC na nanalo sa kontrata sa public bidding nang mag-alok ng $ 503 milyon sa subasta , ay maghahatid ng tubig at sewerage services sa mga taga Maynila na naninirahan sa Western portion , partikular na sa Bacoor , Las Pinas , Muntinlupa , Caloocan , Malabon , Navotas , Cavite , Imus , Paraaque , Kawit , Pasay , Rodriguez at ilang bahagi ng mga lungsod ng Quezon at Makati .
Sinabi ni Government Corporate Counsel Chief Agnes Devanadera na sa pagkuha ng DMCI-MPIC sa Maynilad , magkakaroon ng higit na mabuting serbisyo sa tubig ang sakop ng Maynilad na nagkaproblema sa dating namamahala nito dahil sa kakapusan sa pananalapi .
Binigyang diin pa ni Devanadera na ngayong nabago na ang namamahala ng Maynilad ay mapaglilingkuran na nang maayos ang mga kailangan ng taong bayan .
Pagbaba sa presyo ng LPG sinimulan ng ipatupad Koronadal , South Cotabato ( 24 January ) -- Simula kahapon ng 12 : 01 ng umaga , sinimulan ng ipinatupad ang rollback sa presyo ng LPG sa 50 centavos per kilogram .
Ang pagbabang ito ay bunga umano ng pagbaba din ng presyo ng langis sa world market .
Ayon pa kay Liquefied Petroleum Gas Marketers Association o ( LPGMA ) President Arnel Ty , kung patuloy umanong bababa ang presyo ng langis sa world market ay maaring tutuloy ang pagbaba hanggang Pebrero at maaring aabot ang pagbaba sa halagang P3 / kilogram .
Inihayag din ni Consumer and Oil Price Watch Group President Raul Concepcion na aasahan ng publikong bababa din ang presyo ng mga oil products ngayong linggo .
Ito umano 'y bababa sa range na 50 hanggang 75 centavos .
Patuloy din na sinusubaybayan ng pamahalaan ang presyo ng langis upang matiyak na makakabenipisyo ang publiko sa maaaring pagbaba pa ng presyo nito sa world market .
South Cotabato aaprubahan ang paggamit ng fiber optic techonolgy Koronadal , South Cotabato ( 24 January ) -- Aaprubahan ng Information Technology ( IT ) unit sa ilalim ng Provincial Planning & Development Office ( PPDO ) ang paggamit ng fiber optic technology upang lalong maging mabilis ang line speed ng computer system na ginagamit ng iba 't-ibang opisina ng lalawigan ng South Cotabato .
Ayon kay Ronel Licayan , Computer Programmer II at IT Unit Officer-in-Charge , malaking advantage umano ang paggamit ng high-tech fiber optic cable dahil lalong maging mabilis umano ang line speed ng local server mula sa 100 hanggang 1,000 megabytes / second ( mbps ) .
Mas mabilis umano ng fiber optic cable na may line speed ng ten ( 10 ) times kumpara sa Unshielded Twisted Pair ( UTP ) copper wire na kasalukuyang ginagamit ngayon ng lalawigan .
Dahil dito pinapabilis umano nito ang operasyon ng local financial system lalo na ang treasury , assessor at iba pang mga fiscal offices .
Kamakailan ito ay binigyan-diin din ni Governor Daisy P. Avance Fuentes sa kanyang State of the Province Address sa kanyang mga programa na lalong paunlarin ang IT Technology ng lalawigan ng South Cotabato .
LPG dealers magbabawas ng P0.50 / kg Koronadal , South Cotabato ( 24 January ) -- Inihayag ng mga LPG dealers ang pagbabawas ng P0.50 kada kilo ng bawat tanke kasunod ng pagbaba ng presyo ng mga ito sa pandaigdigang pamilihan .
Ayon kay President of LPG Marketers Association ( LPGMA ) Arnel Ty , nagsisimula ng bumaba ang mga contact prices sa world market at upang makatulong sa mamamayan ay unti-unti ng pinababa ang mga presyo ng mga LPG na nagumpisa kaninang umaga .
Aniya , kasunod ng mga magagandang performance ng world market at ang pagbaba sa P0.50 kada litro ng presyo ng mga gasoline at diesel ng mga local petroleum firms .
Inaasahan naman na aabot pa sa P3 per kilogram ang mababawas mula sa orihinal na presyo sa darating na Pebrero ngayong taon .
Dagdag pa niya , initial rollback pa lamang ito ng LPG at aasahan pa ang mga sunod-sunod na rollback sa mga susunod pang araw .
Labor Dep 't pinulong ang regional boards upang pag-aaralan ang pag-taas ng sahod Manila ( 22 January ) -- Pinulong kamakailan ng labor department ang labing-pitong regional tripartite wages and productivity boards upang pag-aaralan ang maaring pagtaas sa sahod ngayong taon , bilang aksyon din umano sa isinusulong na pagpasa sa bill na magtataas ng P125 across-the-board sa sahod ng mga manggagawa .
Ayon kay Romeo Lagman , Labor Undersecretary ng Social Protection and Legislative affairs , ini-utos na umano ni Labor Secretary Arturo Brion sa regional wage boards ang pag-aralan ang maging epekto at bunga ng P125 legislated wage hike kung ito ay aaprubahan ng Kongreso at ang posibleng maaring maibigay na pagtaas sa sahod kung sakaling ito ay hindi maa-aprubahan .
Ito din umano ang tamang panahon at angkop upang pagpasiyahan ng wage boards kung ang panibagong pagtaas sa sahod ay maari bang ipatupad sa taong ito .
Binigyan naman ng isang linggong palugit ang wage boards upang makapagsumiti ng kanilang report hinggil sa maging epekto ng naturang P125 na pagtaas sa sahod at ito ay isusumiti sa Senado .
Land Bank humiram ng P16-B para sa micro-scale projects Koronadal , South Cotabato ( 22 January ) -- Umaabot sa P16B ang ipinahiram ng Land Bank of the Philippines noong nakaraang taon upang tugunan ang micro-scale projects ng mahigit 340,000 magsasaka at mangingisda sa buong kapuluan .
Ayon kay Land Bank of the Philippines President Gilda Pico nagpalabas din sila ng P2.1B sa iba pang micro-enterprises sa pamamagitan ng People 's Credit and Finance Corporation , Philippine Business for Social Progress , at sa iba pang microfianace institutions at nongovernmental organizations .
Kaugnay nito , nakapagdulot ito ng halos 175,000 na trabaho para sa mga Pilipino sa bansa .
Dagdag pa niya ngayong 2007 , inaasahan na magtataas ang Land Bank ng loan increases sa P17B para sa micro-agricultural projects nito .
Maraming benepisyo sa RP ang dala ng 12th ASEAN Summit - Bunye Manila ( 22 January ) -- Inihayag ni Presidential Spokesperson Ignacio Bunye na marami ang naging pakinabang ng Pilipinas sa iba 't-ibang kasunduang nilagdaan ng mga lider ng 10 bansang kasapi ng Association of Southeast Asian Nations ( ASEAN ) sa katatapos na 12th Summit sa Cebu .
Sinabi ni Bunye na naipakita ng Pilipinas ang magandang katangian ng bansa sa panahong umuunlad ang ekonomiya , natatalo ang mga terorista at ang bansa ay kaisa ng mga kilusang pandaigdig .
Binanggit ni Bunye na pinapurihan ng Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo ang mga positibong pananaw at pagbati sa mga lider ng ASEAN sa maiinam na talakayang may kinalaman sa modelo ng kapayapaan ng Pilipinas sa Mindanao .
Dagdag pa ni Bunye na tutularan ng mga bansang ASEAN ang modelong ito para sa kapayapaan para sa kapakanan ng buong bansa lalo na ng kaunlarang pangkabuhayan at pagtutulungan para sa kabutihan ng lahat .
Sinabi pa ni Bunye na ang ASEAN Summit ay naging magandang pagkakataon para sa Pilipinas upang maipakitang " competitive location " ang bansa para sa mga kompanyang multinational at local na nagnanais palawakin pa ng negosyo sa Asia-Pacific region .
Ayon pa kay Bunye , maraming mapaglalagyan ng puhunan sa bansa ang mga imbestor na dayuhan tulad sa pagmimina , imprastrakturang pangkaunlaran , pagsasaka , pangingisda at maging sa pabahay .
World Bank pinuri ang fiscal reforms ng Pilipinas Koronadal , South Cotabato ( 24 January ) -- Pinuri ni World Bank chief economist at Senior Vice-President for Development Economics Francois Bourguignon ang natamong tagumpay ng pamahalaan sa fiscal reforms , sabay panawagan na tutukan ang " equity " at " fairness " sa development plans ng pamahalaan .
Ayon kay Bourguignon , ang natamong tagumpay ng ating fiscal reform ay dulot ng mga positibong pananaw ng mga international firms na siyang nagbukas ng mas malalaki at malalawak na oportunidad sa bansang Pilipinas upang itaas ang pamumuhunan , gayundin ang employment at income ng bansa na siyang tumutulong lalo sa pagpapabuti ng klima ng pamumuhunan .
Dagdag ni Bourguignon , nagpahayag din ng buong suporta ang World Bank para sa economic management ng pamahalaan ng Pilipinas upang matugunan pa nito ang takbo ng ekonomiya ng bansa .
P200-B anti-poverty projects sa Luzon , sinimulan na Koronadal , South Cotabato ( 22 January ) -- Sinimulan na ng Pamahalaan ang mabilis na implementasyon sa Luzon ng 15 anti-poverty projects na nagkakahalaga ng P200 billion .
Ayon pa kay Secretary Edgardo D. Pamintuan , head ng Subic Clark Alliance for Development ( SCAD ) , ang anti-poverty projects na ito ay nakatuon sa socio-economic program ng Arroyo Administration sa susunod na taon hanggang 2010 .
Sa ginanap na dalawang araw na anti-poverty summit tinalakay ang mga plano at strategies upang mabawasan ang kahirapan sa Luzon Urban Beltway ( LUB ) at mapataas ang pamumuhunan , makapagbigay ng maraming trabaho , mapalawak ang business opportunities at mapabuti ang pamumuhay ng mga tao sa Luzon .
Ang mega projects na ito ay ipapatupad sa LUB , kabilang na ang Luzon , Metro Manila , Calabarzon , Mindoro at Marinduque .
Isa sa malaking anti-poverty projects ay ang P21 billion sa 93.7 kilometer Subic-Clark Expressway .
Ang 12.3 kilometer coastal road extension sa Bacoor Cavite na nagkakahalaga ng P7.35 billion at ang on-going project sa Southern Luzon Expressway na inaasahang matatapos sa May .
Provincial inspection ng DA patuloy Manila ( 14 August ) -- Bilang bahagi ng pagsisikap ng pamahalaan na matulungan ang mga magsasakang naapektuhan ng tag-tuyot , patuloy ang provincial inspection na ipinangako ni Agriculture Secretary Arthur Yap sa mga dry spell-affected areas .
Kabilang sa mga lugar na binista ni Yap ang ilang mga probinsiya sa North at Central Luzon kung saan nagkaloob ang DA ng initial assistance tulad ng tube wells , assorted vegetable seeds , vaccine vials , at flatbed dryers .
Nag-abot din ng tulong pinansiyal ang DA sa mga irrigator 's association para sa pagsasaayos ng mga irrigation canals at pagkakaroon ng mga training programs .
Ang training programs ay naglalayong matulungan ang mga magsasaka lalo na sa pagtipid ng tubig sa tulong na rin ng controlled irrigation technology na nilikha ng Philippine Rice Institute , International rice Research Institute , at ng National Irrigation Administration ( NIA ) .
Nakatakda ring iinspeksiyunin ni Yap ang estado ng " quick turnaround " planting program ng DA .
Ito ay inaasahang magdadagdag ng crop production sa mga lugar na hindi apektado ng tag-tuyot at bawasan ang epekto ng climate change lalo na sa agriculture sector para sa taong 2007 .
PGMA 's Caravan for National Unity ipagpapatuloy Manila ( 22 January ) -- Bilang bahagi ng kanyang " Caravan for Unity " , dinalaw ni Pangulong Gloria Macapagal- Arroyo ang panibagong barangay sa karatig lugar ng Malakanyang kamakailan .
Personal na inilipat ni Pangulong Arroyo ang pamamahagi ng 100 " PGMA Training for Work Scholarship " certificates ng Technical Education and Skills Development Authority ( TESDA ) sa barangay chairperson Gisela Guevarra sa kanyang mga nasasakupan sa Barangay 638 , San Beda Subdivision , Manila .
Ang mga naturang certificate ay magagamit lamang sa mga kursong tulad ng pag-wewelding at call center training na nagkakahalaga lamang ng P5,000 na may duration na 100 hours at valid lamang hanggang December 2007 .
Nagbigay rin sa nasabing barangay si pangulong Arroyo ng Certificate to Operate a Tindahan Natin outlet .
PGMA nagpalabas na budget guidelines sa mga ahensiya ng pamahalaan Koronadal , South Cotabato ( 19 January ) -- Inatasan na ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ang lahat ng ahensiya ng pamahalaan na maaari nang gamitin ang mga unutilized at unobligated capital outlays noong nakaraang taon at gawing expenditure funds sa taong 2007 bago mag-request ng karagdagang pondo .
Sa katatapos lamang na National Security Council-National Economic and Development Authority ( NEDA ) Cabinet meeting , inihayag ni Pangulong Arroyo na ang lahat ng ipapasang reports sa Department of Budget and Management ( DBM ) ay kinakailangang isali ang report ng expenditure program , Special Allotment Release Order ( SARO ) at National Cash Allotment ( NCA ) .
Binigyang diin pa ng Pangulo na kailangan ng pamahalaan ng P100 billion bawat taon para sa imprastruktura dahil ang infrastructure expenditure ang siyang pangunahing rason kung bakit nakatuon ang pamahalaan sa tax collection .
Kaugnay nito , ang DBM ay nagpalabas na ng mga guidelines kung paano aayusin ng mga ahensiya ng pamahalaan ang kanilang budgetary allocations na makakatulong para sa pagpapatupad ng President 's priority projects .
2006 agriculture output tumaas ng 3.88 % Koronadal , South Cotabato ( 18 January ) -- Inihayag ni Agriculture Secretary Arthur Yap na ang agricultural output ng nakaraang taon ay tumaas ng 3.88 % sa kabila ng mga sunod-sunod na pagbayo ng mga dumaang bagyo kamakailan lamang .
Ayon kay Yap , lahat ng sub-sector maliban sa poultry ay lumalakas lalo na ang fisheries sub-sector na nagkamit ng 6.31 % , pinakamataas na naabot at nagbahagi ng 24.92 % sa kabuuang agriculture output .
Nakatakda namang ihahayag ng pamahalaan sa ika a trenta ng Enero ngayong taon ang performance ng ekonomiya ng nakaraang taon .
Taong 2007 " boom year " para sa ekonomiya : GMA Koronadal City ( 18 January ) -- Pagkatapos ng matagumpay na 12th ASEAN Leaders Summit dito sa ating bansa , ipinahayag ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo sa pulong ng mga financial executives na magiging " boom year " para sa ekonomiya ng bansa ang taong 2007 .
Ang paniwalang ito ng Pangulo ay dala ng tiwalang ipinakita ng mga ASEAN leaders at ng napipintong pagbubukas ng Asean economic markets base sa napagkasunduang pagpapalakas ng economic integration sa buong Asian region sa taong 2015 .
Kaugnay nito , ipinangako ng Pangulong Arroyo ang pagpapatuloy ng investment sa infrastructure development , lalo na sa power sector na inaasahang makakatutulong sa pagpapalago pa ng ating ekonomiya .
Ipinahayag rin ng Pangulo na pagtutuunan ng pansin ng pamahalaan ngayong taon ang pagpapalakas ng burukrasya upang makapagbigay ito ng mabuting serbisyo sa bawat mamamayang Pilipino .
December BOP surplus ng Pilipinas umabot sa $ 631M - Bangko Sentral Koronadal , South Cotabato ( 18 January ) -- Inihayag ng Bangko Sentral na umabot na ang balance of payments ( BOP ) surplus ng Pilipinas sa $ 631 million sa buwan ng Disyembre at umabot sa $ 3.77 billion ang 2006 BOP surplus nito na siyang pinakamataas na naabot ng bansa sa loob ng pitong taon .
Ang full-year figure na natamo ng Pilipinas sa taong 2006 ay mas mataas sa naging estimate ng Bangko Sentral na $ 2.8 billion at BOP surplus na $ 2.41 billion noong 2005 .
Ayon kay Gov. Amando Tetangco , ang pagtaas ng 2006 BOP surplus sa taong ito ay nagpapatunay lamang sa malaking tulong ng foreign worker remittances , patuloy na foreign investment inflows at mas mataas na investment income sa Bangko Sentral .
Ang 2006 BOP surplus na ito ang siyang pinakamataas simula 1999 .
4 na kompanya ng langis bubuo ng isang biodiesel plant Koronadal , South Cotabato ( 17 January ) -- Inihayag ng Flying V , Eastern Petroleum Corporation , Seaoil Philippines at ng Unioil , mga kilalang kompanya ng langis , ang pagpapatayo ng isang biodiesel plant sa Coronon , Davao .
Ito 'y matapos na nilagdaan ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ang Biofuels Act of 2006 na magbibigay mandato sa paghalo ng biodiesel sa gasolina .
Ayon kay Flying V Spokesman Macky Lopez , ang Mindanao umano ay nakapagbibigay ng 58 % ng 1.7 B litrong coco oil sa loob ng isang taon , pinakamalaking bahagi sa tatlong isla sa Pilipinas .
Kung kaya 't hindi mahirap ang supply ng raw materials na kakailanganin sa pagproduce ng methyl-ester , produktong langis na ginagamit bilang alternative fuel .
Ang nasabing planta ay pangangasiwaan din ng Bioenergy8 Corporation , kompanyang pagmamay-ari ng Flying V at ng Enerfuse Holdings , Incorporated , na pagmamay-ari din ng tatlong kompanya na kabilang sa Coronon plant project .
Ang iba pang shareholders nito ang coconut producer na Golden Asian Oil , Mt .
Holly Coco Industrial Corporation at iba pang local at international oil companies .
Ayon sa energy department ang paggamit ng 1 % na biodiesel at 5 % bioethanol ngayong taon ang tutulong upang makapagtipid ang bansa ng $ 167M kada taon .
Dagdag ni Lopez , ang nasabing biodiesel plant ay tutulong sa pamahalaan upang maabot ang layunin sa energy independence sa hindi mahabang panahon .
Lampas 250,000 ang Filipino seamen na nakapagtrabaho abroad sa taong 2006 Koronadal , South Cotabato ( 17 January ) -- Sa kauna-unahang pagkakataon sa kasaysayan ng overseas employment ng mga Filipino seafarers na umabot sa 260,084 ang mga Filipino sailors ang nakapagtrabaho sa abroad noong nakaraang taon , na hinigitan pa nito ang annual average ng 250,000 .
Ayon kay labor Secretary Arturo Brion ang nasabing 2006 figure ay 4.9 percent ang taas sa 2005 figure na 247,983 .
Dagdag pa ni Secretary Brion , nagbunga umano ang nasabing pagtaas sa deployment sa ng pagtaas ng remittances ng mga OFWs sa pamamagitan ng banking channel .
Sa loob ng unang sampung buwan ng taong 2006 , nakapagpadala ang mga Filipino seamen sa kabuuang 1.589 billion dollar o 16.4 percent napagtaas mula sa 1.365 billion dollar sa parehong panahon ng taong 2005 .
OFW remittances pumalo sa pinakamataas na $ 11.44B Koronadal , South Cotabato ( 17 January ) -- Inihayag ng Bangko Sentral ng Pilipinas na ang mga remittances ng Overseas Filipino Workers ( OFW ) ay umabot sa $ 11.44 di pa man natapos ang taong 2006 .
Ito ay pinakamalakas kumpara sa mga nakaraang taon .
Ayon kay Central Bank Governor Amando Tetangco , Jr .
, ang paglakas ng remittances mula sa mga OFW ay bunsod umano ng pagiging in-demand ng mga Pilipino sa iba 't ibang bansa , at ang pag-unlad ng financial services ng bansa .
Ang malakas na OFW remittances ay nagmumula partikular sa mga bansang United States , United Kingdom , Saudi Arabia , Italy , Japan , Canada , Hong Kong , United Arab Emirates , Singapore , at Taiwan .
Ani Tetangco , patuloy din ang pagbibigay ng magandang serbisyo ng mga bangko sa PIlipinas upang tugunan lalo na ang remittance transfer na siyang nagpapasulong sa serbisyong pampinansiyal ng bansa lalo na ngayong taong 2007 .
Isa sa mga makabagong serbisyo ang internet / on-line banking , phone banking , bills payment arrangements , at ang kanilang competitive service fees at conversion rates .
MILF nagpahayag ng pagbati sa 12th ASEAN Summit Koronadal , South Cotabato ( 17 January ) -- Nagpa-abot ng isang malugod na pagbati ang Moro Islamic Liberation Front ( MILF ) sa mga naging kalahok sa katatapos lamang na 12th ASEAN Summit na ginanap sa Cebu International Convention Center kung saan naging host ang bansang Pilipinas .
Inilarawan ni Muhammad Ameen , chairperson ng MILF central committee ang pagpupulong na ito ng ASEAN senior officials bilang makasaysayan na nagpapakita ng pagkakaisa o solidarity sa harap ng mga hamon o global challenges sa economic depression , digmaan at terorismo .
Ayon kay Ameen , hangad ng MILF na mapabilang sa mga naghahangad ng kapayapaan at makatarungang lipunan sabay panawagan sa mga kasapi ng ASEAN na magkaisa upang maghatid ng kanyang tinatawag na " fruits at blessings " ng kaunlaran sa mga naghihirap na miyembro ng international community tulad ng minorities at indigenous people .
Mga OFW sa Cotabato nagprotesta Koronadal , South Cotabato ( 17 January ) -- Mahigpit na tinutulan ng ilang daang OFW sa lungsod ang mga bagong patakaran ng Philippine Overseas Employment Administration ( POEA ) gayundin ang kahilingan ng gobyerno ng Pilipinas na itaas ang sahod ng mga OFW sa 400 dollars mula 200 dollars .
Sa kanilang isinasagawang protesta kahapon , ipinahayag ni Elena Tayo , Pangulo ng samahan ng mga OFW sa lungsod na naninindigan sila upang tutulan ang mga nasabing bagong polisiya tulad ng pagtaas ng mga binabayarang fees na ayon sa kanila ay lalong nagpapahirap sa maraming maralitang Pilipino .
Kanilang hiniling sa pamahalaan na huwag ituloy ang kahilingang itaas ang sahod ng mga OFW na ayon sa kanila ay magiging daan upang tanggihan ang Filipino OFW ng foreign employers .
Mas nanaisin diumano nila ang 200 dollars na sahod kesa mawalan ng oportunidad na makapagtrabaho at kumita sa ibang bansa para umunlad ang kanilang kabuhayan .
DA nagsisikap na patatagin ang export market ng bansa Manila ( 6 August ) -- Ang pagsisikap ng Department of Agriculture na patatagin ang export market ng mga produktong pang-agrikultura ay bahagi ng five-point program nito naglalayong mapalago ang mga sakahan at makapanggalap ng malaking pondo sa pamamagitan nito .
Ang five point program ay binubuo ng ( 1 ) infrastructure , ( 2 ) technology and extension services , ( 3 ) postharvest and storage facilities , ( 4 ) expanding access to rural credit at ( 5 ) pagbubukas ng market para sa Philippine agro-fishery products ay nangangailangan ng malaking pondo .
Ayon kay DA Secretary Arthur Yap ang ahensiya ay nagsisikap na palaguin ang farm productivity para sa programa ng Pangulong Arroyo na " 8 by 08 " .
Apat sa walong programang ito ng Pangulo ay hawak ng DA na kinabibilangan ng ( 1 ) pagpapababa ng pagkagutom , ( 2 ) pagpapababa sa cost of living , ( 3 ) pagbubukas ng maraming trabaho at ( 4 ) pamumuhunan sa bansa .
16 world leaders lumagda sa kasunduan sa enerhiya sa pagtatapos ng Summit Koronadal , South Cotabato ( 17 January ) -- Sa katatapos na pagpupulong ng 2nd East Asian Summit , nilagdaan ng labing-anim na world leader ang kasunduan sa enerhiya .
Ito ay naglalayong i-develop ang mga alternatibong pinagkukunan ng enerhiya upang matugunan ang mga pangangailangan ng lumaking ekonomiya at bilang tugon na rin sa problemang kinaharap sa supply ng enerhiya .
Ayon sa mga East Asian leader , kakailanganin diumano ang nasabing alternatibong pinagkukunan ng enerhiya sa pagpapanatili sa katatagan ng ekonomiya ng bawat bansa .
Binigyang-diin din ng mga lider ang lalo pang pagpapa-igting sa mga programang mag-develop sa mga pagkukunan ng enerhiya tulad ng biofuels at hyropower sources , kung saan ito ay mahalagang aspeto sa national energy policies .
Japan magbibigay ng karagdagang $ 67 million para labanan ang avian influenza sa ASEAN Koronadal , South Cotabato ( 17 January ) -- Nangako ang bansang Japan ng karagdagang $ 67 million bilang kontribusyon nito sa kampanya laban sa avian influenza at iba pang nakamamatay na sakit na umaatake sa ilang mga bansa sa Southeast Asian region .
Noong nakaraang taon nagbigay ang bansang Japan ng $ 150 million sa multi-nation campaign laban sa avian flu ngunit ito ay naubos na rin .
Ayon kay Pangulong Arroyo , nagpahayag rin ng papuri ang mga ASEAN leaders sa tulong ng Japan habang tinatapos naman ang proposal ng China tungkol sa regional monitoring network para sa mga infectious diseases .
Maliban sa bird flu pandemic , pinangangambahan rin ng mga ASEAN countries kabilang na ang bansang Pilipinas ang mga natural disasters tulad ng lindol , tsunamis at bagyo .
Mga ASEAN leaders nagsi-uwian na matapos ang matagumpay na 12th ASEAN summit Koronadal , South Cotabato ( 17 January ) -- Masayang nagsi-uwian ang mga lider ng Association of Southeast Asian Nations ( ASEAN ) kasama ang kanilang mga dialogue partners matapos ang matagumpay na pagtatapos ng 12th ASEAN summit kahapon .
Sa kanilang pag-uwi , baon nila ang mas malinaw na pagkakataon at pag-asa na makakatulong sa pag-unlad ng kani-kanilang mga bansa .
Si Japan Prime Minister Shinzo Abe at Australian Prime Minister John Howard ay umuwi na rin kahapon matapos ang paglagda sa Cebu Declaration on Energy Security .
Si Chinese Premier Wen Jiabao naman ay lumipad patungong Manila para sa dalawang araw na pagbisita sa Pilipinas at ang mga iba pang mga lider ay nagsi-uwian na rin kahapon .
PGMA sinang-ayunan ang 10 % pay hike - Senator Arroyo Koronadal , South Cotabato ( 17 January ) -- Inihayag ni Senador Joker Arroyo na handa raw ang Pangulong Gloria Macapagal Arroyo sa 10 % wage hike sa lahat ng mga government employees kabilang ang mga uniformed personnel .
Ito 'y kasunod ng paglaan ng pamahalaan ng P10.3 B na pondo sa naturang salary increase .
Ayon kay Senador Arroyo ang pondo para sa nasabing wage hike ay kinumpirma kamakailan ni Budget Secretary Rolando Andaya pagkatapos binigyang diin ang pagtaas ng koleksiyon ng Expanded Value Added Tax ( EVAT ) noong nakaraang taon .
Gagawa naman umano ng mga hakbang o mga measures para sa agarang implementasyon ng Salary Standardization Law upang tugunan ang 10 % wage hike ng mga government employees .
Ang nasabing measures umano ay pinaliksi ng 3 pang mga salik , ang salary increase ay kabilang sa General Introduction ng 2007 General Appropriations Act , ang pamahalaan ay may kakayahang tugunan ang pondo dahil magandang revenue collection at ang konpirmasyon ni Andaya ng P10.3 B , at ang savings mula sa mga foreign interest payments bunsod ng paglakas ng piso .
Programang Tele-OFW ipinapatupad Koronadal , South Cotabato ( 17 January ) -- Bilang pagtanaw sa kabaniyahang ipinamalas at sa malaking-ambag na ibinibigay ng mga Overseas Filipino Workers ( OFWs ) sa pag-angat ng ekonomiya ng bansa , ang pamahalaan ay patuloy rin sa paghahanap ng paraan upang sila ay matulungan .
Isa na dito ang Tele-OFW Program na sinisimulan ng ipinapatupad sa pakikipagtulungan ng Overseas Worker Welfare Administration o ( OWWA ) , Microsoft Corporation at Rizal Commercial Banking Corporation .
Ang Tele-OFW ay isang proyektong magpapahintulot sa mga OFWs na maka-usap ang kanilang pamilya , kamag-anak o kaibigan sa pamamagitan ng Internet sa mababang halaga lamang at nagkakaloob din ang naturang programa ng faster on-line remittances .
ASEAN tumatahak na sa mas malakas na 'Regional Security ' Koronadal , South Cotabato ( 16 January ) -- Matapos pagtibayin noong Sabado ang Convention on Counter-Terrorism , inihayag ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo , pangulo ng 12th ASEAN Summit na malapit nang matupad ng Timog Silangang Asya ang ASEAN Security Community ( ASC ) .
Sa pagpupulong ng First ASEAN Defense Ministers at ang ASEAN-China Joint Working Group para ipatupad ang Declaration on the Conduct of Parties sa Timog Karagatang Tsina , sinabi ni Pangulong Arroyo na binigyang pansin ng 10 lider bansang kasapi ng ASEAN ang patuloy na pagsasagawa ng Vientiane Action Program at ang ASC Plan of Action .
Binigyang diin pa ng Pangulo na nilagdaan nila ang ASEAN Convention on Counter-Terrorism para mapag-ibayo ang kakayahan ng rehiyon na harapin ang terorismo sa lahat ng anyo at manipestasyon .
Ang ASC ay isa sa tatlong haligi ng ASEAN Community na binabalangkas para sa rehiyon .
Ang dalawa pang iba ay ang ukol sa ekonomiya at sosyo-kultural .
Pamahalaan makakahanap ng solusyon sa isyu ng pasahod - Bunye Koronadal , South Cotabato ( 16 January ) -- Binigyang diin ni Presidential Spokesperson Ignacio Bunye na ang diwa ng iisang hangarin at mabuting samahan alang-alang sa ekonomiya ng bansa ay dapat bigyang pansin ng lahat ng sektor sa buong bansa .
Naniniwala rin si Bunye , na ang labor at business sector , maging ang mga kinauukulang institusyon ng pamahalaan , ay makakahanap ng tama at maayos na solusyon sa isyu ng suweldo .
Ayon pa kay Bunye , dapat ibigay sa mga manggagawa ang kaukulang bayad para sa kanila kung kaya 't sa ngayon , mayroon tripartite wage boards na tumutugon sa layuning ito .
Matatag ang pamahalaan sa pagsisikap na tiyaking ang socioeconomic , non-wage benefits ay lubusang naipagkakaloob sa mga manggagawa sa pamamagitan ng stable na halaga ng mga pangunahing bilihin at pinag-ibayong serbisyong panlipunan .
Malaki na rin ang nagagawa ng pamahalaan para labanan ang kahirapan at ang labor at business sector ay kapwa gumaganap ng mahalagang papel sa labang ito sa pamamagitan ng pananatili ng pagkakasundo at pagpapatuloy ng produksiyon .
Pagsapi ng France sa TAC magbubukas ng oportunidad para sa Pilipinas at ASEAN Koronadal , South Cotabato ( 16 January ) -- Inihayag ni Foreign Affairs Secretary Alberto G. Romulo na ang pagsapi ng bansang France sa Treaty of Amity and Cooperation in Southeast Asia ( TAC ) ang siyang magpapalawak ng partisipasyon sa bansang France .
Ito rin umano ang magbubukas magbubukas ng maraming oportunidad lalo na sa kalakalan at pamumuhunan , gayundin ang kooperasyong pampulitika sa Pilipinas at iba pang kasapi ng ASEAN .
Sa pakikipagkita ni Romulo at ng mga ASEAN foreign ministers kay French Minister Delegate for European Affairs Catherine Collona , aniya , ang pakikiisa ng France sa nasabing kasunduan ay isang makapagpapatunay ng matatag na asosasyon nito sa South East Asia .
Dagdag pa niya , ang pagsapi ng France sa TAC ay isang magandang halimbawa sa pagbubuklod ng bawat bansa .
Aniya , ang patuloy na pagpapalakas ng ating relasyon kasama ang ASEAN at iba pang bansa ang magdadala sa atin upang makamit ang globalisasyon .
Pangulong Arroyo pinapurihan ang mga mambabatas sa pagbuwag ng deadlock sa 2007 budget Koronadal , South Cotabato ( 16 January ) -- Pinapurihan ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ang mga mambabatas sa nalalapit na pagbuwag ng deadlock sa 2007 budget .
Kamakailan lamang sinang-ayunan ng bicameral committee ang pagpapanatili ng P4.7 B na budget para sa Department of Education , ngunit sa halip na full-amount ang mapupunta sa food-for-school program , inilaan ang P2.7 B para sa pagpapatayo ng mga classrooms , at P2 B naman ang mapupunta sa program proper .
Ayon kay Pangulong Arroyo , ang " win-win solution " na naabot ng Senado at ng Kamara ay magbibigay tatak sa patuloy na paglakas ng ating ekonomiya upang matugunan ang iba 't ibang proyekto ng pamahalaan na makakatulong sa bawat Pilipino .
Aniya , nakasalalay sa nasabing budget ang pag-angat sa kahirapan ng mga Pilipino , sa pamamagitan ng social payback .
Sinisiguro rin ng pamahalaan na maibibigay ang lahat ng benepisyo para sa buong PIlipinong nagsisikap .
PGMA at Abe tinalakay ang ASEAN-Japan cooperation Koronadal , South Cotabato ( 16 January ) -- Tinalakay nina Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo at Japanese Prime Minister Shinzo Abe sa isang pagpupulong kahapon ang magiging takbo ng ASEAN-Japan cooperation at ang pagpapalitan ng mga pananaw hinggil sa mga regional at international isyu .
Ayon kay Pangulong Arroyo , ang Japan umano ang pinakamalaking source ng official development assistance ( ODA ) para sa mga bansang miyembro ng ASEAN .
Isa rin umano ang Japan sa pinakamalakas na trading partner at pangunahing sources ng mga turismo at pamumuhunan ng ilang bansang kasapi ng ASEAN .
Hinikayat din ng Pangulo si Prime Minister Abe na bumalik sa Six-Party Talks upang lutasin ang problema sa nuclear ng Korean Peninsula .
Merchandise exports ng bansa tumaas Manila ( 6 August ) -- Ayon sa Department of Agriculture ang mga produktong niyog , pinya , mangga at saging ang nananatiling top agricultural merchandise exports ng bansa na umabot na sa halagang humigit isang bilyong dolyar sa loob ng unang apat na buwan ng kasalukuyang taon .
Pinahayag ni Undersecretary for Special Concerns Bernadette Romulo Puyat , ang mga bansang United States , Japan , Korea , Taiwan at Hongkong ang nananatiling pangunahing importers ng mga produkto ng bansa sa loob ng unang apat na buwan ng taon .
Sa ulat ng DA , tumaas ang kita ng bansa sa merchandise exports sa unang quarter ng taon na tumatayang humigit isang bilyon at apatnapu 't-isang milyong dolyar kumpara sa walong daan at siyamnapu 't-siyam na milyong dolyar ng nakaraang taon .
Dagdag pa ng DA , ang kabuuang kita ng bansa sa pag-eexport sa unang quarter ng taon sa sector ng agrikultura ay umabot na sa humigit 3.570 bilyong dolyar .
PGMA hinikayat ang ASEAN lider na mas lalong patibayin ang relasyon sa China Koronadal , South Cotabato ( 16 January ) -- Hinikayat ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo ang mga lider ng Southeast Asian na lalong palakasin ang relasyon sa China .
Ayon sa pangulo ang China ay isang nakakatandang kapatid umano ng rehiyon , kung saan ang Beijing diumano ay may mahalagang papel na ginagam-panan sa kaunlarang pangkabuhayan at kapanatagan ng rehiyon ng Asya-Pasipiko .
Nanatiling isa sa mga mas aktibo at ma-unlad sa East Asian region ang ASEAN-China partnership kung saan ito ay binuo noong 1991 na nakatuon sa kooperasyon ng economic at trade relations .
Sa loob ng 15 taon , ang ASEAN-China relationship ay lalong umunlad at napasali pa dito ang tulungan sa kapanatagang pampulitika , kaunlaran at iba pang mga pang-rehiyong isyu , kaya 't hinikayat ng pangulo ang ASEAN lider na lalong patibayin ang relasyon ng ASEAN-China partnership para sa mas lalong pag-unlad at pag-buti ng mga bansang kasali dito .
ASEAN ipaglalaban ang pagpapatuloy ng DOHA Round ng Trade Talks Koronadal , South Cotabato ( 12 January ) -- Ipaglalaban ng mga lider ng Association of Southeast Asian Nations ( ASEAN ) ang pagpapatuloy ng DOHA Round ng natigil na usapan ng World Trade Organization ( WTO ) .
Sa pulong ng ASEAN senior economic officials sa Cebu International Convention Center ( CICC ) ay pinagtibay ang panukalang pahayag na hinging ituloy ang pag-uusap sa DOHA .
Inaasahang ang pagpapatuloy ng DOHA Round ng Trade Talks ay magpapabilis at titiyak ng katatagang pangkabuhayan at kaunlaran ng rehiyon .
Ayon kay Director Jose Antonio Buencamino , special trade representative ng Bureau of International Trade Relations ( BITR ) ng Department of Trade and Industry , handa ang ASEAN sa regional groupings upang makipag-usap sa pagpapatuloy ng DOHA Round .
Sinabi ni Ambassador Victoriano Lecaros , tagapagsalita ng 12th ASEAN Summit na malaking bagay ang nagawang ito sa pulong noong Miyerkules ng gabi dahil isa ito sa cornerstones ng pamumuno ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo sa ASEAN Summit .
Ang Doha Round ng trade talks ay natigil noong Hulyo 24 , 2006 pagkatapos mabigo ang pakikipag-usap sa mga ministro ng tinatawag na G-6 na kinabibilangan ng European Union , Estados Unidos , Australia , Brazil , India at Japan dahil sa farm subsidies at taripa .
Free Trade Agreement paksa ng mga economic ministers Koronadal , South Cotabato ( 12 January ) -- Nagpulong ang mga economic ministers ng Association of Southeast Asian Nations ( ASEAN ) noong Miyerkules ng gabi at Huwebes upang pag-usapan ang Free Trade Agreement ( FTA ) na ihaharap sa mga dialogue partners .
Ito ang sinabi ni Director Ramon Kabigting ng Bureau of International Trade Relations ng Department of Trade and Industry ( DTI ) .
Ang pulong sa Cebu International Convention Center ay nakatuon sa integrasyon ng ASEAN sa mga FTA partners nito na China , Japan , South Korea , India at European Union ( EU ) na naglalayong mapabuti ang kalakalan , puhunan at serbisyo para sa ikaaangat pa ng ekonomiya ng bawat bansa .
Ayon kay Kabigting , maganda ang naging talakayan ng ASEAN at FTA partners at maayos din itong nagpatuloy kahapon .
Pambobomba sa Cotabato , walang kaugnayan diumano sa ASEAN Summit Koronadal , South Cotabato ( 12 January ) -- Inihayag ng pamahalaan na wala diumanong kinalaman sa ginaganap 12th Association of Southeast Asian Nations ( ASEAN ) summit ang pambobombang nangyari sa katimogang bahagi ng Pilipinas .
Ayon kay Foreign Affairs Secretary Alberto Romulo , hindi umano maapektuhan ng naturang pambobomba ang ASEAN Summit .
Aniya , ang pagsabog na nangyari ay 300 miles ang layo mula sa katimogang bahagi ng lungsod ng Cebu , sa sobrang layo ng pinangyarihan wala umano itong impact sa ASEAN Summit .
Dagdag pa nito , ang mga pulis at militar na umano ang bahala sa Jemaah Islamiyah at Abu Sayyaf sa kanilang patuloy na military operation laban sa mga terorista sa Mindanao .
Ayon pa kay ASEAN Summit National Organizing Committee Secretary General Ambassador Marciano Paynor Jr .
, ang lahat diumano ng venue para sa mga pagpupulong at sa mga lugar na pupuntahan ng mga delegado ay ligtas at walang dapat katakutan .
Pilipinas ikinagalak ang pagdating ng mga ASEAN at East Asian leaders Koronadal , South Cotabato ( 12 January ) -- Ikinagagalak ng Pilipinas ang pagdating ng mga ASEAN at mga East Asian leaders dito sa Bansa para sa ASEAN Summit , sa pagpaplano para sa hinaharap na maging daan tungo sa kapayapaan , mabigyan ng tulong ang mga nasalanta ng bagyo at mga nagkasakit , safe environment , cheaper and most abundant energy , pagkain para sa mga mahihirap , at higit sa lahat ang pagkakaibigan ng bawat mamamayan .
Ang Pilipinas ay naniniwala sa collective power ng mga leaders at mga mamamayan ng rehiyon sa pagbigay ng maayos na seguridad at mapa-unlad ang ekonomiyaa ng bansa .
Ang pamahalaan ay nabigyan ng pagkakataon na maging host sa nasabing Summit .
Ito ay nagpapakita na ang Pilipinas ay hindi lamang strategic hub sa East Asia kundi ito rin ang sentro ng excellence at democracy .
ASEAN leaders aaprubahan ang MRA para sa nursing services Koronadal , South Cotabato ( 11 January ) -- Aaprubahan ng mga lider ng Association ng Southeast Asian Nations ( ASEAN ) ang Mutual Recognition Arrangement o ( MRA ) para sa nursing services sa pagpupulong nila ngayong linggo .
Matatandaang nilagdaan kamakialan ng sampung economic minister ng ASEAN ang MRA , na kung saan magbubukas diumano ito ng panibago at magandang oportunidad para sa mga Filipino nurses na makapagtrabaho sa mga bansang kasapi ng ASEAN noong December 9 bago kinansela ang unang scheduled ng naturang summit sanhi ng bagyo si " Seniang " .
Ayon kay Ramon Kabigting , director ng Bureau of International Trade Regulation ( BITR ) ng Department of Trade and Industry , ang naturang kasunduan ay magbibigay sa mga Filipino nurses ng pahintulot para sa malawakang access ng nursing employment sa mga bansang kasali ng ASEAN .
Meralco binawasan ang taripa sa P0.0782 per kwh Koronadal , South Cotabato ( 11 January ) -- Babawasan ng Manila Electric Co ( Meralco ) ang taripa sa P0 .
0782 per kilowatt hour simula ngayong buwan .
Ayon sa written statement ng Meralco ang ginawang pagbabawas sa taripa na ito ay naging bunga sa maayos na negosasyon sa ilang bangko tungkol sa refinancing ng P12 billion loans na naging tugon sa problema sa foreign exchange .
Ito ay magpapahintulot sa Meralco na alisin ang currency exchange rate adjustment ( CERA ) charges mula sa electricity bills .
Inaasahang ito ay magbebenipesyu sa maraming mga konsyumer at malaking tulong ito para sa pag-unlad ng ekonomiya ng bansa .
Binigyang diin pa ng Meralco na pansamantala nilang ititigil ang pagsingil sa CERA maging ang pending reconciliation at final accounting sa lahat ng CERA collection ngayong Enero .
Palasyo , tiwala na maipasa ang 2007 national budget bago matapos ang Enero Koronadal , South Cotabato ( 11 January ) -- Inihayag ni Press Secretary at Presidential Spokesman Ignacio R. Bunye na tiwala at umaasa ang administrasyon na sa pagbubukas ng session sa Kongreso bago matapos ang buwan ng Enero , ay maipapasa na ang General Appropriations Act kabilang ang proposed 2007 National Budget .
Aniya , ang pagkakaisa ng ating malakas na economic indicators ay magdudulot sa ating 2007 budget ng mas mabilis na pag-unlad at pagginhawa ng buong sambayanang Pilipino lalo na 't patuloy ang paglakas ng piso kontra dolyar , pagbaba ng inflation , at pagsulong ng investments ng bansa .
Dagdag pa niya , ginagawa ng pamahalaan ang kanyang tungkulin upang lalo pang mai-angat ang ekonomiya ng bansa na siyang magdudulot ng pagsulong ng mga serbisyo , pagbibigay trabaho , at pagpapatayo ng mga imprastraktura para sa modernization at pag-angat ng bansang Pilipinas .
PGMA tiniyak sa mundo ang determinasyon ng mga Pilipino sa pagsugpo sa mga terorista Koronadal , South Cotabato ( 11 January ) -- Tiniyak ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo sa lahat ng kasanib ng ating bansa sa East Asia at sa iba pang mga kaalyado ang determinasyon ng mga sundalong Filipino at ang buong sambayanan na makipagtulungan upang sugpuin ang operasyon ng mga terorista at kasabay nito ang pagpahayag ng papuri ng pangulo sa Armed Forces of Philippines o ( AFP ) sa kanilang tagumpay sa operasyong ginawa laban sa mga teroristang Abu Sayyaf at Jemaah Islamiyah sa Tawi-tawi kamakailan .
Ayon kay Pangulong Arroyo , ang tagumpay ng operasyon ay tanda diumano na wala ng mapagtataguan at matatakbuhan pa ang mga terorista .
Tiniyak din ng pangulo na walang kaguluhang mangyayari sa 12th Association of Southeast Asian Nation o ( ASEAN ) Summit na kasalukuyan ng nagsisimula sa ngayon .
Isa rin umano sa mga tatalakayin sa pagpupulong na ito ang mas lalong pa-igtigin pa ang mga hakbang at stratehiya gagawin upang tuluyang ng buwagin ang mga teroristang ito .
12th ASEAN Summit , " moment of pride for all Filipinos " - PGMA Koronadal , South Cotabato ( 9 January ) -- Itinuturing ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ang pag-host ng Pilipinas sa 12th Association of Southeast Asian Nations ( ASEAN ) Summit sa Cebu sa Enero 10-15 na isang " moment of pride for all Filipinos " .
Ito ay inihayag ng Pangulo sa Joint DND-AFP New Year 's Call 2007 kung saan ayon pa sa kanya , kilala ang mga Pilipino sa buong mundo sa kanilang kagalingan at ang ASEAN Summit ay isa namang pagkakataon para sa kanila na ipakita ang kanilang kahusayan .
Pag-uusapan ng mga ASEAN leaders at ng kanilang mga dialogue partners sa nasabing Summit ang tungkol sa regional trade , seguridad at iba pang major issues na makakatulong sa kani-kanilang bansa .
Inaasahan rin ng Pangulo na ang mga lalagdaang kasunduan sa Summit ay maging tanda ng katatagan , kooperasyon , at pagsisikap ng mga tao na abutin ang kanilang mga pangarap para sa mabilis na pag-angat ng ekonomiya sa buong mundo .
Regional consultation on workforce productivity nakatakdang gaganapin sa Koronadal City Koronadal , South Cotabato ( 3 August ) -- Magsasagawa ang Department of Labor and Employment ( DOLE ) ng rehiyon 12 sa pakikipagtulungan ng mga private sector agencies at government line agencies ng isang Regional Consultation and Action Planning on Workforce Productivity and Global Competitiveness .
Ito ay gaganapin sa susunod na linggo ika 7 ng Agosto sa Del Rio Splash Resort sa Koronadal City .
Ang nasabing activity ay offshoot ng ginawang 2007 National Human Resource Conference kamakailan at naglalayong makapagbuo ng mga alituntunin at mga action agenda upang lalo pang mai-angat ang competitiveness at workforce productivity sa rehiyon 12 .
Tutukuyin at pagtutuunan din ng pansin sa nasabing activity ang availability at quality supply gaps lalo na sa sector ng Agribusiness , Mining , Cyber Services , Hotels and Restaurants , Health , Wellness and Medical Tourism , Maritime at Construction .
Inaasahang dadalo sa nasabing workshop ang mga kinatawan ng mga concerned agencies , employers at labor groups , non-government organizations , industry players , professional associations at ang academe .
12th ASEAN Summit , hudyat ng mas magandang pagkakataon para sa bansa Koronadal , South Cotabato ( 9 January ) -- Nakahanda na ang lahat ng mga bansa sa Southeast at East Asia na magkaisa sa pagtugon sa mga problema sa kalakalan , kahirapan , environmental degradation , awayan , terorismo , transnational crime at iba pang mga isyung nakakaapekto sa mga rehiyon sa buong mundo .
Ito ay dahil na rin sa tema ng 12th Association of Southeast Asian Nations ( ASEAN ) Summit na " One Caring , One Sharing Community " .
Ang nasabing Summit sa taong ito ay magsisilbing hudyat ng mas magandang relasyon ng bawat bansa , mas malim na commitment upang mas maiging maayos ang kalakalan para sa kabutihan ng bawat isa .
Pangungunahan ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ang nasabing Summit kasama ang mga leaders ng Brunei , Cambodia , Indonesia , Laos , Malaysia , Myanmar , Philippines , Singapore , Thailand at Vietnam .
Kabilang rin sa anim na mga dialogue partners sa ASEAN ay ang Australia , China , India , Japan , New Zealand , at South Korea .
141 cases naisampa sa taong 2006 laban sa tax cheat " Finance Dep 't Koronadal , South Cotabato ( 9 January ) -- Inihayag ng Department of Finance na umaabot sa 141 kaso ang naisampa ng pamahalaan laban sa mga taong sangkot sa tax evasion , smuggling at corruption sa taong 2006 .
Ito diumano 'y naglalayong sugpuin ang mga katiwaliang nangyayari sa tax revenue agency ng bansa .
Sa mga kasong naisampa , 70 ang nasampahan ng kasong tax evasion sa ilalim ng programa ng Bureau of Internal Revenue na Run after Tax Evaders ( RATE ) , 28 sa kasong anti-smuggling , na naisampa sa ilalim ng programang Run after the Smugglers ( RATS ) ng Bureau of Customs ( BOC ) at 43 naman sa kasong corruption , na naisampa ng DOF 's Revenue Integrity Protection Service ( RIPS ) .
Ang RATE , RATS at RIPS ay itinatag noong 2005 na naglalayong patatagin ang anti-corruption force ng pamahalaan at isang paraan din ito upang i-discourage ang publiko sa paggawa ng anumang anomalya sa pagbabawad ng buwis .
Subali 't hindi pa diumano buo ang tagumpay ng naturang programa dahil ang ilan umano sa 141 kasong naisampa ay nakabinbin pa sa korte at ang iba ay na-dismiss na .
AFP modernization program inaasahang matatapos sa 2010-PGMA Koronadal , South Cotabato ( 9 January ) -- Binigyang diin ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo na tatapusin ang modernization ng Armed Forces of the Philippines ( AFP ) sa taong 2010 .
Ito ay inihayag ng Pangulo sa Joint Department of National Defense ( DND ) -AFP New Year 's Call 2007 .
Ayon sa Pangulo , ang pamahalaan sa ngayon ay maglilikom ng sapat na pondo para sa pag-implementa ng mas kinakailangang proyekto .
Maglalaan ang pamahalaan ng pondo para sa mga enhanced basic services at infrastructure kabilang na rito ang AFP Modernization Program .
Matatandaang ang pagpapatupad nito ay naantala dahil sa kakulangan ng pondo .
Bahagi ng layunin ng AFP Modernization Program ay para maisulong ang seguridad ng bansa laban sa mga communist / terrorist movement sa 2010 , pag-atake ng Abu Sayaff at iba pang terrorist groups at containment ng secessionist groups .
Ang 15-year modernization program ay nagkakahalaga ng P331.62 bilyon kabilang na rito ang development at upgrading ng AFP equipment at facilities .
Farm sector tumaas ng 4.7 hanggang 5 percent sa taong 2006 Koronadal , South Cotabato ( 9 January ) -- Tantiyang tumaas ng 4.7 hanggang 5 percent ang agriculture sector ng Pilipinas sa taong 2006 , sa kabila ng pinsalang dulot ng sunod-sunod ng bagyo sa mga pananim sa loob ng 3rd at 4th quarters .
Ayon kay Agriculture Secretary Arthur Yap , na target diumano ng pamahalaan para sa full year farm sector growth sa taong 2006 ay ang hindi baba sa 4 percent .
Binigyang-diin pa ni Yap , na naka-ambag ng malaki sa economic growth ang agriculture sector sa unang siyam na buwan ng 2006 bagama 't ito ay humina sa fourth quarter sanhi ng bagyo .
Ayon sa Bureau of Agriculture Statistic , na sa kabila ng mga bagyo tumama sa Pilipinas ang farm sector productivity mula Enero hanggang Setyembre ay tumaas ng 4.9 percent sa kabuuang P218.6 billion mula sa P208.4 billion sa parehong period noong nakaraang taon at ito ay may volume output na tumaas ng 5.4 percent sa 59.6 million metric tons mula sa 56.6 million metric ton sa nakaraang taon .
Ingay sa pulitika at eleksyon hindi makaka-aapekto sa economic gains ng bansa - PGMA Koronadal , South Cotabato ( 9 January ) -- Tiniyak ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo na hindi maapektuhan ang economic gains ng bansa sa nanalapit na mid-term eleksyon sa gitna ng kainitang nangyayari sa pulitika .
Ayon kay pangulong Arroyo , nagtapos diumano ang taong 2006 na may magandang panimula para sa taong 2007 .
Maraming din mga Pilipino ang nagsisikap at nagtutulungan na mas lalong mapa-unlad ang ekonomiya ng bansa , kung kaya 't tiwala ang palasyo na mas magiging maganda ang takbo ng ekonomiya sa ngayong taon sa kabila ng ingay sa pulitika .
Patuloy din ang pag-pupursige ng palasyo na maabot ng bansa natin ang macro at micro target para sa taong ito at mapababa ang bilang ng mga pamilyang dumaranas ng kahirapan sa buhay .
Dagdag pa ng pangulo , bumaba sa 24 percent ang bilang ng pamilyang naghihirap mula sa 28 percent noong 2000 sa loob ng kalahating termino nito bilang pangulo .
Health insurance at mababang presyo ng gamot , prioridad sa programang pang-mahihirap ng Pamahalaan Koronadal , South Cotabato ( 8 January ) -- Prioridad sa ngayong taon ng pamahalaan ang lalong pa-igtigin ang mga programang para sa mga mahihirap , lalo na ang health insurance at mababang presyo ng gamot .
Ito ang dalawa sa sampung pangunahing programa ng pamahalaan .
Ayon kay Health Secretary Francisco Duque , lumabas sa pinakabagong survey na tumaas sa 45 percent ang mga Pilipinong sumasang-ayon na bumaba ang presyo ng gamot simula ng ipinatupad ang Botika ng Bayan Program kumpara sa mga nakaraang survey na 11 percent lamang .
Ang Botika ng Barangay ay naghahandog ng kalahating presyo ng gamot , kung saan napipilitan ding magbinta ng mga branded na gamot sa murang halaga ang mga pharmaceutical industry at dahil dito nakakatipid ang mga consumers sa tantiyang P1.4 billion .
Pinapurihan din ni Pangulong Arroyo ang sistema ng health insurance tulad ng Philhealth card , kung saan mas tumaas ang bilang ng mga nakabenepisyo , na umaabot na sa 21 milyong indigent Pilipino mula sa 1.5 milyon noong 2000 .
Handa na ang lahat para sa 12th ASEAN Summit - Malakanyang Koronadal , South Cotabato ( 8 January ) -- Inihayag ng Malakanyang na handa na ang lahat para sa 12th Association of Southeast Asian Nations ( ASEAN ) Summit sa Cebu City sa darating na Enero 11-15 , 2007 .
Ayon kay Executive Secretary Eduardo Ermita , ang lahat ng aspeto para sa nalalapit na Summit ay nakahanda na mula sa security matters hanggang weather conditions kung saan ito ay napag-usapan na sa katatapos na National Security Council ( NSC ) cabinet meeting noong Martes .
Inihayag rin ni Ermita na siniguro na ng Philippine National Police ( PNP ) , Armed Forces of the Philippines ( AFP ) at Anti-Terrorism Task Force ( ATTF ) ang kaligtasan ng mga leaders ng mga bansang kalahok , mga miyembro ng iba 't ibang delegasyon at Philippine visitors .
Binigyang diin pa ni Ermita na ang banta ng terorismo ay palaging nandiyan , may Summit man o wala ngunit siniguro ng mga ahensiya ng gobyerno tulad ng PNP , AFP at ATTF na lalabanan nila ang anumang banta na maaaring maging hadlang sa nasabing Summit .
Land Bank , DBP gustong gawing katuwang ng DA para sa agro funds Koronadal , South Cotabato ( 8 January ) -- Inihayag ni Secretary Arthur Yap magiging katuwang ng Department of Agriculture ang state-owned Land Bank of the Philippines at Development Bank of the Philippines sa P2 bilyon para sa agriculture modernization funds .
Ayon pa kay Yap , ang Agriculture Competitiveness Enhancement Fund ( ACEF ) na kinolekta ng Bureau of Customs bilang quota tariff sa import ng agricultural commodities sa pamamagitan ng minimum access volume ( MAV ) ay ilalagay sa bangko .
Binigyang diin ni Yap sa isang interview na nakikipagkasundo pa sila sa Land Bank at DBP kung gagamitin ng bangko ang initial na P2 bilyon mula sa ACEF bilang control nila at titingnan kung madodoble o matritriple upang qualified sila na maging agricultural cooperatives at agribusiness firms .
Ang ACEF ay isa sa mga safety nets ng gobyerno upang mabawasan ang epekto ng malayang kalakalan lalo na sa sector ng agrikultura .
Ilan sa mga programang nabebenipesyuhan ng ACEF loans ay food programs tulad ng GMA-Rice Program , GMA-Corn program at high-value crops production programs .
PGMA umapela muli sa Kongreso na ipasa ang 2007 budget Koronadal , South Cotabato ( 8 January ) -- Muling umapela si Pangulong Gloria Macapagal Arroyo sa Kongreso na ipasa ang 2007 budget nang sa gayon mauumpisahan na nito ang mga programang magbibigay benepisyo sa mga Pilipino .
Nabigo ipasa ng Kongreso dahil sa nangyaring disagreement sa P4.7B allotment para sa programang food-for-school ng Department of Education ang nasabing budget kung kayat mula noong Enero1 , ang pamahalaan ay nag-ooperate sa P907.56B 2005 reenacted budget katulad ng 2006 budget , dahil bigo rin ang Kongreso sa pagpasa nito noong nakaraang taon .
Ayon pa kay Pangulong Arroyo , ang bagong budget ay magbibigay pondo sa pamahalaan upang tugunan sa lalong madaling panahon ang programang para sa mahihirap at mga pangangailangan ng mga biktimang sinalanta ng mga nakaraang sunod-sunod na bagyo , baha , at iba pang kalamidad na bumayo sa bansang Pilipinas .
Philippine Sports Commission hihingi ng tulong sa mga mayayamang negosyante Koronadal City ( 8 January ) -- Ngayon pa lamang , lalo nang pinag-iibayo ng Philippine Sports Commission ang kampanya ng Philippine team upang makasungkit ng gintong medalya sa Olympic Games sa kabila ng kakulangan ng pondo .
Kaugnay nito kabilang sa mga napipintong hihingan ng supporta ng PSC ang mga mayayamang negosyante gaya nina Lucio Tan , Henry Sy at Augusto Zobel de Ayala .
Ipinahayag ni PSC chair William " Butch " Ramirez na malaki ang maitutulong ng mga mayayamang negosyanteng Pilipino na napabilang sa " 2006 Forbes annual list of billionaires " na sina Tan , Sy at Ayala upang i-bankroll ang isang long-term program na inihanda ng PSC at Philippine Olympics Committee para sa 2008 Beijing Olympics .
Pangulo pinasinayaan ang pangalawang manufacturing site ng SunPower Corp. Manila ( 1 August ) -- Pinasinayaan ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo ang pangalawang manufacturing site ng SunPower Corporation na pangunahing nagdedesinyo , gumagawa at nagbebenta ng mga kalidad na solar electric technology sa buong mundo na magbubukas ng 1,900 na trabaho para sa mamamayang Pilipino kung saan inaasahan pang tataas ng 3,000 sa susunod na taon .
Pinasalamatan naman ni SunPower President at Chief Executive Officer ( CEO ) Tom Werner ang Pangulo sa patuloy na suporta nito sa kanilang kompanya .
Ang unang manufacturing site nito sa bansa ay matatagpuan sa Laguna Techno-Park sa Sta. Rosa City na pinasinayaan din ng Pangulo ng nakalipas na March 2005 .
Dahil sa taglay na katalinuhan at kasipagan sa trabaho itinuring ni Werner na best employees sa buong mundo ang mga Pilipino na nagtatarabaho sa kanilang kompanya .
Ito rin ang kauna-unahang solar panel manufacturer sa mundo na nakatanggap ng International Electrotechnical Commission ( IEC ) 61730 safety standards certificate mula sa TUV Rheinland Group .
Pilipinas mabebenepisyuhan sa kasunduan ng ASEAN para sa nursing services Koronadal , South Cotabato ( 8 January ) -- Mas maraming oportunidad ang naghihintay para sa mga Filipino nurses sa pagkakaroon ng kasunduang magbibigay ng pagkakataon na sanayin ang mga professional nurses sa loob lamang ng Associations of Southeast Asian Nations ( ASEAN ) members .
Ang Mutual Recognition Agreement ( MRA ) para sa nursing services ay nilagdaan ng mga economic ministers ng 10 ASEAN member countries noong Disyembre 8 , 2006 sa Cebu City kung saan ito ay kukumpirmahin sa 12th Summit ng mga ASEAN leaders sa darating na Enero 10-15 .
Ayon kay Ramon Kabigting , director ng Bureau of International Trade Regulation ( BITR ) ng Department of Trade and Industry , sa kasunduang ito ay mabebenepisyuhan ang mga Filipino nurses at makakatulong rin ito upang maging agresibo ang bansang Pilipinas na pumasok sa ASEAN market .
Pilipinas naghahanap ng paraan na mapunan ang kalahating-milyong trabaho sa Middle East Koronadal , South Cotabato ( 8 January ) -- Naghahanap ng paraan ang Pilipinas na mapunan ang projected manpower demand na kalahating-milyon sa siyam na bansa sa Middle East sa loob ng tatlong taon bilang proyekto ng labor officials sa " second wind " sa development ng rehiyon .
Ayon sa regional labor market at welfare profile makikitang mas maraming trabaho ang inaasahan sa industriya ng enegry , petrochemical , construction , manufacturing , telecommunications , hotels , at restaurants , aviation , steel , tourism , medical , at services .
Tantiya ng Department of Labor and Employment ( DOLE ) , na umaabot sa 360,000 ang available na trabaho mula sa ngayong taon hanggang 2009 sa Kingdom of Saudi Arabia , 44,340 sa United Arab Emirates , 42 , 851 sa Qatar , 32,041 sa Kuwait , 10,500 sa Oman , 8,600 sa Bahrain , 7,500 sa Libya , 1,000 sa Lebanon , at 600 naman sa Jordan .
Hindi kasali sa projected manpower demand ang household workers dahil targent umano ng ahensya ang i-angat ang kalidad ng trabaho at sahod ng mga OFWs .
Mga negosyante di pabor sa isasabatas na wage hike Koronadal , South Cotabato ( 3 January ) -- Hindi katanggap-tanggap sa mga lokal na mangangalakal ang House Bill 345 na nagtatakda ng legislated wage increase ng mga manggagawa sa bansa .
Inaprobahan ng Mababang Kapulungan ng Kongreso bago nagtapos ang 2006 ang House Bill No 345 na nagbibigay sa mga manggagawa ng P120 across-the-board wage increase on staggered basis sa loob ng tatlong taon .
Para kay Crisente Ferolino , pangulo ng Cotabato Chamber of Commerce & Industry ( CCCI ) , tahasang binabale-wala ng naturang bill ang concept at mandate ng Regional Tripartite Wages and Productivity Boeard ( RTWPB ) .
Naniniwala si Ferolino na nasa tamang position ang RTWPB pagdating sa isyu ng wage adjustment kesa Mababang Kapulungan o Lower House .
Ayon naman kay Pete Marquez , president eng Metro Cotabato Chamber of Commerce and Industry foundation , Inc. hindi labor friendly ang HB 345 bagkus ito ang magbibigay daan para sa malawakang pagbabawas ng mga manggagawa .
" The rate of survival for business will be slimmer due to this bill , " dagdag pa ni Marquez .
Crackdown nagpataas sa presyo ng shabu Koronadal , South Cotabato ( 3 January ) -- Inihayag ng National Bureau of Investigation , na tumaas sa P18,000 hanggang 20,000 ang halaga ng lima gramo ng shabu sa taong 2006 na dating P5,000 lamang .
Ayon kay NBI Regional Director Ruel Lasala , ito 'y ayon diumano sa law of supply at demand , kung saan pagmarami ang gumagamit at kunti ang supply , mas mataas ang presyo .
Bunga na din umano ito ng joint operation ng NBI at Philippine Drug Enforcement Agency sa pagbubuwag ng mga major drug laboratories sa ating bansa , kung kaya unti-unti ng humihina ang supply ng pinagbabawal shabu .
Piso pinakamalakas sa loob ng anim na taon Koronadal City ( 3 January ) -- Sa loob ng anim na taon , sa unang pagkakataon lalong lumakas ang ating piso na bumaba sa 48-level kontra dolyar .
Ito ay bunsod ng dumagsang OFW remittances sa panahon ng mahabang holiday break at ng investments mula sa stock market .
Ipinahayag ni Bangko Sentral ng Pilipinas ( BSP ) governor Amado Tetangco Jr. na ang paglakas ng ating piso ay dahil na rin sa bumababang inflation rate , improved fiscal performance at steady growth na siya ring nagpataas ng confidence ng mga investors na mamuhunan sa ating bansa .
Kaugnay nito , maraming ekonomista rin ang nagpahiwatig na hindi malayong maabot natin ang 46-level ng piso kontra dolyar bago matapos ang taon .
Kasalukuyang pumapalo sa 48.915 ang ating piso kontra dolyar .
Piso nagbabadya na lalakas ngayong taon Koronadal , South Cotabato ( 2 January ) -- Pumayagpag ang piso kontra dolyar sa P49.03 bago matapos ang taong 2006 , bagama 't bigo man sa pag-asang bayuhin ang P49 kontra dolyar na palitan bago matapos ang taon , ang nasabing palitan ang siyang pinakamalakas na sa loob ng anim na taon .
Ayon sa mga dealers , ang patuloy na paglakas ng piso kontra dolyar ay dahilan ng malakas na investment flows ng bansa , at ang matatag na remittances ng bawat Pilipinong manggagawa sa labas ng bansa .
Maliban sa malakas na investment at remittances ng mga OFW , sumasabay na rin ang trading ng bansa na nag-aakmang tutulong sa pagsulong sa bansa ngayong taon .
PSC magbibigay ng P8.8M stipend sa mga Pilipinong atleta at coach Koronadal , South Cotabato ( 2 January ) -- Inihayag ni Philippine Sports Commission Executive Director Cesar Pradas na magbibigay ng P8.8M na allowance ang Philippine Sports Commission ( PSC ) para sa mga Pilipinong atleta at mga coaches na nagdala ng malaking karangalan sa bansa sa katatapos lamang na Asian Games sa Doha , Qatar .
Ayon pa kay Pradas , P2.8M ang ibibigay sa may tinatayang 201 national coaches habang P6M naman ang mapupunta sa may halos 800 na mga atleta ng bansa .
Hinanay naman sa tatlong categoriya ang bawat manlalaro .
Ang mga gold-medal winners sa Southeast Asian Games ay mapapabilang sa Class A at makakatanggap ng P8,000 .
Class B naman ang silver at bronze medallist na makakatanggap ng P6,000 at Class C naman ang mula sa developmental pool na makakatanggap ng P4,000 .
Mayroon namang 120-kabuuang bilang ng Class A athletes habang may umaabot naman sa 400 national player ang napabilang sa developmental pool .
Koronadal City , pinarangalan bilang " Most Business-Friendly City " Koronadal City ( 31 October ) -- Pinarangalan na naman bilang " Most Business-Friendly City " sa buong Mindanao ang lungsod ng Koronadal para sa taong 2006 .
Ang parangal ay una nang tinanggap ng lungsod noong nakaraang taon .
Malaking kasiyahan ang ipinakita ni Koronadal City mayor Fernando Q. Miguel sa nasabing parangal , na naging salamin umano ng isang taon nitong pagsusumikap , tiyaga at determinasyon upang mapasama sa investment map hindi lamang sa Mindanao kundi pati na rin sa buong bansa ang Koronadal na naging lungsod anim na taon pa lamang .
Ipinangako ni mayor Miguel na lalo pa nitong pagsisikapan sa tulong ng bawat sector ng komunidad ang pagpapalago ng lungsod na nauna na ring pinarangalan bilang " Most Competitive City " ng Asian Institute of Management noong 2003 .
Ang parangal bilang Most Business-Friendly City ay ipinagkakaloob ng Philippine Chamber of Commerce and Industry ( PCCI ) bilang pagkilala sa commitment para sa innovation at best practices ng mga local government units sa buong bansa .
Ito 'y naglalayon ding hikayatin ang mga LGUs na maging role models sa trade & investments at good governance .
Panukalang " Golden Triangle " economic zone , isusulong Koronadal , South Cotabato ( 31 October ) -- Hindi malayo na magiging mahalagang bahagi ang bansang Pilipinas sa isusulong na " Golden Triumvirate " growth area na isinasaisip ngayon ng Federation of Filipino-Chinese Chambers of Commerce and Industry , Inc .
( FFCCCII ) .
" Bakit hindi ?
" tugon ni Francis Chua , presidente ng naturang organisasyon sa mga miyembro ng media kamakalawa .
Ang panukalang Golden Triangle economic zone , ayon kay Chua ay triumvirate ng southern province ng Fujian , ( kasama na rito ang Xiamen ) , Taiwan , at ang Pilipinas .
Ang Fujian ay lubos na nakikinabang sa mga investments mula sa Taiwan lalo na mula sa Xiamen na counterpart rin ng Kaohsiung , Taiwan at ng Subic at Clark special economic zones .
Ang kinalalagyan ng bansang Pilipinas sa timog ng Taiwan , kasama ang Fujian ay nasa sa stratehikong lugar .
Sa panukalang Golden Triangle , ang Pilipinas ay makakaambag ng kanyang resources sa electronics , communications at information technology , agriculture , husbandry , mining at sa larangan ng turismo .
Sa kanyang pagdalaw sa bansang Tsina , sinabi ni Pangulong Arroyo sa isang business conference na itinataguyod ng ( FFCCCII ) sa Xianglu Hotel na ang panukalang economic zone ay magbibigkis sa tatlong areas upang isulong ang economic activities ng mga business firms sa Golden Triangle .
Komentaryo : Kapayapaan at kaunlaran pakay ng Pangulo sa China Cotabato City ( 30 October ) -- Ang pagbyahe ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo patungong bansang Tsina ay naglalayong magkaroon ng matibay na pagtutulungan ng naturang bansa at ng bansang Pilipinas .
Sa kanyang mesahe , binigyang-diin ng Pangulo na higit sa lahat kailangan ng ating bansa ang pagpapahalaga ng kapayapaan at kaunlaran .
'Sa aking panunungkulan bilang Pangulo ng bansa , sinikap kong maging matatag and seguridad n gating bansa bukod sa kapakanan ng bawat Filipino ' , ayon sa Pangulo .
Binigyang-diin din ni PGMA na amg ginagawang 'nuclear test ' kamakailan ng bansang North Korea ay nagbigay ng pangamba sa karatig lugar ng nabanggit na bansa .
Ang China , ayon sa Pangulo ay isa ng maunlad na bansa at ito 'y nagbigay ng inspirasyon sa atin upang tayo 'y magsama-sama tungo sa kaunlaran .
SMEs hinihikayat ng DTI na mag-target ng foreign market Koronadal City ( 1 August ) -- Matapos ang tagumpay sa isinagawang " Yamang Mindanao OTOP Island Fair , " isang malaking hamon ang ibinabato ni Department of Trade and Industry 12 regional director Ibrahim K. Guiamadel sa mga local Small and Medium Entrepreneurs ( SMEs ) na pagtuunan ng pansin ang pagpasok ng mga produkto nito sa foreign market .
Ang " Yamang Mindanao OTOP ( One-Town-One Product ) Island Fair ay kumita ng mahigit PhP28 million sa Sales ng mga produkto ng rehiyon .
Ayon kay Guiamadel , sapat umano ang mga resources sa Mindanao na magagamit at malinang upang tugunan ang malaking foreing market , dagdag pa umano rito ang local skills ng mga Mindanaoans na magseseguro na ang mga Mindanao products ay papasa sa international standards .
Mahigit 180 producers sa buong Mindanao ang kasali sa Yamang Mindanao na nakapag-showcase ng 148 produkto ng ibat-ibang local government units sa ilalim ng programang One-Town-One-Product .
Ito ay kinabibilangan ng Processed Foods , Jewelry , Fashion Accessories , Furniture , Garments , Handicrafts at iba pa .
DSWD hinikayat ang pharma sector na magbawas sa presyo ng medisina Koronadal , South Cotabato ( 30 October ) -- Hinikayat ng Department of Social Welfare and Development ( DSWD ) ang mga pharmaceutical at healthcare sectors na tulungan ang publiko na makakuha ng de-kalidad at mababang presyo ng medisina .
Ito 'y sa kabila ng patuloy na pagtaas ng bilang ng nagkakaroon ng heart at vascular diseases na mga Pilipino .
Ayon kay Social Welfare Secretary Ezperanza Cabral , ang vascular at heart disease ay isa sa listahan ng sampung sakit na nagiging sanhi ng kamatayan ng mga mamamayan sa bansa .
Dahil na rin ito sa may kamahalan ang gamot para sa nasabing sakit .
Sa isang pananaliksik ng World Health Organization ( WHO ) , dalawa ( 2 ) lamang sa sampung ( 10 ) Pilipino ang nakakagamit ng tamang medisina para sa heart at vascular disease .
Dagdag pa ni Social Welfare Secretary Cabral , ang kooperasyon ng mga pharmaceutical at healthcare sector ay sadyang mahalaga upang maiangat ang access ng mga Pilipino sa mataas na kalidad at affordable na mga medisina .
Health Secretary hinikayat ang lokal na pamunuan sa paglulunsad ng vaccination campaign Koronadal , South Cotabato ( 30 October ) -- Nanawagan si Health Secretary Francisco Duque III sa pamunuan ng mga lokal na pamahalaan para sa pagpapa-igting sa kampanya laban sa common diseases sa pamamagitan ng vaccination .
Sa kanyang pagbisita dito sa rehiyon dose inihayag ni Health Secretary Duque , na responsibilidad diumano nito ang pagpapa-alala sa mga local chief executive sa pagsisiguro sa kaligtasan ng mga bata mula sa vaccine-preventable diseases tulad ng polio , na laganap ngayon sa Indonesia , measles , diphtheria , pertusis , tetanus o ( DPT ) , rabies , at hepatitis .
Kaugnay nito , malugod namang tinanggap ni Governor Migs Dominguez ang hamon ng Department of Health at hinikayat ang mga local officials at mga residente na suportahan ang nationwide campaign laban sa mga preventable diseases .
Pangulong Arroyo nagbukas ng low-cost housing fair para sa state workers Koronadal , South Cotabato ( 30 October ) -- Hinikayat ng Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo , ang lahat ng government employee na mag-avail ng 60,000 affordable housing units sa binuksang pinakamalaking housing fair sa lungsod ng Makati , Cebu at Davao .
Ayon kay pangulong Arroyo , sa formal niyang pagbubukas ng Housing Fair 2006 sa Glorieta Activity Center sa lungsod ng Makati kamakailan , isang oportunidad diumano ito sa low-salaried government workers , na makabili ng kanilang sariling bahay sa ilalim ng National Shelter Program ng Pamahalaan .
Dagdag pa ng Pangulo , ang government employee tulad ng mga guro at personnel ng Armed Forces of the Philippines at ng Philippine National Police ay maaring maka-avail ng low-interest housing loans payable sa loob ng dalawampu hanggang tatlumpung taon mula sa government financing institution .
Kaugnay dito , upang maging madali ang pagbabayad sa housing loan , ang Department of Budget and Management ay sinisimulan na ang paghahanda ng salary hike para sa state workers ng pamahalaan .
Komentaryo : Nanatiling malakas ang piso Davao City ( 28 October ) -- Ang pananatili ng lakas ng Piso sa 50-peso level kada dolyar , ang malakas na kalakalan sa stock market at pumapasok na mga investment aya isang patunay na patuloy na lumalakas ang ekonomiya ng bansa .
Patunay din ito ng kumpiyansa ng mga negosyante at bumabalik ang kanilang capital sa Pilipinas .
Sana 'y tigilan na ng mga militanteng grupo ang kanilang mga rallies at makiisa sa pamahalaan sa patuloy nitong reporma .
Nauunawaan na ng mga investors na ang pag-iingay ng ibang oposisyon at komokontra sa administrasyon ay paghahangad lamang na makalikha sila ng gulo , ani Press Secretary Ignacio Bunye.Umiinit na ang election fever Ngayon pa lamang ay tila umiinit na ang election fever .
Matagal pa ang eleksyon period na mag-uumpisa sa Enero , pero heto at aligaga na ang lahat sa napipintong halalan sa May 2007 .
Bakit nga naman ang hindi ay masasabi nating puwedeng mag-vindicate ito sa ating mga politikong nasa likod ng Hello Garcia controversy , pro or anti-administration man .
Mahalaga na mapangalagaan ang kasagraduhan ng proseso ng halalan .
Naniniwala tayong gagawin ng gobyerno ang lahat ng makakaya nito at ibubuhos ang lahat ng available resources para mapanatili ang clean and peaceful elections .
Mas malaki ang hamon sa pamahalaan na maipakitang malinis at honest ang lahat ng aspeto ng paparating na halalan sa susunod na taon .
$ 215M utang na mag due sa 2007-2008 babayaran sa susunod na buwan-BSP Koronadal , South Cotabato ( 27 October ) -- Ang Central Bank of the Philippines ay magbabayad sa susunod na buwan ng $ 215 million halaga ng loans na magmamature sa 2007 at 2008 , ayon kay Central Bank Governor Amando Tetangco , Jr .
Kung saan kukuha ng perang pambayad , sinabi ni Tetangco na ang banko ay may sapat na external liquidity at nakapag ipon rin sila mula sa interest payments .
Sa mga naunang buwan , ang Central Bank ay nakapagbayad din ng loans na umabot sa halagang $ 460 million , at noong buwan ng Abril , nabayaran din nito ang $ 500 Million na utang bago pa man ang maturity period , dagdag pa ni Tetangco .
Ang gross international reserves ng bansa ay umabot sa $ 21.56 billion noong nakaraang buwan mula $ 21.54 billion noong Agosto .
Pagtaas ng sahod isusulong para sa mga pampublikong manggagawa Koronadal , South Cotabato ( 27 October ) -- Inihayag ng Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo , na plano ng pamahalaan na taasan ang sahod ng mga government employee sa susunod ng taon hanggang sa 2010 .
Ito diumano 'y layuning iangat ang antas ng pamumuhay ng lahat na manggagawa .
Sa speech ng Pangulong Arroyo sa 1st National Summit ng Bagong Usbong ng Lingkod Bayan at ng Adventist University of the Philippines ( AUP ) sa Silang , Cavite , sinabi niyang maglalaan ang pamahalaan ng P172 billion salary increase ng mga employee para sa susunod na apat na taon .
Base sa tantiya ng Department of Budget and Management ( DBM ) , gagastos ang pamahalaan ng P10 billion sa 2007 , P32 billion sa 2008 , P55 billion sa 2009 at P79 billion naman sa 2010 para sa salary increase ng government workforce .
Kaya 't hinihikayat ng Pangulo Arroyo ang lahat ng government revenue offices , tulad ng Bureau of Customs ( BOC ) at ang Bureau of Internal Revenue ( BIR ) , na ipagpatuloy ang magandang takbo ng revenue collection upang maabot ang pinaplanong pagtaas ng sahod para sa pampublikong manggagawa .
PGMA binuo ang task force para pigilin ang pandaraya sa credit cards Koronadal , South Cotabato ( 27 October ) -- Binuo ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ng task force na aatasang magsagawa ng mga hakbangin para sa tuluyang mahinto ang mga insidente ng pandaraya sa credit card dito sa ating bansa .
Sa Executive Order No. 573 , inatasan ng Pangulo si Justice Secretary Raul Gonzalez na manguna sa Anti-Fraud Task Force na binubuo ng National Bureau of Investigation ( NBI ) at ng Philippine National Police ( PNP ) upang palakasin ang Republic Act 8484 o ang Access Device Regulation Act of 1998 .
Ayon sa Pangulo , ang pandaray sa credit card ay isa ring pagsasabutahe sa ekonomiya dahil sa hindi maganda nitong imahe sa global market .
Samantala , umapela naman ang Credit Card Association of the Philippines ( CCAP ) sa Malakanyang na paigtingin pa ang pagsasagawa ng mga batas laban sa mga nandaraya gamit ang ilegal na credit cards .
Pangulong Arroyo tiwala na makakamtan ang balanced budget sa 2008 Koronadal , South Cotabato ( 27 October ) -- Ipinahayag ni Pangulong Arroyo ang kanyang tiwala , na sa loob ng dalawang ( 2 ) taon ay makakamtan na ng pamahalaan ang balance budget , resulta ng magandang takbo ng revenue collection ng bansa .
Isa rin ito sa mga target ng Medium-Term Philippine Developmet Plan ( MTPDP ) ng pamahalaan .
Ikinumpara rin ng Pangulo ang kakulangan ng budget noong nakaraang taon lalo na sa imprastraktura at social reforms , samantala tinatayang aabot ng P80 billion ang extra budget ngayon dala ng pagpataw nito ng VAT at administrative reforms na P100 billion .
Bumaba naman sa P16.2 B ang budget deficit ng Pilipinas noong Setyembre , kasunod ng pagkakaroon ng mga surpluses sa apat na buwan .
Mula Enero hanggang Setyembre ngayong taon , ang pamahalaang nasyonal ay nakapagtala ng P50.4 B na budget deficit .
Nagkaroon naman ng fiscal gap na P146.5 billion ngayong taon o 2.7 % ng Gross Domestic Product ( GDP ) .
Kaugnay nito , inaasahan din sa 2007 ang lalong pagbuti ng fiscal deficit na bababa sa 0.9 % ang ( GDP ) bago mahuka ang balance budget sa taong 2008 .
Pilipinas tinigil ang deployment sa Kazakhstan Koronadal , South Cotabato ( 26 October ) -- Sinuspende ng Philippine labor authorities ang deployment ng Pilipino workers sa Kazakhstan kasunod paunang-sabi ng mga Pilipino worker ng isang oil refinery sa Kazahkstan , na gusto na nilang umuwi .
Ayon sa labor department , ang naturang suspension ay ipapatupad sa Tengiz region , kung saan mahigit anim na daang Pilipino ang nangangambang ma-ipit sa kaguluhang ito .
Dagdag pa ng DOLE , ang pamahalaan ay gumawa na ng hakbang upang matiyak ang kaligtasan ng mga overseas Filipino workers sa Kazakhstan , sa pamamagitan ng pansamantalang pagsuspende sa deployment at departure ng OFWs na tutungo sa Tengiz .
Nagpadala na rin diumano ang pamahalaan ng Composite Team sa pagmonitor sa mga pangyayari at pagtiyak sa kaligtasan ng mga OFW 's sa naturang lugar .
Samantala inihayag ni Foreign Affairs spokesman Eduardo Malaya na ligtas at secured naman ang mga Pilipinong nandoon .
Papa-uwiin din sa lalong madaling panahon ang mga Pilipinong gusto ng umuwi , ayon kay Danilo Cruz , Acting Labor Secretary .
PNP nanawagan na isuko ang mga fake coins Koronadal , South Cotabato ( 26 October ) -- Hinikayat ng Philippine National Police ( PNP ) ang mga mamamayang nagtatago o nagmamay-ari ng mga fake coins na isuko na lamang ang mga ito sa may kapangyarihan .
Ang naturang panawagan ay ginawa ng PNP pagkalipas na masamsam ng mga ahente na National Bureau of Investigation ( NBI ) at Bangko Sentral ng Pilipinas ( BSP ) ang abot sa halagang 5 milyon piso na forfeited Philippine coins sa Valenzuela City nito lamang kalagitnaan ng buwan ng Oktubre .
Ayon kay PNP Spokesman , Senior Superintendent Samuel Pagdilao , ang naturang panawagan diumano ay makakatulong sa Bangko Sentral ng Pilipinas na masawata ang circulation ng mga fake coins .
4-M trabaho sa retirement industry nakaabang sa mga Pilipino Manila ( 31 July ) -- Ayon sa Philippine Retirement Authority ( PRA ) ang retirement industry ng bansa sa ay inaasahang magbubukas ng apat ( 4 ) na milyung trabaho para sa mamamayang Pilipino simula ngayong taon hanggang taong 2015 .
Ayon kay PRA Chairman Edgar Aglipay ang authorities ay naglalayong makapaghikayat ng mahigit $ 44 billion na puhunan sa retirement industry sa loob ng walong ( 8 ) taon , makapag-generate ng $ 16.4 billion na annual revenue at mahikayat ang mahigit sa 800,000 na mga retirees na manatili dito sa Pilipinas .
Dagdag pa ni Aglipay ang inaasahang apat ( 4 ) hanggang anim ( 6 ) na milyung trabaho ay malaking tulong para sa mga Pilipino upang hindi kailangang pumunta sa ibang bansa upang doon magtrabaho .
Aniya , ang target na trabaho ng retirement industry ay malaking tulong din sa mahigit tatlong ( 3 ) milyung mga entrepreneurs ng bansa .
Itinataguyod din ng kanilang pamunuan ang Pilipinas bilang pangunahing retirement destination para sa mga overseas retirees .
Komentaryo : Take-off ng ekonomiya Davao City ( 26 October ) -- Target ng pamahalaan ang tuluyang pag-take-off ng ekonomiya sa 2010 at nakikiayon ditto and World Bank .
Malalagay lamang ito sa alanganin ayon na rin sa WB official , kung walang suportant pulitikal na tiyak magmumula sa mga pasaway na oposisyon at mga alanganing local official .
Kung papalpak ang mga LGUs sa pagpapaunlad ng ekonomiya lalo na sa kanilang likalidad , dapat lamang silang managot at hindi na mabalik sa puwesto dahil malinaw na kasalanan nila ang patuloy na kahirapan sa kanilang lokalidad sa kabila ng pagsisikap ng Malakanyang .
Todo Bantay laban sa terorismo Todo bantay laban sa terorismo ang gobyerno .
Maximum alert ang military , ang PNP , law enforcers at ang lahat ng mamamayan upang mapanatiling tahimik at payapa ang bansa .
Pero kung mananatiling walang pangil ang batas , tiyak na muling makakalaya ang mga terorista dahil sa mahinang kasong maisasampa laban sa kanila .
Kailangang maaprobahan na ang Anti-Terror Bill upang lubusang masampahan ng karampatang kaso ang mga terorista .
At isa pa , ilang Kongreso ang nagkakanlong ng mga bandido at pumuprotekta dito , ayon sa obserbasyon ng iba .
Dapat maging hamon din sa MILF ang pagkakasabit muli ng pangalan ng ilan nilang lider at kasapi sa mga pambobomba sa Mindanao .
Sa halip na pairalin ang mentalidad na " protect your own " , dapat nang halukayin ng MILF ang kanilang hanay at parusahan ang mga kasabwat ng mga terorista na pumapatay ng mga inosenteng sibilyan .
SSS hikes , pensioners makakabenepisyo Koronadal , South Cotabato ( 23 October ) -- Inihayag ni SSS chairman Thelmo Cunanan , na ang mga pensioner ng Social Security System o ( SSS ) ay makakatanggap ng 10-percent increase sa kanilang buwanang pension na retroactive sa September 1 .
Ayon kay Cunanan , ang naturang pagtaas ay pangkalahatan at layunin nitong matulungan ang mga pensioner na masabayan rin ang pagtaas ng mga bilihin ngayon .
Dagdag pa nito , gumaganda diumano ang takbo ng investment ng pension fund kaya 't nais din nila ibahagi ito sa mga miyembro ng pensioner .
Aniya , nasa dalawampu 't anim ( 26 ) na milyon ang SSS contributors at kalahati ng mga ito ay pensioners , kaya 't nararapat lamang na sila ay bahaginan din .
Mga empleyado makakatanggap ng holiday pay Koronadal , South Cotabato ( 23 October ) -- Kasabay ng pagdiriwang ng Eid 'l Fitr o huling araw ng pag-aayuno ng mga Muslim , nagpahayag ang Department of Labor and Employment o ( DOLE ) ng pagbibigay sahod sa lahat ng mga empleyado sa mga araw na holiday .
Alinsunod sa guidelines for employees ' compensation na ipinalabas ng DOLE ang lahat ng empleyado , papasok man o hindi sa araw na idineklarang holiday ay makakatanggap ng regular pay , kapag ang isang empleyado na papasok naman sa araw ng rest day ay makakatanggap din ng 260 % mula sa kanyang regular na sahod .
Gayundin ang mga nagtratrabaho na lampas walong oras sa isang araw na makakatanggap din ng hourly rate at dagdag 30 % .
Kaugnay nito , ang paghayag sa October 24 o araw ng huling pag-aayuno ng mga Muslim bilang regular holiday ay layong ma i-promote ang cultural understanding and integration , lalo na ang pakikiisa ng sambayang Pilipino sa pagdiriwang ng Eid 'l Fitr .
Moro traders handa na para sa Islamic food market Koronadal , South Cotabato ( 19 October ) -- Handa na ang mga mahihirap na komunidad ng Moro sa Mindanao na makilahok sa international Islamic food market .
Itoy matapos na inilunsad ng mga foreign donor outfits , clerics , and political leaders ng ARMM ang isang Muslim Mindanao Halal Certification Board Inc .
( MMHCBI ) na ginanap sa Dusit Hotel ng Makati kamakailan .
Ito ang huling requisite para mapabilang ang mga Moro entrepreneurs sa international Islamic food business .
Inihayag naman ni ARMM Trade Secretary Ishak Mastura , ang certification board ang mamamahala sa mga regulation of companies na pwedeng mag-angkat ng mga livestock at poultry products sa Islamic markets sa Gitnang Silangang Asya at Europa .
Ang paglunsad ng board ay dinaluhan ng Canadian-funded ARMM Local Government Support Program , ARMM Governor Datu Zaldy Ampatuan , ARMM officials at mga Ambassadors ng Great Britain at Canada .
" Walang bawas na P1B sa Banaoang Pump Irrigation Project " - PGMA San Ildefonso , Ilocos Sur ( 19 October ) -- Inihayag ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo na hindi nabawasan ng P1 billion ang pondong nakalaan sa Banaoang Pump Irrigation Project para matulungan ang mga Ilokanong magsasaka .
" Walang bawas .
Dinagdagan ko pa ng P200 million ang pondo ng proyektong ito , " ayon sa Pangulo sa pakikipagusap niya kay Kongresman Salacnib Baterina ( Lakas , First District Ilocos Sur ) .
Nabulabog ang mga opisyal sa lalawigan dahil sa umugong na balita na binawasan diumano ng Malacanang ng P1billion ang pondo ng naturang proyekto .
Pati ang Sangguniang Panlalawigan na pinamunuan ni Bise Gobernador Deogracias Victor Savellano , ay nagpadala ng resolusyon kay Pangulong Arroyo na sana hindi mabawasan ang pondo ng naturang irrigation project para hindi ito maantala .
Dahil dto , nagtungo si Kongresman Baterina sa Malacanang para kausapin ang Pangulo tungkol sa pondo ng proyekto .
Sa naganap na press conference kamakailan , inihayag ni Atty .
Baterina , Vice-chair ng Committee on Justice , " na walang bawas ang pondo at dinagdagan pa ng Pangulo ng P200 million , kaya tuloy-tuloy na ang proyektong ito .
" Sinabi ni Baterina na matatapos ang proyekto sa 2008 na matutulungan ang mga magsasaka sa anim na bayan sa unang distrito ng lalawigan .
May nakalaang P2.5 billion na pondo sa proyekto mula sa loan ng gobyerno ng China at ang counterpart ng gobyerno ng Pilipinas .
Security forces ng pamahalaan itinaas pa ang alert level Koronadal , South Cotabato ( 18 October ) -- Siniguro ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo sa mga negosyante ng bansa na itinataas pa ng security forces ng pamahalaan ang alert level nito lalo na sa Metro Manila at Mindanao sa gitna ng mga naganap na pambobomba sa southern Philippines kamakailan at sa patuloy na pagbabanta ng teroristang grupo sa seguridad ng mga mamamayan .
Pinasalamatan din ng Pangulo ang mga nakapagbigay ng impormasyon sa awtoridad hinggil sa iba pang mga pagtatangka ng pambobomba sa Mindanao sabay panawagan para sa global alertness sa mga suspicious activities .
Dagdag pa ng Pangulo na sa pamamagitan ng matatag na kooperasyon sa pagitan ng publiko at ng security forces , makakatulong ito upang mapigilan ang mga plano ng mga teroristang grupo .
Hinikayat din ni Pangulong Arroyo ang mga barangay officials na maging 'force multipliers ' sa pagpapatupad ng mga safety measures sa publiko .
Komentaryo : Alyansa sa ibang bansa , mahalaga Davao City ( 6 October ) -- Mahalaga ang alyansa ng Pilipinas sa ibang bansang handang tumulong para labanan ang terorismo .
Subali 't ang bagay na ito 'y maipatutupad nang naaayon sa ating Konstitusyon , ani Press Secretary Ignacio Bunye .
Para sa isang bansang gaya ng Pilipinas na kapos sa resources ang puwersang military , malaki ang magagawa ng mga trainings na nagmumula sa ibang bansa kasama ang Armed Forces of the Philippines ( AFP ) , basta 't naaayon lamang ito sa Saligang Batas .
Ang ganitong alyansa ay magreresulta sa mga military grants na tumutugon sa anumang pangangailangan ng sandatahang lakas na kagamitan .
Pero , hindi ibig sabihin nito na desperado ang lagay ng ating mga sundalo .
Sa katunayan , maipagmamalaki ang pagiging resourceful ng ating mga kawal na walang mintis sa kinabibiliban ng mga dayuhang sundalo sa bawat pagtatapos ng military training , aniya .
Civic military component , tulong sa mga mahihirap Hindi lang nabibigyan ng pansin , pero napakahalaga ng civic mission component ng bawat joint military training na nailulunsad sa bansa sapagka 't direkta itong nakakatulong sa mga mahihirap , ani National Security Adviser Norberto Gonzales .
Unang-unang nagiging target ng terorista ay ang mga mahihirap nating kababayan dahil sa kinakapos sa buhay at madali silang maenganyo para lumaban sa gobyerno .
Dala ng kakitiran ng isip ng ibang militante ay inaayawan ng mga ito ang mga civic actions sapagka 't alam nilang mararamdaman ng mga mahihirap ang tulong ng gobyerno .
Ang ibang grupo ay nagnanais na naghihirap ang mga kababayan natin upang madali silang maka-penetrate dito at himukin ang mga ito na mag-alsa laban sa pamahalaan , aniya .
Komentaryo : Lumaki ang remittances ng OFWs Davao City ( 30 November ) -- Palaki ng palaki ang remittances na ipinadadala ng mga OFWs sa Pilipinas .
Ayon sa statistics ng Bangko Sentral ng Pilipinas , pumalo na sa 9.11-billion dollars ang remittances ng OFWs sa unang siyam na buwan ng taong ito na mas mataas kumpara sa 7.96 bilyong dolyar noong 2005 .
Sinabi ni BSP Governor Tetangco ang mas malaking remittances ay bunga na rin sa dumaraming mas magandang oportunidad na makapagtrabaho para sa maraming Pinoy sa ibayong dagat na may mataas na suweldo kumpara sa sector ng education at health care bukod pa sa mas tinatangkilik na ng ating mga kababayan ang pormal na education .
Mas epektibo ngayon ang pamamarang pormal na education at skills development na mas nakakarami sa pangangailangan sa ibayong dagat maliban sa mga narses na nangunguna sa dami ng OFWs sa ibayong dagat .
Nagpapaganda ng ekonomiya ang ating mga OFWs at hindi sila dapat maliitin , ayon kay Gov Tetangco sapagka 't napakalaki ng kanilang ginagawang kabutihan para sa ekonomiya ng ating bansa .
Sa Isyu ng political killings Malinaw na politically-motivated ang sunud-sunod na pagpapalutang ng isyu kaugnay sa extra-judicial killings sa bansa gayung maging ang mga nagbibintang sa mga pamahalaan na nasa likod ng serye ng patayan ay walang malinaw na batayan ukol dito .
Sinabi ni Executive Secretary Eduardo Ermita na kapuna-puna rin ang pagpapalabas ng mga militanteng grupo na sinasabing kapanalig ng mainstream CPP-NPA ng mga press release na nagdedetaalye kung ang mga patayan na kanilang direktang ibinibintang particular nasa mga tauhan ng pulisya at military .
Human rights violation ang tawag nila dito .
Ano naman kaya ang matatawag nila sa mga ginagawang pagsasamantala ng mga teroristang miyembro ng NPAs na patuloy sa kanilang maiitim na gawain ?
Pangingilkil sa mga negosyante at pagpapataw ng revolutionary taxes ang ginagawa ng mga NPAs .
Di ba 't ito 'y human rights violation din ?
Bangko Sentral tinatayang aabot sa $ 24-B ang forex reserves sa 2007 Koronadal , South Cotabato ( 29 November ) -- Ayon kay Governor Amando Tetangco ng Bangko Sentral ng Pilipinas ( BSP ) , tinatayang tataas sa 24-billion dollar ang foreign exchange ng Pilipinas sa taong 2007 , bunsod diumano ng malakas na pagpasok ng mga remittances na nagmula sa mga kababayan nating mga Pilipino na nagtatrabaho sa abroad .
Inaasahan din ng BSP na makaka-abot ang ating bansa sa record na 14 billion dollar remittances sa susunod na taon .
Sa loob ng unang siyam na buwan sa taong kasalukuyan umaabot na sa 9.11 billion dollar ang remittances ng mga OFW at inaasahang tataas pa ito sa 11.9 billion dollar bago matapos ang taon .
Tataas naman sa record na 22.27 billion dollar ang gross international reserves sa katapusan ng taong ito .
Mahahalagang isyu tatalakayin sa 12th ASEAN Summit Koronadal , South Cotabato ( 29 November ) -- Mahahalagang isyu na may kaugnayan kalakal at pamumuhunan , seguridad at terorismo itatampok sa 12th Association of Southeast Asian Nations ( ASEAN ) Summit .
Kabilang din sa mga mahahalagang isyung tatalakayin ang mga pamamaraan upang masugpo ang terorismo , six-nation talks para sa pagresolba ng isyung nukleyar ng North Korea , plano ng ASEAN Charter , pamamaraan upang masugpo ang HIV-AIDS at mga pamamaraan para protektahan ang mga migrant workers .
Inihayag ni Bureau of International Trade Relations Director Ramon Vicente Kabigting , ang nasabing pagpupulong ay magsisilbing " stimulus " sa mga bansang ASEAN na maging malakas sa global market .
Ayon naman kay Jose Concepcion , JR .
, chief of the ASEAN Business Advisory Council , ang summit ay magiging pamantayan upang itaas ang level ng malayang pangangalakal sa mga bansang kasapi ng ASEAN mula 2010 hanggang 2015 .
Inaasahang magiging venue ang Cebu International Convention Center ( CICC ) , Shangri-La 's Mactan Island Resort and Spa , at ang Waterfront Hotel sa ibat ibang mga pagpupulong na gaganapin .
DA magpapatupad ng mga intervention measures Manila ( 31 July ) -- Upang maiwasan ang mga nakaambang epekto ng dry spell season , ipapatupad ng Department of Agriculture ( DA ) ang ilang intervention measures na magbibigay tugon at mai-angat ang produksiyon ng mga farm products sa mga drought-affected areas sa bansa .
Ayon kay Agriculture Secretary Arthur Yap , ang DA ay magsasagawa ng assessment mapping upang makapagbuo ng tumpak na " scenario of damage " ng tag-tuyot .
Aalamin din ang mga intervention measures na ipapatupad sa mga areas at ang kanyang impact sa susunod na planting season ng palay at mais .
Kabilang sa mga intervention measures ang massive distribution ng mga seedlings sa Panay Island , ang Region 11 at Region 12 na tinaguriang mga " top palay producers " sa bansa .
Ang mga nasabing quick-turnaround areas ay tutulong upang hadlangan ang anumang negatibong epekto ng tag-tuyot sa agricultural production .
Kasunod nito , seneguro rin ni Yap sa mga consumers lalo na sa mga drought-affected areas na matatag pa rin ang suplay at presyo ng bigas sa mga pamilihan .
Pinaalahanan din ni Yap ang sinumang traders na magtataas ng presyo ng kanilang mga paninda ay babawian ng mga business permits na pangungunahan ng National Food Authority ( NFA ) .
Pilipinas handa na sa 12th ASEAN Summit Koronadal , South Cotabato ( 29 November ) -- Handa na ang Pilipinas na pangunahan ang ika 12th Association of Southeast Asian Nations ( ASEAN ) Summit sa Cebu sa susunod na buwan ngayong taon .
Inihayag ni Philippine Ambassador to Malaysia at spokesman ng nasabing Summit na si Victoriano Lecaros , maayos na ang lahat at handa nang pangunahan ng bansa ang ika 12th ASEAN Summit .
Ayon naman kay Foreign Affairs Assistant Secretary at hepe ng ASEAN Affairs ng DFA Luis T. Cruz , may 95 % ng mga document papers na ngayon ay handa nang lalagdaan ng mga pinuno ng ASEAN .
Tampok sa pagpupulong ang mga isyung may kaugnayan sa kalakal , pamumuhunan , seguridad , paraan para masugpo ang terorismo , at iba pa .
Kabilang sa mga dadalo ang mga pinuno ng bansang Brunei Darussalam , Cambodia , Indonesia , Laos , Malaysia , Myanmar , ang Pilipinas , Singapore , Thailand , at Vietnam .
Komentaryo : Ekonomiya ng bansa gumaganda Lungsod ng Kutabato ( 28 November ) -- Ang dapat pagtuunan ng pansin ng bawat mamayang Filipino ay ang patuloy na bumubuting antas n gating ekonomiya at isantabi muna ang maagang pamumulitika .
Sa dahilan ng patuloy na pag-angat ng ekonomiya ng bansa ay ang pagsisikap ng ating mga kapwang Filipino na kasalukuyang nagtatrabaho sa ibat-ibang bansa sa pamamagitan ng kanilang " remittances .
" Tiniyak ng gobyerno na ang pagsisikap ng pamahalaan at an gating mga OFWs sa pagpapaangat ng ating ekonomiya ay hindi mapupunta sa wala at bawat mamamayan ay makikinabang .
Kung masusunod lamang ang nakakaraming mamamayan , mas gugustuhin pa ng mga ito ang isantabi muna ang maagang pamumulitika at ang pag-angat n gating ekonomiya ang pagtuunan ng pansin .
2nd Spain-Philippines Tribune isinagawa Koronadal , South Cotabato ( 28 November ) -- Isinagawa kamakailan ang 2nd Tribuna Espana-Filipinas ( Spain-Philippines Tribune ) Forum sa Hyatt Hotel and Casino ng Maynila bilang pagbibigay-diin sa trade and investment , imprastraktura , enerhiya , turismo , culture and history , role ng lokal na palahalaan , edukasyon , development at diplomatic cooperation ng dalawang bansa .
And Tribuna Espana-Filipinas ay binuo ng mga Filipino at Spanish nationals batay sa mungkahi ni Philippine Ambassador to Spain Joseph Bernardo at sa pakikipagtulungan ng Casa Asia ng bansang Espana .
Ito ay naglalayong mapalakas ang bilateral relations ng bansang Pilipinas at ng Espana sa larangan ng negosyo , turismo , kultura at sining .
Ang kauna-unahang Tribuna ay isinagawa sa Madrid noong nakaraang taon na nakatuon sa pagpapatatag ng magandang relasyon ng Pilipinas at ng bansang Espana sa pamamagitan ng mga common features ng dalawang bansa .
Japanese nurses handa din naman suportahan ang entry ng Pilipino nurses Koronadal , South Cotabato ( 28 November ) -- Nagpahayag ng suporta ang mga Japanese nurses sa entry ng mga Pilipino nurses , sa kabila ng napaulat na pagprotesta ng mga ito sa deployment ng mga Pilipino nurses sa kanilang bansa .
Diumano na natatakot lamang ang Japanese nurses sa maaring pagbalewala ng pamahalaan ng Japan sa kanila kung sakaling tatanggapin ang mga Pilipino nurses sa Japan .
Handa din naman silang suportahan ang entry ng mga Pilipino nurses , basta 't tiyakin lamang diumano ng pamahalaan ng Japan na pantay ang pakikitungong gagawin nila sa bawat magkabilang panig , lalo na sa pagbibigay ng sahod at ang pagpapatupad ng mga patakaran at regulasyon sa pagtatrabaho .
Pilipinas at Japan handa pa rin na ipatupad ang JPEPA Koronadal , South Cotabato ( 28 November ) -- Iniyahag ni Press Secretary and Presidential Spokesman Ignacio Bunye , na handa pa rin ang Pilipinas at Japan sa pagpapatupad ng Japan-Philippines Economic Partnership Agreement ( JPEPA ) , sa kabila ng pagprotesta ng Japanese Nursing Association ( JNA ) sa entry ng mga Pilipino nurses sa Japan .
Ayon pa kay Bunye , hindi pa man diumano ganap ang kasunduang JPEPA , ang mahalaga ay bukas ang komunikasyon ng dalawang panig sa pagsasaayos ng mga gusot para sa ikabubuti at ikaka-unlad ng dalawang bansa .
Batid din naman umano ng lahat na Pilipino nurses at caregivers , na bago sila makapagtrabaho bilang nurses at caregivers sa Japan ay dadaan muna sila sa mahabang pagsasanay at maipasa muna ang licensure examination .
Sa ilalim ng JPEPA , ang Pilipino nurses at caregivers ay maaring makapagtrabaho sa Japan basta 't ang mga ito ay napasailalim sa pagsasanay at nakapasa sa Licensure Examination .
Matatag na industriya ng turismo daan para sa pagiging economic superpower ng bansa Koronadal , South Cotabato ( 28 November ) -- Sa 2nd Tribuna Espana-Filipinas ( Philippines-Spain Tribune ) Forum kamakailan , inihayag ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo na mas mapapabilis ang pag-angat ng bansa sa pamamagitan pagsunod sa tagumpay na nakamit ng bansang Espana lalo na sa industriya ng turismo .
Ayon kay Pangulong Arroyo , ang bansang Espana ay matatag sa larangan ng turismo na nagpapalakas din ng ekonomiya nito .
Kaugnay nito , hinikayat ng Pangulo ang mga pinuno ng mga lokal na pamahalaan na paunlarin ang mga tourist destination sa kani-kanilang lugar .
Ito rin ang naging batayan ng Pangulo upang lalo pang paigtingin ang pagsasatupad ng programang Super Regions ng bansa .
Ayon pa rin kay Pangulong Arroyo , ang super regions na binubuo ng mga probinsiya ng Bohol , Visayas , Palawan , Romblon , at ang northern islands ng Camiguin at Siargao ay perpektong tourist destination dahil sa magagandang tanawin sa mga nasabing lugar .
Dagdag pa nito , na ang programang Super Regions ay tumatahak na sa tamang landas para sa pag-angat ng ekonomiya ng Pilipinas .
Binatikos ng Malakanyang ang Power Price Manipulation Cotabato City ( 27 November ) -- Binatikos umano ng Malakanyang ang pagmamanipula ng presyo ng kuryente ng Power Sector Assests and Liabilities Management Corporation o PSALM na nagresulta sa pagtaas ng presyo mula sa buwan ng Agosto hanggang Setyembre ng taong kasalukuyan .
Ayon sa Malakanyang , ang Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo ay nakahandang protektahan ang kapakanan ng mga power consumers laban sa mga power power price manipulators .
Iniulat naman ng Department of Energy ( DOE ) na lahat ng iniulat na mga power price manipulatitors ay kanilang patuloy na minamanmanan .
Tiniyak naman ng gobyerno na walang magaganap na pagtaas ng presyo ng kuryente upang maibsan ang kasalukuyang paghihirap ng maraming mamamayan .
DAR nagbigay ng P8.3 million infra projects Koronadal , South Cotabato ( 27 November ) -- Ang Department of Agrarian Reform ay nag-turn-over ng humigit kumulang P8,336,172.92 na mga infrastructure projects sa mga barangay ng San Vicente , Panay at M. Roxas ng bayan ng Santo Nio .
Ang barangay San Vicente ay nakatanggap ng Potable Water System level II sa halagang P931,683.11. Gayundin ang barangay Panay na nagkakahalaga ng P1,078,171.61. Napagkalooban rin ang barangay M. Roxas ng Farm to Market road na nagkakahalaga ng P6,326,318.20. Ang mga proyektong ito ay pinunduhan ng DAR at ng Asian Development Bank ( ADB ) sa ilalim ng Agrarian Reform Communities ( ARCP ) at ng LGU , Santo Nio , South Cotabato .
Ang mga beneficiaries at mga opisyales ng mga barangays na ito ay nagpakita ng mainit na pagtanggap , pasasalamat at pagsuporta sa mga programa at proyekto ng Department of Agrarian Reform .
Filipino cuisine ihahanda para sa 12th ASEAN Summit Koronadal , South Cotabato ( 27 November ) -- Pagkaing Fipino na may ibat-ibat regional flavors malalasap ng mga delegado , foreign at local journalists , sa darating na 12th Association of Southeast Asian Nations sa December 11-13 sa Cebu City .
Ang Via Mare , isang Manila based catering service ang napili upang maghanda ng pagkain sa naturang summit kung saan ibat-ibang variety ng Filipino dishes ang ihahain kabilang ang native delicacies upang itaguyod ang mga food products ng bansa .
Ayon kay Diane Rosales , operations Manager ng Via Mare , Filipino menu ang kanilang ihahanda upang maranasan ng mga delegado at mga foreign media ang " real taste " ng Filipino dishes .
At bilang pagkilalang sa 10 ASEAN member nations ay Muslims , ang kanilang isisilbing pagkain ay walang halong karneng baboy at " halal " foods .
Ngunit , kung may hihiling ng famous Cebu lechon , sila ay gagawa ng arrangements para sa kanila , dagdag pa ni Rosales .
Ang lahat ng mga pagkain ay lalagyang ng label na may kasamang description ng sa gayon ay malalaman nila kung ano ang kanilang kinakain , pahayag ni Rosales .
Visa hindi hadlang sa Pilipinas upang i-ban ang mga foreign " troublemakers " Koronadal , South Cotabato ( 27 November ) -- Inihayag ni Justice Secretary Raul Gonzales , na hindi sapat na garantiya ang entry permit ng mga foreigner upang makapasok sa Pilipinas kung sakaling ito ay paghihinalaan na magdudulot ng kaguluhan sa darating na Association of Southeast Asian Nations ( ASEAN ) summit .
Ayon kay Gonzales , gagamitin diumano ng pamahalaan ang " intelligence information " mula sa mga sources sa loob at labas ng bansa upang supilin ang " troublemakers " na gagawa ng mga kaguluhan para iantala ang ASEAN summit .
Dagdag pa nito , kahit may entry visa pa man diumano ang isang foreigner ay maaari pa rin itong pagbawalang pumasok sa ating bansa .
Ayon pa kay Immigration Commissioner Alipio Fernandez Jr .
, ang entry visa ay isang pribilihiyong maaring ipawalang say-say sa maraming kadahilanan , tulad ng pagbabanta sa national security na maaring idulot ng isang foreigner .
Ito 'y isang case-to-case basis , saad pa nito Kilalang negosyante kumbinsido sa Super Regions Program ni PGMA Manila ( 30 July ) -- Nagpahayag ng paniniwalang maisakatuparan ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo ang iba 't-ibang infrastructure projects na nakapaloob sa Super Regions program ng Arroyo Administration ang isang local na mangangalakal .
Buong tiwalang ipinahayag ni Oscar Tan Abing , Presidente ng Cotabato City Grocers Association na malaki ang maitulong sa lalong paglago ng ekonomiya ng bansa ng mga infra projects kabilang ang road network projects na binanggit ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo sa kanyang State-of-the-Nation Address kamakailan .
Ayon kay Tan Abing , inaabangan ng marami laluna ng mga negosyante ang pagsakatuparan ng road network projects na mag-uugnay sa iba 't-ibang lugar sa Mindanao upang dumami ang mga investment at negosyante na tiyak na makapagigay ng maraming trabaho sa mga mamamayan .
Ayon sa kanya , nakikita niyang tapat at determinado si Pangulong Gloria Macpagal-Arroyo na matupad ang kanyang programa para sa paglago ng ekonomiya at kaunlaran ng bansa sabay panawagan ng suporta at kooperasyon ng iba 't-ibang sektor .
Komentaryo : Urban Poor para sa mga Maralita Davao City ( 25 November ) -- Bibigyan ng pansin ng gobyerno ang maralita , ang mga nagdarahop na kababayang Pinoy sa nalalapit na pagdiriwang ng Urban Poor Solidarity week na sisimulan sa Disyembre 2 hanggang 8 , 2006 .
Ang tema para sa taong ito ay : " Empowering the Urban Poor towards the Millennium Development Goals " .
Isa sa mga mahalagang bagay na isasagawa ng Presidential Commission for the Urban Poor ( PCUP ) ay ang Lugawan Para sa Masa na gagawin sa pagbukas ng selebrasyon sa Barangay Duterte , Agdao , Davao City .
Ang ibang activities na nakapaloob sa weeklong celebration ay ang mga sumusunod " medical and dental services ; social services referrals ; legal consultation ; program and services information accessing ; awarding of certificates , PHIC health cards distribution at Bigasan ng Bayan .
Ang pagdiriwang ay kaugnay sa agenda ni Pangulong Arroyo na matulungan ang mga mahihirap sa ilalim ng kanyang programang " Poverty Alleviation " sa hangaring makaahon sa kahirapan ang mga mahihirap na Pinoy .
$ 9.11-B naitala mula sa OFW remittances Napakalaki ng naitalang $ 9.11-bilyong remittances mula sa OFWs na nagtatrabaho sa iba 't-ibang foreign countries at ito 'y malakaing tulong para sa pag-usad ng ekonomiya ng Pilipinas , ayon kay Finance Secretary Gary Teves .
Dahil sa malalaking remittances mula sa OFWs , mas nabibigyan ng tulong ang repormang pinansiyal na ipinatutupad ng gobyerno na bumuhay sa ekonomiya ng Pilipinas at sa unang siyam na buwan ng taon na mas mataas kumpara sa 7.96 bilyong dollar noong 2005 .
Sa kabila naman ito ng pagbaba ng bilang ng mga Pinoy Semen na naide-deploy sa ibayong dagat at pinangangambahang epekto ng lumalakas na halaga ng Piso , ani Teves .
Ang mas malaking remittances ay bunga na rin ng dumaraming mas magandang oportunidad na makapagtrabaho para sa maraming Pinoy sa ibayong dagat na mas mataas ang sahod kumpara sa particular na sector dito sa ating bansa , aniya .
Pangulo ipinag-utos ang paghihigpit sa monitoring ng power price manipulation Koronadal , South Cotabato ( 24 November ) -- Iniutos ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo sa Department of Energy ( DOE ) ang pagpapaigting ng monitoring sa Wholesale Electricity Spot Market ( WESM ) upang maiwasan ang mga di kanais-nais na pagmamanipula sa power prices , ayon kay Press Secretary Ignacio Bunye .
Ito ay kasunod ng paghain ng rekomendasyon ng Philippine Electricity Market Corp. ( PEMC ) pagkatapos nitong makitaan ng pagiging " anti-competitive behavior " ang state-run Power Sector Assets and Liabilities Management Corp. dahil sa pakikipagkasundo nito sa spot market .
Dagdag pa ni Bunye , ang free competition ay nananatili pa ring pinakamagandang paraan sa pagsasa-ayos ng power prices sabay pagpahayag ng pagpapaigting sa ganitong mechanism .
DOE nagtakda ng P21-M para sa kuryente ng 21 liblib na lugar sa Mindanao Koronadal City ( 24 November ) -- Lumagda kamakailan lamang ng isang Memorandum of Agreement ( MOA ) si Energy Secretary Raphael M. Lotilla , na nagtatakda ng pagpapalabas ng 21 milyon pondo para sa pagkakaroon ng kuryente sa 21 mga liblib na barangay sa Mindanao .
Ayon kay Lotilla ang naturang pondo ay magmumula sa Barangay Electrification Program ( BEAP ) ng Ahensya .
Sinabi ni Lotilla na ang naturang pondo ay gagamitin upang makapagpatayo ng Power System sa mga naturang komunidad sa taong kasalukuyan.Ang mga naturang Barangay ay hindi maikonekta agad-agad sa dating Power Grid dahilan sa kanilang kalayuan mula sa transmission line .
Karamihan sa mga komunidad na nakapaloob sa programa ay matatagpuan sa Autonomous Region sa Muslim Mindanao ( ARMM ) .
Taiwan , tanggap ang SSS cards bilang patunay ng OFW identity - Labor chief Koronadal , South Cotabato ( 23 November ) -- Matagumpay na naayos ni Labor Secretary Arturo Brion ang problema sa deployment of overseas Pilipino workers sa Taiwan .
Humina diumano ang deployment ng mga OFWs sa naturang bansa sanhi ng mga huwad na dokumento .
Ayon kay labor secretary Brion , isa sa mga napakasunduan nila ay ang pagpayag ng Taipie na gamitin ang Social Security System o ( SSS ) identification cards bilang isang paraan sa pagsiyasat sa identity ng isang inbound OFWs .
Dagdag pa nito , nagpresinta din ang pamahalaan ng plan of action kung paano masawata ang mga huwad na mga dokumento , gaya ng passports , birth certificate , at iba pang mga papeles na s 'yang nagpapatunay sa identity ng isang OFWs .
Aniya , na sa pamamagitan ng plan of action at ng Department of Foreign Affairs 's ongoing Machine-Readable Passports and Visa projects ay malimitahan ang paglabas ng mga huwad na pasaporte .
Kompensasyon sa oil spill ibibigay sa susunod na buwan Koronadal , South Cotabato ( 23 November ) -- Inihayag ni International Oil Pollution Compensation ( IOPC ) Director Joe Nichols , umaasa sila na makapagbigay ng kompensasyon sa susunod na buwan dulot ng Oil Spill Tragedy na nangyari kamakailan na nagdala ng kapinsalaan sa Guimaras .
Magpupulong ngayong linggo ang mga representante ng IOPC kasama ng mga opisyal ng pamahalaan at ng asosasyon ng mga mangingisda ng Guimaras upang pag-usapan ang umanoy kompensasyon sa mga apektadong residente ng Guimaras .
Ayon kay Nichols ibabase ng IOPC ang nasabing kompensasyon sa uri ng pamamaraan at gamit sa pangingisda na ginagamit ng mga apektadong residente .
Ang nasabing kompensasyon ay matatanggap umano sa pamamagitan ng individual checks na ipapalabas ng Land Bank of the Philippines sa Guimaras .
1-M OFWs target sa 2006 kinapos ng 8,000 - DOLE Koronadal , South Cotabato ( 22 November ) -- Inihayag ni Labor Secretary Brion na sa kabila ng nangyaring deployment ban sa Iraq at Lebanon kabilang na ang pagbagal ng pag proseso ng mga OFW documents sa Taiwan , kulang pa ng 8,539 ang 1 milyong OFW targetng pamahalaan para sa taong 2006 .
Gayunman , tumaas ng 11 % ang OFW deployment mula 893 , 073 noong Nobyembre ng nakaraang taon laban sa 991,467 nga OFWs sa kaparehong buwan ngayon .
Dagdag pa ni Brion , maaabot ang target na isang milyon kung may average OFW deployment na 2,500-3,000 bawat araw .
Umaasa naman ang Bangko Sentral ng Pilipinas at si Brion na tataas din ng 10 % ang OFW dollar remittances .
Mula $ 7,965 billion Enero hanggang Setyembre noong nakaraang taon , na ngayon ay umabot sa $ 9.112 billion sa kaparehong buwan ng taon .
Singaporean businessmen nagpaplanong mag-invest dito sa bansa Koronadal , South Cotabato ( 22 November ) -- Dahil sa pag-angat ng ekonomiya at political condition ng Pilipinas , nagpahayag ang mga Singaporean businessmen ng karagdagang pamumuhunan dito sa ating bansa .
Ito ang inihayag ng mga Singaporean businessmen sa pagpupulong kasama si Pangulong Gloria Macapagal Arroyo sa Sengapore kamakailan .
Isa na sa Singaporean business establishments ang Banyan Tree , isang hotel-resort company na nagpaplanong bumuo ng bagong investments sa Visayas at Palawan .
Ang pagkikipagpulong ng Pangulong Arroyo sa mga Singapore investors na naglalayong makakuha ng ng $ 1 billion new Singaporean investments para sa sektor ng enerhiya , teknolohiya , pagmimina , telecommunications at turismo dito sa Pilipinas ay isang produktibong aktibidad , ayon kay Trade and Industry Secretary Peter Favila .
Mahihirap nakabenepisyo mula sa economic gains ng bansa - Saludo Koronadal , South Cotabato ( 22 November ) -- Inihayag ng Malacanang , na ang mahihirap diumano 'y nakabenepisyo sa loob ng anim na taong unbroken economic expansion sa ilalim ng pamamahala ni Pangulong Arroyo , salungat sa ipinahayag ng isang firm survey .
Ayon kay Cabinet Secretary Ricardo Saludo , na anumang kinita ng bansa sa ilalim ng pamamahala ng Pangulong Arroyo ay napupunta diumano sa mamamayan lalo na sa mga mahihirap .
At ito 'y makikita din mismo sa data ng survey .
Dagdag pa ni Saludo , na sa September survey ng naturang ahensya , ang self-rated poverty ( SRP ) ay bumaba sa 8 percent nationwide at walang dudang ito ay dahil sa patuloy na pag-angat ng ekonomiya ng bansa .
Aniya , ang average SRP sa ilalim ng pamamahala ni Pangulong Arroyo mula 2001 hanggang 2006 ang s 'yang pinakamababang sa lahat ng pangulong na-upo sa nakaraang dalawang dekada .
Ekonomiya tinatayang tumaas ng 5.2-5.8 % sa Q3 Koronadal , South Cotabato ( 21 November ) -- Ang paglakas ng export sector at magandang farm output na nakapagtala ng 4.27 % , kasama na rin ang paglakas ng remittances mula sa mga OFWs ay nakatulong sa pagtaas ng ating Gross Domestic Product ( GDP ) mula 5.2 % hanggang 5.8 % nitong third quarter ng taong kasalukuyan .
Ito 'y ayon sa pahayag ni Dennis Arroyo , director for planning and policy sa National Economic and Development Authority ( NEDA ) .
Ayon pa kay Arroyo , tinatahak na ng bansa ang growth target na 5.5-6.1 % para sa buong taon .
Isa rin umano itong palatandaan na kaya na ng bansa ang masustintuhan ang growth momentum sa ika-4th quarter ng taon .
Hindi pa man naipalabas ang quarter figure sa Gross Domestic Product inaasahan Economic Planning Secretary Romulo Neri ang third quarter GDP ay tataas sa 5.5 % o higit pa na siyang magdadala sa ekonomiya sa pagtaas na 5.6 % sa taong 2006 .
P50-B proyekto para sa Mindanao Super Region Koronadal City ( 21 November ) -- Mahigit P50 bilyong proyektong imprastruktura at pang-agrikultura ang nakahandang ipatupad sa Mindanao , pahayag ni Secretary Jesus Dureza .
Ayon pa kay Presidential Adviser on the Peace Process Sec. Dureza , ang mga nasabing proyekto sa ilalim ng programang Mindanao Super Region ay inaasahang matatapos sa taong 2010 .
Ang pondong gagastusin bawat taon na tinatayang mula P12 billion hanggang P15 bilyon para sa mga nasabing proyekto ay manggagaling sa mga foreign lending institutions gaya ng World Bank , Asian Development Bank , Islamic Development Bank , ang pamahalaan ng Saudi Arabia at mula sa national government , kabilang na rin ang manggagaling sa Overseas Development Assistance ( ODA ) .
Sa harap ng mga Mindanao executives , inihayag ni Dureza na mayroong sapat na pondo ang national government upang ipatupad ang mga existing projects dahil na rin sa ating pinalakas na fiscal position gawa ng tulong ng koleksiyon sa VAT at iba pang strong economic policies ni Pangulong Arroyo .
Matatandaang sa mga nakalipas na taon , hindi naipapatupad ang mga big-ticket-ODA projects dahil sa 20 % counterpart fund na nahihirapang ibigay ng national government .
Kabilang sa mga proyekto para sa Mindanao Super Region ay mga road networks , airports at seaports at iba pang agriculture-related infrastructure na inaasahang tutulong sa pagsulong ng Mindanao bilang Food Basket .
Subic Bay Freeport Zone gagawing logistics at services hub ng Asia-Pacific Manila ( 30 July ) -- Lumalakas ang tiwala ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo na maabot ang vision nitong maging logistics at services hub ng Asia-Pacific region ang Subic Bay Freeport Zone dito sa Pilipinas .
Ito 'y kasunod sa pagpapasinaya ng Boeing 737 ng Pacific Pearl Airways sa Subic Bay International Airport kamakailan .
Ang Pacific Pearl Airways ay isang pribadong kompanya na magpapatakbo at mangangasiwa sa mga chartered flights na nakaruta sa South Korea , Davao , Manila Aklan at Cebu .
Ang Airline Company ay gagamit umano ng tinatawag na 'missionary routes ' upang makapagbigay ng de-kalidad ngunit mas mura at komportableng plane service sa mga pasahero lalo na sa mga dayuhang turista .
Ang pagpasok ng Pacific Pearl Airways sa Subic Bay Freeport Zone ay tugon na rin sa panawagan ng Pangulo sa mga pribadong sector upang tulungang mapaunlad lalong lalo na ang turismo sa bansa .
Dagdag na combat pay ng mga sundalo ipinag-utos ni PGMA Koronadal City ( 30 August ) -- Bilang pagkilala sa kabayanihan ng mga sundalong nakikidigma laban sa terorismo , ipinag-utos na ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo ang dagdag na P150 kada araw sa combat pay para sa mga sundalo ng Philippine Army at Philippine Marines na nasa actual combat operations lalo na yaong sumasabak sa giyera laban sa mga bandidong Abu Sayyaf Group ( ASG ) sa Sulu at Basilan .
Inatasan na ng Pangulo si AFP Chief of Staff Hermogenes Esperon na maglabas ng mga guidelines para sa increase habang si Budget Secretary Rolando Andaya Jr. ay inatasan din na maglaan ng P145 milyon kada taon para sa nasabing additional pay .
Kaugnay pa rin dito , iniutos din ng Pangulo ang pagbili ng karagdagang 3,000 helmets at armored vests na hahatiiin sa mga Marines at Army na nasa actual combat sa Mindanao .
Binigyang-diin din ng Pangulo na malaking bahagi ng economic gains ng bansa ang gagamitin para sa AFP modernization at pagsasa-ayos ng fighting conditions ng mga kasundaluhan ng pamahalaan .
Nauna na ring ipinag-utos ng Pangulo kay Defense Secertary Gilbert Teodoro na pag-aralang mabuti ang pagtaas ng combat pay ng mga sundalo na kasama sa opensiba at bibigyan ng education plan ang kanilang mga anak .
Sa kasalukuyan ang hazard pay ng mga sundalo ay P120 at P240 naman ang combat pay sa mga war zone areas .
Piso papalo sa P46 bawa 't dolyar bago matapos ang 2007 Koronadal , South Cotabato ( 21 November ) -- Inihayag ng local fund management group , Philequity Fund Inc. na bago pa man matapos ang taong 2007 , inaasahang mas lalakas pa ang piso na papalo sa P46.00 bawat dolyar .
Ipinahayag rin ng mga economic managers na kasama ang paglakas ng kalakalan sa mineral at ang dollar remittances ng overseas Filipinos , masusubukan din ang main index ng stock market na tinatayang aabot sa 3,447 sa susunod na taon .
Ayon pa rin sa Philequity , malaki din ang pakinabang ng bansa sa paglakas ng kalakalan .
Ito 'y kasunod ng pag-export ng bakal , iron ore , asukal at soybeans mula sa mga Latin American countries tulad ng Brazil .
Inaasahan naman ng Philequity na ang economic activity at prospects ay makakatulong din para sa patuloy na pag-usad ng stock market sa susunod na taon .
$ 30-M US aid ibibigay sa MILF Koronadal , South Cotabato ( 21 November ) -- Malugod na pinasalamatan ng Moro Islamic Liberation Front ( MILF ) ang alok na $ 30 Million dollars aid ng US government sa MILF sakaling magkalagdaan na ng peace agreement sa pagitan ng GRP at MILF .
Ang alok ay ipinahayag ni US Ambassador to the Philippines Kristie Kenney bilang suporta sa kautusan ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo para sa pagpapatuloy ng naudlot na GRP-MILF peace talks , na ayon kay Ambassador Kenney ay tanda ng determinasyon ng pamahalaan na isulong ang kapayapaan at kaunlaran sa Mindanao .
Sa panig ng MILF , pinahayag ni MILF Secretariat chair Muhammad Ameen na ang $ 30M US aid sa MILF ay isang " welcome development " sabay hiling ng kinakailangang " adjustment " sa naturang aid upang maging angkop sa pangangailangan ng Bangsamoro pagdating ng takdang panahon ng paglagda ng kasunduang pangkapayapaan ng dalawang panig .
Exports ng coco products tumaas ng 10 % Koronadal , South Cotabato ( 20 November ) -- Tumaas ng 10.1 percent ang export volumes ng major coconut-based products sa buwan ng January hanggang August ngayong taon ng mahigit 1.4 milyong metric tons ng copra equivalent , mula sa mahigit 1.2 milyon sa parehong buwan ng nakaraang taon , ayon sa United Coconut Associations of the Philippines .
Ang coconut oil na ginagamit sa food-related products , personal care products at fuel ay tumaas ng 11.8 percent o 758,292 metric tons .
At ang copra meal , na ginagamit na ingredients sa animal feeds ay tumaas ng 5.9 percent o 276,056 metric tons .
At ang Desiccated coconut naman , na ginagamit sa paggawa ng cakes , dessert at confectionary ay tumaas din sa 1.6 percent o 84,813 metric tons .
Tumaas din ng 2.2 percent o 84,929 metric tons ang Oleochemicals , na ginagamit sa paggawa ng detergents , cosmetics at paint , at bilang base o additives para sa pagkain , medisina , plastic rubber at textiles .
2006 budget deficit inaasahang aabot lamang sa P105-P115 billion Koronadal , South Cotabato ( 17 November ) -- Inihayag ni Finance Secretary Margarito Teves na ang pamahalaang nasyonal ay umaasang aabot lamang sa pagitan ng P105 hanggang P115 billion ang budget deficit sa buong taon ng 2006 mas maliit kumpara sa target na P125 billion .
Ayon kay Teves , ang pagtaas ng koleksiyon ng buwis at kontroladong paggasta ay siyang makakatulong upang magkatotoo ang inaasahang budget deficit .
Sa unang sampong buwan ng taon , ang budget deficit ay tinatayang umabot lamang sa P56.3 billion o 45 % lamang kumpara sa budget gap na P115.5 billion sa kaparehong panahon noong nakaraang taon .
Samantala , inihayag din ni Teves na nakalikom ang pamahalaan ng kabuang P795.7 billion sa loob ng sampung buwan ng taon laban sa P852.0 billion na total expenditures .
Trade mission ni Bulakan Gob .
Mendoza sa bansang Tsina , tagumpay Lungsod ng Malolos ( 30 July ) -- Isang bagong kasunduan sa Tsina upang isulong ang agrikultura ang bitbit ni Gobernador Jonjon Mendoza sa kanyang pag-uwi mula sa limang araw na trade mission kamakailan .
Lumagda sa Memorandum of Understanding ( MOU ) si Gob .
Mendoza kasama si Director Xu Guomin ng lungsod ng Wuxi Bureau of Agriculture and Forestry at Director Xu Pao para sa Fresh Water Fisheries Research Center .
Ito ang kauna-unahang biyahe ni Mendoza bilang punong lalawigan at nagpahayag siya ng kasiyahan sa magandang ibinunga ng pakikipagpulong ng delegasyon ng Bulacan sa mga opisyal ng Wuxi .
Layon ng nilagdaang MOU ang maitayo ang magandang relasyon sa pagitan ng dalawang ahensya ng pamahalaan upang makapagbahaginan ito ng mga ideya at impormasyon ukol sa modernong agrikultura at pangisdaan .
Ayon kay Mendoza , nasasaad din sa MOU ang pagkakaroon ng mga pagsasanay ng mga Bulakenyo fishery technician sa fishery technology na maaaring ganapin sa Wuxi at sa coastal areas sa lalawigan .
" Itinuturing na isa sa malalakas na industriya sa Bulacan ang pangisdaan kaya kumpiyansa ako na ang kasunduang ito ay magdudulot sa ating mga nasa sektor ng pangisdaan ng karagdagang ani at kita , " ani Mendoza .
Kasama rin ni Mendoza sa kanyang delegasyon sina Gloria Carillo ng Panlalawigang Tanggapan ng Pagsasaka , at sina Bokal Patrocinio Laderas at Ariel Arceo .
Matatagpuan ang Wuxi sa gitna ng Central Yangtze River Delta sa southeast coast ng China .
Isa itong coastal city sa Jiangsu Province na may kabuuang populasyon na 4.3 milyon .
Malawakang tax compliance audit isasagawa ng BIR Koronadal City ( 27 July ) -- Ipinag-utos na ng pamunuan ng Bureau of Internal Revenue ( BIR ) ang malawakang tax-compliance audit sa buong bansa kasabay ng hangarin nitong ma-recover ang revenue collection shortfall na PhP38.6 billion sa loob ng unang anim na buwan nitong taon mula sa target nitong PhP373.3 billion .
Dahil sa kautusan , inaasahang humigit kumulang 30 % ng mga registered taxpayers sa bawat region ang sasailalim sa audit ng mga revenue district offices bago matapos ang taong 2007 .
Ayon sa ulat ng BIR , inataasan na ang mga examiners sa buong bansa na isailalim sa audit ang mga mangangalakal na pinagdududahang may mababang tax remittances sa nakalipas na mga taon batay sa " benchmarking method " na ipinatupad ng ahensiya noong isang taon .
Sa ilalim ng benchmarking method , itinakda ng BIR ang per-industry benchmark sa percentage share ng taxes-gaya ng value-added tax at income tax-sa gross income .
Ang mga taxpayers bumaba sa benchmarks ay sasailalim sa audit , at sinumang napatunayang nakapagbayd ng buwis na mas mababa sa kanilang obligasyon ay inaatasang ayusin ang kanilang remittances .
Gagamitin din ng BIR sa audit ang estratehiyang Reconciliation of Listings for Enforcement ( Relief ) na gagamit ng third-party information upang makuha ang totoong pinamili ng mga kliyente at malaman kung ang sales declarations ng corporate taxpayer ay tugma sa nakuhang impormasyon .
Jobs fair itinakda para sa mga skilled persons with disabilities Koronadal City ( 25 July ) -- Ang Department of Social Welfare and Development Field Office , South Cotabato sa pakikipagtulungan ng Department of Labor and Employment ( DOLE ) ay magsasagawa ng isang Social Welfare & Development Forum on Auxilliary Services para sa mga Persons with Disabilities ( PWDs ) at Access to Job Opportunities sa pamamagitan ng isang Jobs Fair para naman sa mga Skilled Persons with Disabilities .
Ito 'y kaugnay ng 29th National Disability Prevention & Rehabilitation Week Celebration na may temang , " Kung May Access , My Success " .
Hinihikayat ang lahat ng mga Skilled Persons with Disabilities na dumalo at makipag-ugnayan sa isang Jobs Fair na ito .
Pinapayuhan ang mga aplikante na magdala ng kani-kanilang Personal Data Sheet at ID pictures .
Budget deficit target ng bansa ngayong taon tiyak na maaabot - Teves Manila ( 25 July ) -- Nagpahayag ng katiyakan si Finance Secretary Margarito Teves na maaabot ng bansa ang budget deficit target nito ngayong taon na P63 bilyon dahil na rin sa pagpapabribado ng ilang forfeited assets ng pamahalaan .
Ayon pa kay Teves , ang pagpapapribado o pagbebenta ng shares ng pamahalaan sa Philippine National Oil Company-Energy Development Corporation ( PNOC-EDC ) at San Miguel Corporation ( SMC ) ay sapat na upang maabot nito ang revenue target ngayong taon kung saan umaasa ang pamahalaan na makakakuha ng tig-P5 bilyon mula sa pagbebentahan ng shares nito .
Dagdag pa ni Teves , nagtulungan na ang Bureau of Internal Revenue ( BIR ) at Bureau of Customs ( BoC ) upang mas mapalago pa ang revenue collections ng bansa sa mga susunod na taon .
Economic programs ni PGMA malaking tulong sa pag-unlad ng bansa Manila ( 24 July ) -- Napakalaking tulong ang economic development programs ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo na inaasahang magpapabilang din sa Pilipinas sa mga First World Status countries sa loob ng dalawang dekada .
Kasalukuyan , pitong priority infrastructure projects ang natapos na sa iba 't ibang bahagi ng bansa .
Kabilang sa mga proyektong ito ang 188-hectare New Iloilo Airport , Jagna Port sa Bohol , at Maasin Port sa Leyte .
Inihanay na rin ang New bacolod Airport na halos 100 % ng kompleto at inaasahang matatapos na ngayong Hulyo ng taong ito .
Nakompletp na rin ang Roxas-Puerto Princesa section ng El-Nido-Bataraza-Rio Tuba Road , passenger terminal ng Lucena Port , at ang Container Terminal I ng Subic Bay Port Development Project .
Tiwala naman ang pamahalaan na ang completion ng mga nasabing proyekto ay tutulong sa pagbibigay ng mas malawak na serbisyo lalo na sa mga pasahero , mag-aangat sa economic development at tourism activities sa mga super regions ng bansa .
Kahirapan sa bansa bumaba - PGMA Manila ( 24 July ) -- Ayon kay Pangulong Gloria Macapagal Arroyo sa kanyang State of the Nation Address ngayong taon , bumaba ang bilang ng kahirapan sa bansa dahil narin sa mga programa ng pamahalaang pagkakaroon ng mas maraming trabaho , pag-aaral at murang gamot para mamamayang Pilipino .
Sa unang pagkakataon , gumastos umano ang PhilHealth ng humigit P3 bilyon para sa paospital ng mga mahihirap na mamamayan at nagkaroon din ng sampung libong Botika ng Barangay sa iba 't-ibang bahagi ng bansa na nagtitinda ng mga murang gamot .
Dahil sa mga programang ito ng pamahalaan , halos kalahati ng populasyon ang nagsabing abot-kaya ang gamot kumpara sa naitalang 11 % noong 1999 ayon narin sa isang survey .
Pagpapalago sa ekonomiya ihahayag ni PGMA sa kanyang SONA - Bunye Manila ( 23 July ) -- Ayon kay Press Secretary at Presidential Spokesman Ignacio R. Bunye ihahayag ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo sa kanyang State of the Nation Address ( SONA ) kung paano nito mapapalago ang ekonomiya , political stability at social justice ng bansa .
Ayon pa kay Bunye , isa sa mga layunin ng Pangulo sa kanyang natitirang tatlong taong termino ay ang pagsisigurong ang mga mamamayang Pilipino ay hindi lamang makikita kundi mararanasan ang benepisyo ng pag-unlad ng ekonomiya ng bansa .
Binigyang diin pa ni Bunye na sa SONA ng Pangulo , ihahayag nito ang mga programa para sa bansa at naniniwala umano ito na upang makamit ang kanyang mithiin para sa bansa , importante ang pamumuhunan para sa edukasyon , social safety nets , imprastraktura at sa kapayapaan .
Turn-over ng P3.8-M Diversion Dam , ginanap Koronadal , South Cotabato ( 20 July ) -- Isa na namang Diversion Dam Project na nagkakahalaga ng mahigit P3.8 M ang iginawad sa Kinayao-Busok Irrigators Association o KIBIA ng bayan ng Bagumbayan , Sultan Kudarat , kamakailan na ginanap sa Barangay Kinayao , Bagumbayan .
Ayon kay Department of Agriculture ( DA ) 12 Regional Executive Director Abusama Alid , ang naturang proyekto ay isang grant kaya 't hinihikayat niya ang mga beneficiaries nito na pangalagaan at ingatan ito .
Sinasakop ng dam na ito ang Barangay Kinayao at Busok na may beneficiaries na 51 households at makapag patubig ng 120 hektarya sa panahon ng wet season at 83 hectares sa panahon ng tag-init .
Ang turn-over ceremony ay pinangunahan ni DA Assistant Secretary for Admin and Finance Clayton Olalia .
Ayon sa kanya , ang patubig ay mahalaga kung kaya 't isa ito sa pinagtutuunan na maisakatuparan ng pamahalaang nasyunal at maserbisyohan ang mga magsasakang nangangailangan ng patubig .
Simula lamang ito aniya at may biyaya pang darating mula sa DA dagdag pa ni Asec .
Olalia .
Ang proyektong ito ay sa ilalim ng Rebilitation project for Irrigation ng DA .
Kabilang din sa bumisita sa naturang diversion dam si Sultan Kudarat Governor Suharto " Teng " Mangudadatu at ang turn-over ay sinaksihan nina Bagumbayan Mayor Bernardita Bito-onon , DA Asst. Director Mustapha Ismael , Sultan Kudarat Provincial Agriculturist Nestor Casador , Bagumbayan Municipal Agriculturist Bernardo Fermocil , ,mga opisyal at miyembro ng KIBIA , Barangay Officials , mga kinatawan mula sa DA-12 at provincial government ng Sultan Kudarat .
Bahagi rin ng programa ang Oath Taking ng mga bagong officials ng KIBIA .
Livelihood assistance project ilulunsad sa Sorsogon Sorsogon City ( 20 July ) -- Patuloy pa rin ang pagdating ng mga tulong dito sa lalawigan ng Sorsogon sa mga residenteng labis na naapektuhan ang kabuhayan dahil sa magkakasunod na malalakas na bagyong dumaan dito noong nakaraang taon .
Kaugnay nito , ilulunsad ngayong araw , July 20 , ang Livelihood Assistance Project sa pangunguna ng Department of Agriculture ( DA ) at ng Bicol Regional Agriculture and Fishery Council ( RAFC ) .
Kabilang sa mga imbitadong panauhin sa naturang aktibidad ay sina Dr. Jose V. Dayao , OIC Regional Executive Director , DA-RFU 5 , Sorsogon Governor Sally A. Lee at Sorsogon City Mayor Leovic R. Dioneda .
Pagkatapos ng maikling programa ay mamahagi naman ng mga kambing sa mga benepisyaryo ng nasabing proyekto na pangungunahan ni CAFC Chairman Tomas L. Hayag at ng City Agriculture Office .
Layunin nito na matulungang makabangong muli ang mga magsasaka at mangingisda na hindi lamang nawalan ng mga bahay kundi partikular ang kanilang pinagkukunan ng kabuhayan .
Ang Sorsogon Provincial Agriculture and Fishery Council ( PAFC ) ang siyang naatasang magpapatupad ng monitoring ng nasabing proyekto .
Ayon kay PAFC Chairman Ramon Dio , P5M ang inilaan ng Livelihood Enhancement for Agricultural Development ( LEAD ) Phase II Fund para iba 't-ibang agri-fishery projects .
Sa alokasyong ito , parehong P0.5M ang mapupunta sa probinsya ng Sorsogon at Masbate , 0.75M sa Catanduanes at parehong 1.25M sa mga lalawigan ng Albay at Camarines Sur .
Dagdag pa ni Dio , ang Sorsogon City , Gubat at Castilla ang kwalipikadong benepisyaryo ng nasabing proyekto dahil ang tatlong lugar na ito ang higit na napinsala ng bagyong Reming at sila din ang may aktibong Municipal Agricultural and Fishery Council .
Ayon pa sa kanya , pag-aalaga ng kambing ang hiniling na proyektong pangkabuhayan ng mga taga-Sorsogon , kung kaya 't bawat benepisyaryo ay may nakalaang P25,000 para sa pag-aalaga nito ng kambing .
Subalit , aniya , imbes na pera ang tatanggapin ng benepisyaryo , aalagaang kambing na ang siyang ibibigay sa mga ito .
Ang paraan ng pamamahagi ay hahatiin sa tatlong alokasyon kung saan sa unang alokasyon ay tatanggap ng 15 % ng kabuuang tulong ang bawat isa sa tatlong munisipyo para sa sampung katao , 35 % sa pangalawa para sa 22 katao at 50 % naman sa huli at pangatlong alokasyon para sa 32 katao .
Sa kabuuan ay 190 katao ang mabibiyayaan ng nabanggit na project assistance .
Nitong nakaraang Martes ay isinagawa ang pagsasanay sa pag-aalaga ng kambing sa Sorsogon City at kahapon naman sa Gubat , Sorsogon upang higit na mapalawak ang kaalaman ng mga benepisyaryo ukol sa tamang pagpapalaki ng kambing .
Grant assistance darating mula sa pamahalaan ng Espanya Manila ( 19 July ) -- Ang Pamahalaan ng Espanya sa pamamagitan ng Agencia Espaola de Cooperation Internationale ( AECI ) ay nagbigay ng grant assistance sa Pilipinas sa Department of Agriculture ( DA ) at Bureau of Fisheries and Aquatic Resources ( BFAR ) .
Ang nasabing grant assistance ay para sa implementasyon ng dalawang proyekto na may temang " STRENGTHENING OF THE AGRO-INDUSTRIAL SECTOR IN THE BICOL AND CARAGA REGIONS or SAIS-BC , " at " Sustainable Management of Coastal Resources in Bicol and CARAGA Regions .
" Ito ay naglalayong mapa-unlad ang agribusiness development ng Department of Agriculture na siyang magbubukas ng maraming trabaho para sa mga Pilipino , maitaguyod ang conservation at sustainable management ng mga coastal fisheries upang mapababa ang bilang ng kahirapan sa bansa lalo na sa mga fisherfolks na nakatira sa mga coastal areas .
Masteral degree para sa mga Tax collectors Koronadal , South Cotabato ( 30 August ) -- Ikinagalak ng lokal ng tanggapan ng Bureau of Internal Revenue ( BIR ) sa pamumuno ni director Rodita B. Galanto ang rekomendasyon ng Philippine Association of Local Treasurer 's and Assessors ( PHALTRA ) na isasailalim sa masusing pagsasanay at dapat magkaroon ng edukasyon na Masteral Degree ang mga lokal na tax collectors para maitaas ang koleksyon ng buwis ng bansa .
Ayon kay Galanto , malaking tulong sa pamahalaan upang maabot nito ang target na tax collection ngayong taon kung malawak ang kaalaman ng mga tax collectors at revenue agents .
Napa-ulat na ang pagsasa-ayos ng kasunduan ng PHALTRA at ng Lyceum of the Philippines University upang bigyan ng espesyal na pribileheyo ang mga tax collectors at revenue agents na mag-aral ng Masteral in Public Administration ( Major in Taxation and Fiscal Management ) .
Matatandaang isa sa masusing tinututukan ng Pangulong Arroyo ang pag-abot ng tax collection targets upang makalikom ng sapat na pondo para sa mga priority projects ng pamahalaan .
Puhunan ng bansa sa unang anim na buwan ng taon tumaas Manila ( 17 July ) -- Tumaas ang puhunan ng bansa ng tatlumpong porsyento sa unang anim na buwan ng taon .
Ito ay nagtala ng nagkakahalaga ng isang-daan at tatlumpong bilyong dolyar kumpara sa puhunan nito sa kaparehong buwan ng nakaraang taon .
Ang puhunang ito ng bansa ay ilalaan sa pagpapatayo ng tatlong daan at apatnapu 't-pitong proyekto na inaasahang magbubukas ng humigit pitumpong libong bagong trabaho para sa mamamayang Pilipino .
Ito ay bunga ng malaking puhunan ng mga lokal na namumuhunan sa bansa na nagkakahalaga ng humigit sa animnapu 't-limang bilyong piso na mas mataas sa puhunang inilaan ng mga dayuhang namumuhunang negosyante na may halagang humigit sa animnapu 't-apat na bilyong piso .
Ayon naman sa Malakanyang , ang pagtaas ng puhunan sa bansa ay nagpapakita lamang na ang Pilipinas ay isa sa pinakamahusay na investment destination sa Asya .
Crackdown sa mga tax evaders ipinag-utos ng Malakanyang Manila ( 17 July ) -- Ipinag-utos na ng Pangulong Arroyo ang pagpapa-igting ng crackdown sa tax evasion at paghahabol sa mga tax cheaters upang muling maayos ang koleksiyon ng budget revenues ng bansa .
Tinatayang mahigit PhP53 bilyon ang ibinaba ng revenue collection ng Bureau of Internal Revenue ( BIR ) at Bureau of Customs base sa target nito sa unang anim na buwan nitong taon .
Dahil dito , ang target ng pamahalaan na mapanatili sa PhP63 bilyon ang fiscal deficit sa buong taon ng 2007 ay nalalagay sa alanganin .
Ayon pa sa Pangulo , kinakailangang pagtuunan ng pansin ang pangongolekta ng mga taxes sa pamamagitan ng mga makabagong teknolohiya upang lalo pang mapalawak ang abot nito , crackdown sa corruption at ang paghahabol sa mga tax cheats .
Mula ng inilunsad ng BIR noong 2004 ang kampanya laban sa tax evasion , at sa kabila ng maraming mga kaso ng tax evasion ang naisampa na , isang malaking hamon sa pamahalaan na hanggang ngayon wala pa rin ni isa mang conviction sa mga tax evaders ang naitala .
Franchising industry malaki ang kontribusyon sa paglago ng ekonomiya ng bansa Manila ( 12 July ) -- Inihayag ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo na malaki ang kontribusyon ng franchising industry sa patuloy na paglago ng ekonomiya ng Pilipinas .
Ayon pa kay Presidential Management Staff chief Cerge Remonde tiwala ang Pangulo na sa pakiki-isa ng mga top businessmen at small and medium-scale entrepreneurs ay lalo pang-uunlad ang ekonomiya ng ating bansa .
Dagdag pa ni Remonde , mahigit sa 99 % ang kontribusyon ng Small and Medium-scale Enterprise ( SME ) sa bansa kung saan 70 % ang kontribusyon nito sa workforce ng bansa at 32 % naman para sa ekonomiya ng Pilipinas .
Umaasa ang Pangulo na dadagsa pa ang mga mamumuhunan sa bansa na magbubukas ng maraming opurtunidad para sa mga Pilipino dahil na rin sa political stability at economic stewardship ng bansa .
PGMA binibigyang pansin ang economic gains ng bansa Manila ( 12 July ) -- Determinado si Pangulong Gloria Macapagal Arroyo na maipaabot sa mga Pilipino ang bunga ng maunlad na ekonomiya sa bansa sa huling tatlong taon nito sa serbisyo o tinaguriang 'legacy phase ' ng administrasyon .
Sa pagbisita nito sa Butuan City noong Martes , tinukoy ni Pangulong Arroyo ang Diosdado Macapagal Bridge na pinondohan sa pakikipagtulungan ng Special Yen Loan Package mula sa Japan Bank for International Cooperation ( JBIC ) at ang bypass road na kumokonekta sa Iligan-Cagayan-Butuan City Road at Surigao-Butuan Road na tinagurian ng mga taga Butuan bilang legasiya na tatagal ng isandaang taon .
Ayon sa Pangulo ang naturang proyekto ay malaking tulong upang makatipid ang mga commuters sa oras , pera at mapadali ang transport of goods patungo sa mga major growth centers sa Mindanao .
Samantala , ayon kay Public Works and Highways Undersecretary Manuel Bonoan layon din ng naturang mga proyekto na maiwas sa abala ng trapiko ang mga kawani ng pamahalaan at pribadong sektor na naghahabol ng kanilang mga oras sa opisina .
Turismo at kalakal sa Pilipinas inaasahang aangat - Bunye Manila ( 12 July ) -- Inihayag ni Press Secretary at Presidential Spokesman Ignacio R. Bunye na sa pamamagitan ng implementasyon ng Republic Act ( R.A ) No. 9372 o mas kilala sa tawag na Human Security Act ng taong 2007 inaasahang aangat ang turismo at kalakalan sa ating bansa .
Dagdag pa ni Bunye ang implementasyon ng nasabing batas ay magbibigay ng kapayapaan sa bansa kuntra terorismo na siyang nagiging balakid sa pag-unlad ng ekonomiya ng mga probinsiya .
Anito ang terorismo umano ang nagiging balakid sa mga namumuhunan , turista at iba pang dayuhang bisita na nais mamuhunan sa bansa .
Bukod dito , marami narin umanong buhay at ari-arian ang nasira at nawala kung kaya 't naglabas ang pamahalaan ng panibagong batas na siyang pupuksa sa terorismo .
Nanawagan naman si Bunye sa publiko na sa halip na batikusin ang gobyerno sa pagpapalabas ng bagong batas na ito , mas makabubuti umanong makipagtulungan nalang ang mga ito sa pagpuksa ng terorismo .
Lending assistance ng DBP patuloy Manila ( 16 July ) -- Siniguro ng Development Bank of the Philippines ( DBP ) na patuloy ang retail at wholesale lending programs nito sa mga small and medium enterprises ( SME ) kabilang ang Mekeni Food Corporation at ang Red Dragon Farm .
Ito 'y dahil sa malaking tulong lalo na sa kita at market share ng mga nasabing SME .
Ang Mekeni Food Corporation ay producer ng mga pinoy favorites kabilang ang " tocino " at " hotdog " , habang ang Red Farm Dragon ay supplier at grower ng mga manok sa bansa .
Ayon kay Mekeni Food Corporation President Prudencio Garcia , dahil sa P100-million lending assistance ng DBP , nagkaroon ng mga bagong pasilidad ang kompanya na nakatulong sa pagpapabuti ng operasyon .
Simula noong 2004 hanggang 2006 , pinarangalan ang Mekeni bilang Best AAA Meat Establishment Award .
Noong 2006 , nakuha rin nito ang ISO Certification for Food Safety Management for Hotdog Processing Requirements mula sa isang Germany-based technical monitoring association .
Samantala , ayon naman kay Red Dragon Farm owner Robert Lo , ang P70-million financial assistance ng DBP ay nagbunsod ng pagkakaroon ng Cool Cell System ng kompanya na tumutulong sa pag control ng temperatura ng mga hayop na nagpapabuti sa produksiyon nito .
Kasalukuyan , ang dalawang kompanya ay nakatulong din sa bansa lalo na sa pagbibigay trabaho sa mga Pilipino .
Kita ng Pilipinas sa pag-eexport tumaas - NSO Manila ( 11 July ) -- Ayon sa talaan ng National Statistics Office ( NSO ) tumaas ang kita ng Pilipinas ng humigit anim na porsyento at nagkaroon ng humigit sa dalawampung bilyong dolyar pagkatapos ng limang buwang pag-eexport ng ating mga produkto sa ibang bansa .
Ang pagtaas ng kita ng bansa sa export ay dahil na rin sa pagtaas ng humigit labing-isang porsyentong export ng electronic products at humigit siyam ng porsyentong pagtaas sa agro-based product gayundin ang pagtaas sa petroleum at mineral product .
Ang mining sector ng ating bansa ay nakapagtala naman ng humigit sa dalawang porsyentong pagtaas sa export nito .
Sa kasalukuyan , nananatili paring top two sources ng mga produkto ang United States at Japan sa industriya ng pag-eexport sa buong mundo at gumagawa naman ng hakbang ang Pilipinas upang patuloy na tangkilikin ng ibang bansa ang ating mga produkto ng sa ganun lalo pang tumaas ang kita ng bansa at mapaunlad pa ang ating ekonomiya .
" Micro Asenso " text facility inilunsad Manila ( 10 July ) -- Inilunsad sa pangunguna ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ang proyektong " Micro Asenso !
" Text Facility upang matulungan ang mga small and medium-sized businessmen sa pagtunton sa mga micro financing centers sa pamamagitan ng pagtext ng MICRO ( space ) FIND ( space ) PANGALAN NG LALAWIGAN ( comma ) PANGALAN NG BAYAN at ipadala sa 2973 upang makapaghiram ng pera .
Sa tulong ng globe , ang nasabing text facility ay magbibigay sa mga entrepreneurs ng mga impormasyon hinggil sa P180 B na credit market sa pamamagitan ng mahigit tatlong libong micro-financing institutions ( MFI ) sa buong bansa .
Ayon kay Globe Telecom President Gerardo Ablaza , ang pagbubukas ng short-messaging system ( SMS ) facility ay bunga ng ginanap na National Competitiveness Summit noong nakaraang taon .
Ito ay naglalayong makapagdulot ng epektibong financing access sa pamamagitan ng pag-develop ng financial system na accessible , facilitative , at cost-effective para sa mga Micro , Small , and Medium Entrepreneurs ( MSMEs ) sa bansa .
Pamahalaan tiwalang masulosyunan ang naitalang revenue-generation shortfall Manila ( 10 July ) -- Ang Pamahalaan ay tiwala na magtatagumpay sa ginagawang hakbang upang masulosyunan ang naitalang revenue-generation shortfall ng Bureau of Internal Revenue ( BIR ) at Bureau of Customs ( BoC ) nitong unang quarter ng taon .
Ayon pa kay Press Secretary at Presidential Spokesperson Ignacio R. Bunye ang economic team ng Pamahalaan ay gumagawa na ng mga hakbang upang masulosyunan ang revenue-generation shortfall ng BIR at BoC sa tulong na rin ng mga development partners nito na tumutulong sa pagpapa-unlad ng collection tax efficiency .
Binigyang linaw naman ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo na sa tulong ng economic team patuloy pa ring isasakatuparan ng kanyang pamunuan ang mga reform program .
Umabot naman sa 5.4 % ang economic growth ng bansa ng nakalipas na taon at dahil dito lalo pang nabigyan pansin ng pamahalaan ang mga proyektong pang imprastraktura at pagbibigay ng mga social services sa mamamayang Pilipino .
Gobyerno pursigido pa ring makamit ang P958-B revenue target collection Ni Fred Dellava Manila ( 6 July ) -- Masigasig pa rin ang gobyerno sa pag-abot nito ng kanyang 958 bilyong piso targeted tax revenue generation sa taon na ito .
Ayon kay Finance Secretary Margarito Teves na bagaman nagkaroon ang gobyerno ng shortfall ng P53-B sa unang bahagi ng kasalukuynag taon mula sa revenue target ng Bureau of Internal Revenue ( BIR ) at Bureau of Custom ay mananatili pa rin itong pokus at matatag sa pagkamit sa kabuo-ang halaga ng 958 bilyon .
Kinaripika nito na ang target collection ngayong taon ng BIR ay tumatakbo sa 730 bilyong piso , samantala ang BOC naman ay inaasahang makapag-kolekta ng 228 bilyong piso .
Sinigurado rin ni Teves na magkokomplemento ang ibang departamento ng gobyerno upang madagdagan ang pumaltos na target revenue nang sa ganon matugunan ang suliran sa kakulangan sa pondo , gaya na lamang ng pagbenta ng shares of stocks nito sa Philippine National Oil Company ( PNOC ) , San Miguel Corporation ( SMC ) at iba pa .
Inaasahan naman ng gobyerno ang karagdagang 50 bilyong pisong kita mula sa PNOC at 50 bilyong piso mula sa kita ng SMC shares of stocks ng gobyerno .
Ibinunyag ni Executive Secretary Eduardo Ermita ang utos ng Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo sa naturang mga ahensya na bawiin ang revenue deficit sa ano mang pamamaraan o estratihiya na makabuluhan .
Pondo para sa enerhiya sa susunod na taon tumaas Manila ( 28 August ) -- Inihayag ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo na sa susunod na taon ang Kagawaran ng Enerhiya ay naglaan ng P200 milyon na pondo para sa pagpapa-ilaw sa mga barangay na wala pang kuryente samantalang P300 milyon naman ang ibibigay na pondo ng National Electrification Administration ( NEA ) para sa electric cooperatives .
Nagpasalamat naman ang Pangulong Arroyo sa tagumpay ng implemestasyon ng tax reforms na naging daan upang madagdagan ang pondo para sa pagsagawa ng Rural Electrification Program .
Ayon naman kay NEA Administrator Edita Bueno , may 6,345 na barangay na ang napakabitan ng kuryente mula ng umupo si Pangulong Arroyo sa posisyon at inaasahan pang dadami ito sa mga susunod pang taon dahil sa paglaki ng pondong inilaan ng pamahalaan para sa enerhiya ng bansa .
PGMA tiwala na maabot ang P63B deficit goal at P1.1-T revenue target sa 2007 Manila ( 6 July ) -- Ipinag-utos ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo sa pamahalaan na tugunan ang P63 B na budget deficit goal at ang P1.1 trillion na revenue target para sa taong 2007 .
Batay sa preliminary figures , ang budget deficit ng pamahalaan ay tinatayang umabot sa P37.7 B sa unang kalahati ng taong 2007 , mas mataas ng P6.4 B kumpara sa inaasahang P31.3 B na deficit .
Itoy bunsod ng nangyraing shortfall of target ng Bureau of Internal Revenue ( BIR ) at ng Bureau of Customs ( BoC ) .
Ayon Finance Secretary Magarito Teves , pinag-iibayo na ng pamahalaan lalo na ng BIR at BoC ang kanilang pagsisikap upang matugunan ang mga nasabing kakulangan .
Sa pamamagitan ng pagpapabuti ng collection efficiency , pagpapasigla ng privatization efforts , at ang pagpapatupad ng mga anti-corruption program , tiwala ang pamahalaan na maabot ang yearly target at matukoy ang mga tax evaders at smugglers .
Ang revenue collections ay magiging malaking tulong sa pamahalaan lalo na sa pagpapatayo at pagpapatupad ng mga programang mag-aahon sa mga Pilipino sa kahirapan .
BIR binibigyang pansin ang tax revenue annual target Manila ( 5 July ) -- Inihayag ni Bureau of Internal Revenue officer-in-charge ( OIC ) Lilian Hefti na maisasaayos na ng ahensiya ang nangyaring leakage lalo na ang shortfall sa target nito sa buwis sa unang anim ( 6 ) na buwan ng taong ito .
Kasalukuyan , ipinatutupad na ng BIR ang ilang programa na tutulong sa pagpapabuti ng revenue performance ng bansa .
Kabilang sa mga programa ang industry profiling at benchmarking of data ng mga taxpayers , information sharing , stocktaking ng mga inventory , surveillance ng mga establishments , pagpapasara ng mga establishments na hindi rehistrado ng VAT system , at ang paghuli sa mga tax evaders smugglers .
Ayon naman kay Pangulong Gloria Macapagal Arroyo mahalaga rin umanong magkakaroon ng mga 'prosecutions at convictions ' sa mga governance-related programs lalo na ang paghuli sa mga tax evaders at smugglers .
Kasunod ng pagsisikap na ito , umaasa ang pamahalaan na maipaabot sa mga Pilipino ang bunga ng mga economic reforms ng pamahalaan sa pamamagitan ng pagpapatupad mas maraming proyekto na magbubukas naman ng mga karagdagang trabaho para sa mga Pilipino .
BoC gumagawa ng hakbang upang mapabuti ang revenue performance ng bansa Manila ( 5 July ) -- Sa layuning mapabuti ang revenue performance ng bansa , gumawa ng mga magaganda at epektibong hakbang ang Bureau of Customs ( BoC ) at Bureau of Internal Revenue ( BIR ) upang maibahagi rin sa mamamayang Pilipino ang bunga ng mga pagsisikap ng administrasyon .
Ayon kay BoC Commissioner Napoleon Morales , gumawa na ang ahensiya ng isang action plan upang maabot ang annual target sa buwis na P228 B. Kabilang ang pag-update ng value date base , ang pag-activate ng post-entry audit ng lahat ng records , at ang pagpapabilis sa pagsusubasta ng mga forfeited cargoes .
Binigyang pansin din ng BoC ang paggamit ng state-of-the-art x-ray machines na makakatulong sa mabisang pagtukoy ng technical smuggling kabilang ang misdeclaration , misclarification , under valuation at under quantity ng mga cargoes sa lahat ng mga daungan sa bansa .
Kampanya laban sa smugglers at tax evaders pinag-iibayo ng pamahalaan Manila ( 5 July ) -- Pina-iibayo ng administrasyong Arroyo ang kampanya laban sa mga smugglers at tax evaders upang mabawi ang tinatayang P53 B na kulang sa buwis sa unang anim na buwan ng taong kasalukuyan .
Sa nabanggit na shortfall , P40 B dito ang mula sa Bureau of Internal Revenue ( BIR ) at P13 B naman ang mula sa Bureau of Customs ( BoC ) .
Ayon kay Finance Secretary Margarito Teves , nananatili pa rin sa P730 B ang annual target sa buwis ng BIR at P228 B naman ang target ng BoC .
Sa kabila ng kakulangan , siniguro ni Teves na hindi mababawasan ang pondong inilaan ng pamahalaan para sa pagpapatupad ng mga serbisyo nito lalo na sa imprastraktura at mga serbisyong panlipunan .
Kasalukuyan , ang BIR at BoC ay gumagawa na ng mga konkretong hakbang lalo na upang tugunan ang nangyaring shortfall at lalo pang mapabuti ang revenue performance ng ating bansa .
Pamahalaan naglalayung makalikom ng P958 billion tax ngayong taon - Teves Manila ( 5 July ) -- Inihayag ni Finance Secretary Margarito Teves na ang pamahalaan ay naglalayong makalikom ng P958 billion tax ngayong taon sa kabila ng ilang balakid sa pag-abot ng revenue collection .
Ayon pa kay Teves , magpapatuloy parin ang Bureau of Internal Revenue ( BIR ) sa target revenue nitong P730 billion sa katapusan ng taon samantalang inaasahang makakakolekta ng P228 billion ang Bureau of Customs ( BOC ) sa taong ito .
Upang agarang masolusyunan at maabot ng pamahalaan ang target collection nito para sa taong 2007 magkakaroon naman ng pulong sa Malakanyang hinggil sa pagbaba ng tinatayang P53 bilyong halaga ng revenues sa unang anim na buwan ng taon .
Ganunpaman , binigyang diin ni Teves na walang balak ang pamahalaang bawasan ang pondo nito sa mga social services at mga proyektong pang-imprastraktura sa kabila ng nasabing pagbaba ng revenues sa unang tatlong buwan ng kasalukuyang taon .
Kyohritsu at Nestle Philippines pinapurihan ng pamahalaan Tacloban City ( 3 July ) -- Dahil sa malaking naimbag sa pagsulong ng ekonomiya at pagbubukas ng trabaho para sa mga Pilipino , pinapurihan ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ang management at staff ng Pilipinas Kyohritsu Inc .
( PKI ) at ng Nestle Philippines Inc .
Ang PKI ay kompanyang namamahala sa mga automotive wiring harness at plastic components ng mga car models kabilang na ang sikat na Nissan Motors at Nissan Shatai .
Kasabay ng project expansion ngayong taon , nangangailangan din ito ng 855 na workers upang maabot ang 4,205 kabuuuang bilang ng mga workers ng kompanya .
Sa kabilang dako , ang Nestle Philippines Inc. ay top exporter ng mga breakfast cereals sa iba 't ibang bansa .
Mula 2003 hanggang 2007 , nakapagtala ng kabuuuang investment ang Lipa Nestle sa Batangas ng mahigit P1.2 B. Kasunod ng pagkakaroon ng sales turnover na umabot sa P63.8 B noong 2005 at P66.1 B noong 2006 , naihananay ang Nestle Philippines Inc. sa top 10 Philippine Corporations ganun din sa Nestle ranking sa buong mundo .
Kaugnay nito , pinapurihan din ng Pangulong Arroyo ang union ng mga nasabing kompanya dahil sa pagpapanitili ng 'industrial peace ' mula pa noong ipinatayo ang mga nasabing kompanya .
Panlabas na utang ng bansa bumaba Manila ( 3 July ) -- Dahil sa pagpupursige ng Pamahalaang Arroyo na mapa-unlad ang ekonomiya ng Pilipinas ang panlabas na utang ng bansa ay bumaba ng 2.3 % o $ 54 billion nitong unang quarter ng taon mula sa $ 55.3 billion ng nakalipas na taon .
Ang pagbaba ng panlabas na utang ng bansa ay dahil na rin sa maagang pagbayad ng pamahalaan sa nasabing utang na nagkakahalaga ng $ 2.5 billion .
Ayon pa kay Bangko Sentral ng Pilipinas ( BSP ) Governor Amando Tetangco Jr .
, ang panlabas na utang ng bansa ay maagang nabayaran dahil na rin sa patuloy na paglago ng ekonomiya ng Pilipinas .
Inaasahan naman ng Pamahalaan ang tuluyang pagbaba ng panlabas na utang ng bansa sa pagbalanse ng budget sa taong 2008 .
Ayon pa sa Department of Finance ang P187 billion na budget deficit ng bansa noong nakaraang 2004 ay bumaba ng P125 billion ng taong 2005 , P64 billion ng nakaraang 2006 at lalo pang bumaba sa P63 billion ngayong first quarter ng taong kasalukuyan .
Foreign direct investment ng bansa inaasahan na lalo pang tataas Manila ( 29 June ) -- Inaasahan ng Philippine Chamber of Commerce and Industry ( PCCI ) na tataas sa $ 9 billion ang foreign direct investment inflows ng bansa sa susunod na tatlong taon .
Ito ay dahil na rin sa tumataas na bilang ng mga namumuhunan sa bansa at pagpupursige ng Pamahalaang Arroyo na mapalago ang ekonomiya ng Pilipinas , Sa ngayon gumagawa na ng hakbang ang Pamahalaan upang mahikayat ang mga foreign investors na mamuhunan sa bansa , makapag-generate ng maraming trabaho upang mapa-unlad ang kabuhayan ng mamamayang Pilipino .
Ang Foreign Direct Investment ( FDI ) ng bansa ngayong first quarter ng taon ay umabot na sa $ 170 million na tumaas ng 18.5 % mula sa $ 599 million noong nakaraang taon .
Ang pagtaas na ito ng FDI ay dahil na rin sa pagtaas ng net equity capital mula sa United States , Singapore , Japan at South Korea .
Malaki din ang kontribusyon nito sa patuloy na pagtaas ng Gross Domestic Product ( GDP ) ng bansa nitong unang quarter ng taon .
PGMA hinikayat ang mga foreign investor na mamuhunan sa bansa Koronadal , South Cotabato ( 25 June ) -- Dahil sa patuloy na pag-unlad ng ekonomiya ng Pilipinas hinihikayat ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo ang iba pang mga foreign investor na mamuhunan sa Pilipinas .
Binigyang diin ni Pangulong Arroyo na ang patuloy na paglago ng ekonomiya ng Pilipinas ay dahil na rin sa bilyong dolyar na puhunan ng mga foreign investor sa bansa , malakas na piso at stock market at ang inaasahang anim ( 6 ) na milyong trabaho para sa mamamayang Pilipino sa loob ng anim ( 6 ) na taon .
Kabilang sa nagpaplanong mamuhunan sa bansa ang Texas Instruments na nagpaplanong mag-invest ng mahigit $ 1 billion para sa pagpapatayo ng chip plant sa bansa , ang South Korea 's Hanjin na nag-invest ng $ 1.65 billion sa Subic Bay Freefort at ang Marubeni at Tokyo Electric na nag-invest ng $ 3.4 billion para sa electric power plants sa Pilipinas .
Dagdag pa ng Pangulo , dahil sa bilyong pisong puhunan sa edukasyon , health care at pagsasanay kasama na ang bilyong pisong puhunan para sa pagsasa-ayos ng mga tulay , daan at mga paliparan lalo pang napa-unlad ang compititiveness ng Pilipinas .
NEDA Board clearance kinakailangan bago magtaas ng sahod - Malakanyang Manila ( 21 June ) -- Ipinag-utos ng Malakanyang sa lahat ng ahensiya at korporasyon ng pamahalaan na kumuha muna ng National Economic and Development Authority ( NEDA ) Board clearance bago magtaas ng sahod ang mga ito .
Inihayag ni Cabinet Secretary Ricardo Saludo na ang Memorandum No. 132 ay pinirmahan na ni Executive Secretary Eduardo Ermita mula sa utos ng Pangulong Arroyo na magtaas ng sahod sa lahat ng departamento , kagawaran , komisyon , ahensiya at tanggapan ng pamahalaan pati na ang government-owned or controlled corparations ( GOCCs ) .
Ang pagtaas ng sahod ay ipinag-utos ng Pangulo matapos makatanggap ng malaking shipment ang Pilipinas mula sa World Bank at upang mapaunlad pa ang kakayahan ng mga manggagawa para sa world market .
Ang kautusang ito ay magkakabisa kapag nailabas na sa mga pambansang pahayagan kasama ng mga hakbang kung paano makakakuha ng NEDA Board clearance .
Malunggay para sa food fortification at export Manila ( 21 August ) -- Magsasagawa ng iang masusing pag-aaral ang Department of Agriculture ( DA ) sa posibleng maidulot at epekto ng malunggay sa kampanya ng pamahalaan upang tugunan ang malnutrisyon at dagdagan ang kita ng mga magsasaka .
Inihayag ni DA Biotechnology Program Office Director Alicia Ilaga at batay na rin sa mga biochemists at molecular anthropologists , ang malunggay ay mayaman sa Vitamin C , Vitamin A , iron , at may high density lipoprotein ( HDL ) o mas kilala sa medical term na " good cholesterol " pawang mga bitamina at nutrients na kailangan ng katawan .
Kamakailan , hinihikayat ni Ilaga at ng DA ang mga experto mula sa iba 't ibang concerned agencies ng public at private sectors na magtulungan sa pagpapaunlad at processing ng malunggay sa bansa .
Dagdag ni National Anti-Poverty Commission ( NAPC ) Chief Secretray Domingo Panganiban , ang cultivation ng malunggay ay maaaring gagawin o umpisahan sa sampung ( 10 ) pinakamahirap na probinsiya ng bansa .
Petition ng salary hike sa Central Mindanao dinismiss ng Wage Board Koronadal City ( 21 June ) -- Ibinasura na ng Regional Tripartite Wages & Productivity Board ( RTWPB ) 12 ang P76.00 across-the-board daily wage increase na hiniling ng mga manggagawa sa pribadong sektor sa Central Mindanao .
Inihayag ni RTWPB chair Joel Gonzales na ang pagbasura sa nasabing petisyon ay alinsunod sa provision na nagsasaad na walang petisyon ang ipapasa ng wage board sa loob ng labindawang buwan maliban kung mayroong supervening conditions gaya ng biglaang pagtaas ng presyo ng mga bilihin , services at transportation .
Ayon pa kay Gonzales , kasalukuyan namang matatag at stable ang socio-economic conditions at ang presyo ng mga basic consumer goods sa buong rehiyon , kung kayat walang basehan umano ang hiling ng pagtaas sa sahod ng mga manggagawa sa pribadong sektor .
Ang ibinasurang petition ay isinumite ng Global Tampakan Employees Union at sinuportahan ng lokal na Trade Union Congress of the Philippines .
Inihayag naman ng Philippine Chamber of Commerce and Industry Southern Mindanao na hindi favorable sa mga employers ang isa pang round ng wage increase .
LGU trade fair idaraos sa Baragatan Festival 2007 Palawan ( 20 June ) -- Matutunghayang muli ang iba 't-ibang produkto ng Palawan mula sa dalawampu 't tatlong ( 23 ) munisipyo ng lalawigan sa walong araw na LGU Trade Fair sa Baragatan Festival ngayong taon na magsisimula sa Hunyo 23 at gaganapin ito sa Provincial Capitol Complex .
Ang LGU Trade Fair ay isa sa mga taunang aktibidad na isinasagawa tuwing Baragatan Festival , kung saan makikita at mabibili dito ang iba 't-ibang produktong pang-agrikultura ng mga munisipyo tulad ng daing , tuyo , bagoong , sardinas , bigas , mga prutas at gulay , bandi , buti-buti , at mga lokal na hnadicraft tulad ng rattan baskets , bags , banig at marami pang iba .
Malaki ang tulong na ibinibigay ng LGU Trade Fair ng Baragatan Festival sa mga lokal na mangangalakal dahil na rin sa marketing linkages na kanilang nakukuha mula sa ibang mangangalakal ayon kay Provincial Agriculturist Dr. Nelson Salvador na siyang punong-abala ng nasabing aktibidad .
Hindi lamang matutunghayan ang mga lokal na produkto sa LGU Trade Fair , may pagkakataon ding magwagi ng papremyo ang mga LGU na lalahok dito .
Magkakaroon ng Best Booth Competition para sa kategorya ng mainland at islang municipalities , kung saan ang magwawagi ng unang gantimpala ay tatanggap ng tig-P15,000 ; P10,000 para sa ikalawang gantimpala at P5,000 para sa ikatlong gantimpala .
Tatlong libong piso naman ang consolation prize para sa mga hindi magwawagi .
Magkakaroon din ng special award para sa makapagdadala ng pinakamalaking lamang-ugat ( rootcrop ) , pinakamalaking prutas at pinakamalaking gulay .
May gantimpala din ang best booth at most organized booth .
Tatanggap ng tig-P3,000 ang mga magwawagi sa special award .
Dayuhang namumuhunan sa bansa dumadami Manila ( 20 June ) -- Lalo pang dumadami ang bilang ng dayuhang namumuhunan sa bansa dahil na rin sa patuloy na paglago ng ekonomiya at political stability ng bansa .
Ang balance of payments ( BOP ) ng bansa ngayong taon ay may surplus na $ 2.365 billion sa unang limang buwan ng taon .
Ang pagtaas sa surplus ng BOP ay dahil na rin sa malakas na remittances mula sa mga OFWs , malakas na exports , nagpapatuloy na foreign direct investments at ang returns mula sa Bangko Sentral ng Pilipinas investments .
Ang foreign investment ay napupunta sa Philippine stocks kung saan ang main stock index ng bansa ay lalo pang tumataas .
Samantalang ang malakas na dollar remittances ng Overseas Filipino Workers ( OFWs ) ay lalo pang nagpapalakas ng palitan sa piso kuntra dolyar .
Employment sa ating bansa tumaas ng 3.1 % Manila ( 20 June ) -- Ang pambansang employment rate ay tumaas ng 3.1 percent sa buwan ng Abril at may 1.007 million na mga bagong manggagawa .
Sa kabuuan , tumaas ng 33.706 milllion ang employment sa ating bansa mula sa 32.699 million na bilang nito noong Abril ng nakaraang taon .
Inihayag naman ni Acting Labor and Employment Secretary Danilo P. Cruz na base sa April 2007 Labor Force Survey ng National Statistics Office ang agriculture , fishery at forestry ang nakapagtala ng pinakamalaking paglago ng employment na may 570 , 000 sinundan ng servise sector na may 416 , 000 at industry sector na may 20 , 000 .
Dagdag pa ni Cruz , ang bilang na ito ay nagpapakita lamang ng kakayahan ng ekonomiyang makakuha ng mga bagong manggagawa at ang resulta ng pagsisikap ng pamahalaang makagawa ng trabaho para sa mga mamamayan .
Pilipinas tahimik at payapa ang industriya , ani DOLE Manila ( 20 June ) -- Inihayag ng Department of Labor and Employment ( DOLE ) na ang Pilipinas ay kasalukuyang mayroong tahimik at payapang industriya kasunod ng pagbaba ng naitalang strike sa loob ng apat na buwan ngayong taon .
Binigyang diin ng National Conciliation and Mediation Board ( NCMD ) sa ulat nito kay Acting Labor and Employment Secretary Danilo P. Cruz na walang naganap na strike sa ating bansa mula sa buwan ng Pebrero hanggang Mayo ngayong taon .
Ayon naman kay Secretary Cruz , ito ang kauna-unahang pagkakataon na walang strike o lockout sa loob ng apat na buwan kung kaya 't bumaba ng walumpu 't-walong porsyento ang bilang ng strike kumpara sa naitalang strike sa kaparehong buwan nito noong nakaraang taon .
Dagdag pa ni Cruz , ang bilang ng mga manggagawang sangkot sa mga strike o lockout ngayong taon ay mas mababa kung saan 21,414 ang mga apektadong manggagawa nito kumpara sa 27 , 843 na naitala noong nakaraang taon .
Microfinance assistance ng NAPC nagpapatuloy Manila ( 19 June ) -- Dahil sa nagpapatuloy na microfinance assistance ng National Anti-Poverty Commission ( NAPC ) maraming mga Pilipino na ang naging matagumpay sa pagpapatayo ng kani-kanilang sariling negosyo .
Kabilang sa naging matagumpay sa larangan pagnenegosyo sina Domingo Mondragon may-ari ng 'Tindahan Natin ' outlet , Angel Narito may-ari ng Argie 's Bakery at mini Grocery at Rodolfo Tongco isang buy-and-sell agent .
Ayon kay NAPC 's officer-in-charge Assistant Secretary Dolores de Quiros-Castillo ginagawa ng kanilang pamunuan ang lahat ng paraan upang masiguro ang pagpapatuloy ng kanilang microfinance services upang mas marami pang mamamayan ang kanilang matutulungan kung saan ito rin ay malaking tulong upang mapababa ang bilang ng kahirapan sa bansa .
Dagdag dito ang NAPC ay lumikha ng National Financial Literacy program ang NAPC upang bigyan ng impormasyon ang mamamayan at mga government-owned and controlled corporations ( GOCCOs ) tungkol sa nasabing microfinance assistance .
Pagdami ng investment sa Pilipinas dahilan ng malagong stock market Manila ( 19 June ) -- Ang patuloy na pagdami ng mga investment sa ating bansa ay ang dahilan ng paglago ng ating stock market kung saan tumaas ng 86.2 percent ang net foreign buying ng Pilipinas na nagkakahalaga ng P46.56 billion sa unang limang buwan ng kasalukuyang taon mula sa P25 billion noong nakaraang taon .
Ayon naman sa data ng Philippine Stock Exchange ( PSE ) ang kabuuan ng foreign buying mula Enero hanggang Mayo ngayong taon ay may halagang P280.31 billion na halos doble ng P141.2 billion sa parehong buwan nito noong nakaraang taon .
Ang kabuuang foreign selling naman ng ating bansa ay tumaas din sa P233.75 billion mula sa P116.14 billion ng nakaraang taon .
Ang paglagong ito ng foreign investment ay inaasahang magpapatuloy hanggat ang ating bansa ay may matatag na ekonomiya at may magandang pamumuno .
Paglago ng ekonomiya magtutugon sa pangangailangan ng mamamayan Manila ( 19 June ) -- Ang pitong porsyentong paglago ng ekonomiya hanggang 2010 ay magbibigay sa pamahalaan ng kakayahang matugunan ang pangangailangan ng mamamayan sa trabaho , kabuhayan at social services .
Upang mapatuloy ang paglago ng ekonomiya , ang pamahalaan ay patuloy din sa pagpapaunlad ng mga fiscal reforms , pagpapalago ng revenue collection pati narin ang pagpapabago at pagpapalawak ng mga corporate agencies ng pamahalaan .
Dahil dito , ang Pangulo ay naglabas ng Republic Act 9485 o ang Anti-Red Tape Act ng 2007 na naglalayong magkaroon ng malinis na transaksyon sa pamahalaan at maparusahan ang mga lumalabag dito .
Ang batas na ito ay humahawak sa mga ahensiyang responsabli sa pag-implementa ng batas at pagbibigay ng mabilis at magandang serbisyo sa mamamayan .
Jobs fair idinaos sa Baragatan 2007 Puerto Princesa City ( 14 June ) -- Tinatayang aabot sa mahigit isanlibong trabaho ang maaaring pagpilian ng mga mamamayang Palaweo sa Jobs Fair na isasagawa sa ika-25 hanggang ika-26 ng Hunyo kaugnay sa pagdiriwang ng Baragatan Festival 2007 .
Ang Jobs Fair ay isasagawa sa Victoriano J. Rodriguez Multipurpose Hall sa gusaling Kapitolyo na pangangasiwaan ng Provincial Employment Services Office ( PESO ) sa pamumuno ni Gng. Lina Mediatrix F. Beroy .
Ayon kay Gng. Beroy , may pagkakataon ang mga aplikante na mag-apply ng trabaho para sa labas ng ating bansa o maging dito mismo sa lalawigan .
Pero ngayong taon , aniya ay bibigyang pryoridad ng kanilang tanggapan ang pag-anyaya sa mga lokal na ahensiya at establisyemento sa lalawigan na maaaring makapag-bigay ng trabaho sa mga Palaweo .
Kinakailangan lamang aniya na maghanda ang mga interesadong aplikante ng kanilang resume na may kasamang larawan , school documents tulad ng diploma at transcript of records at lakipan na rin ng certificate of employment kung nakapagtrabaho na at mga trainings o seminar na dinaluhan .
Samantala , kaugnay ng nturang aktibidad , dadalo rin dito si POEA Director Nini Lanto para pangasiwaan ang nabanggit na Jobs Fair .
Inaasahang mas maraming mga Palaweo ang matutulungan ng Pamahalaang Panlalawigan ng Palawan na makapagtrabaho sa pamamagitan ng gaganaping Jobs Fair sa Baragatan Festival 2007 .
Komnetaryo : Huwag magtrabaho sa ipinagbabawal na bansa - POEA Davao City ( 13 June ) -- Mahigpit ang warning na karaniwan nang ipinalalabas ng pamahalaan .
Subali 't marami pa rin ang nagtatrabaho sa labas ng bansa at dumadaan sa " back door " , ibig sabihin ilegal na pamamaraan .
Tinukoy ni POEA Mindanao head Francis Domingo ang tungkol sa pagbabawal ng gobyerno para sa mga Pinoy na magtrabaho sa ibang bansa tulad ng Nigeria , Lebanon , at Iraq .
Subali 't nakakalusot pa rin ang maraming Pinoy at nagtrabaho sa ipinagbabawal na bansa kung kaya 't ganoon na lamang ang problemang hinaharap ng administrasyon .
Maraming Pinoy workers at Pilipino domestic helpers na nagtrabaho sa ibang bansa ang inabuso , minaltrato at kailangang nang makabalik sa Pilipinas .
Payo ng POEA , maraming recruitment agencies na mga legal at naghahanap ng mga trabahante .
Kung legal ang pagtatrabaho ng OFWs sa ibang bansa , magiging menos ang problema ng administrasyon at mailalagay sa tamang direksyon ang mga trabahanteng nagtatrabaho sa ibang bansa , ani Domingo .
Mga estudyante , hinihimok na kumuha ng vocational courses Hinihimok ng Labor department ang mga estudyanteng walang kakayahan na mag-aral sa kolehiyo na kumuha ng vocational courses upang kaagad na makapagtrabaho at makatulong sa kanilang sariling pamilya .
Ayon kay DOLE assistant regional director Ofel Domingo , maraming mga estudyante ang tumatangging mag-aral ng vocational courses sa pag-aakalang mababa ang tingin ng iba sa mga kursong ito .
Subali 't ito ang demand sa ibang bansa , tulad ng hotel management , welders , carpentry at marami pang mga skilled courses na maaaring pag-aralan sa maikling panahon lamang .
Ang kailangan lamang ay mahimok ng mga magulang ang kanilang mga anak na kumuha ng vocational courses .
Sa pamamagitan ng TESDA ay madali silang makakapasok ng vocational courses na angkop sa kanilang katalinuhan , ani Domingo .
Pagbaba ng piso , pansamantala lamang - Bunye Manila ( 21 August ) -- Inihayag ni Press Secretary Ignacio Bunye na ang pagbaba kamakailan ng piso ay pansamantalang adjustment lamang na nararanasan lalo na ng ilang sumisibol na merkado bunsod ng suliranin sa subprime mortgage sa Estados Unidos .
Aniya , tiwala ang pamahalaan na sa tulong ng malakas na external position ng bansa tulad ng balance of payments ( BOP ) surplus at ang mataas na international reserve ay mapapanatili nito ang matatag na piso ng bansa .
Kasalukuyan , pinahihintulutan na rin ng Bangko Sentral ng Pilipinas ( BSP ) ang market forces na mangangasiwa sa palitan ng piso habang ang pamahalaan naman ay pina-iigting ang pagsisikap upang mapanatili ang matatag na piso laban sa mga foreign currencies .
Kampanya sinimulan para sa pagbasura sa Senate Bill 2595 Cotabato City ( 8 June ) -- Patuloy ang pagprotesta at pagtutol ng mga water consumers at kawani ng Metro Cotabato City Water District ( MCCWD ) sa panukalang Senate Bill 2595 para sa pagsasapribado o privatization ng water utilities sa bansa .
Giit ng mga tutol sa nasabing panukala ang walang habas na pagtaas ng bayarana sa tubig at displacement ng mga kasalukuyang libu-libong kawani ng iba 't-ibang water utilities sa bansa kapag maisabatas ang Senate Bill 2595 .
Ayon kay MCCWD manager Atty .
Delfin Hilario , maganda at maayos ang kasalukuyang palakad ng iba 't-ibang water utilities kabilang ang MCCWD para sa tuloy-tuloy na paghahatid ng malinis at sapat na water supply sa mga consumers .
Tinitiyak ni Atty .
Hilario ang regular na pagsasaayos ng mga sirang tubo , pagahahanap ng alternative sources , pagfilter at chlorination at inspection ng mga kasalukuyang sources upang matiyak na ligtas ang dumadaloy na tubig sa gripo ng bawat water concessionaire na sakop ng local water district .
Nagbunyi ang mga kawani ng MCCWD sa pagsasantabi ng Senate bill 2595 na hindi natalakay sa pagatatapos ng 13th Congress .
Kampanya sa illegal fishing paiigtingin sa pagdating ng makabagong patrol boats Sorsogon Province ( June 4 ) -- Anumang araw mula ngayon ay maaari nang dumating ang mga modernong patrol boats na may kasamang state-of-the-art na radio sets at iba pang mga kagamitan na siyang gagamitin upang mas lalo pang mapaigting ang kampanya laban sa mga illegal fishers dito sa lalawigan ng Sorsogon .
Ang 45-foot long reinforced plastic banca type hull ay mayroong katig , deck at foam-filled buoyancy compartments , inboard marine diesel engine at may exhaust turbo charger na may kapasidad na 80-horse-power .
Mayroon din itong onboard Geographical / Global Positioning System ( GPS ) , hi-powered marine binocular at kumpletong set ng Safety of Life at Sea ( Solas ) equipment tulad ng life-vest tubes , life-vest rings , angkla , fire extinguisher , mooring line , search light at iba pang mga kagamitan .
Una na rito ay ibinigay na sa Fishery Law Enforcement Groups ng apat na munisipyo ditto sa probinsya ng Sorsogon ang labindalawang units ng Kenwood TK 868 mobile radio sets na ikakabit sa mga patrol boats .
Ayon kay Bureau of Fisheries and Aquatic Resources Chief Serafin Lacdang , ang naturang modernong mga kagamitan ay makatutulong ng malaki sa mga kinauukulan upang maiwasan at tuluyang masugpo ang illegal na pangingisda at gawaing-dagat ng mga masasamang elemento sa karagatan ng Sorsogon .
Matatandaang nitong mga nakalipas na taon , maraming mga bantay-dagat ang nagrereklamo at nalulusutan ng mga illegal na mangingisda sapagkat ayon sa kanila ay nahihirapan silang mahuli ito dahil sa kakulangan nila ng mga kagamitan .
Sinabi ni Lacdang na sa pagdating ng naturang mga kagamitan , inaasahang maibibigay ang maganda at angkop na serbisyo ng mga bantay-dagat partikular yaong nakatalagang magpatrolya sa Sorsogon Bay .
Matatandaang sinabi ni BFAR Bicol Regional Director Jaime De la Vega na kasama sa first batch na nabigyan na ng pitong patrol boats ay ang mga local government units ng Pasacao , Ragay , Minalabac , San Fernando , Caramoan at San Jose sa lalawigan ng Camarines Sur at tig-isa naman sa Tabaco City at Albay .
Sa Sorsogon aniya , ay mabibiyayaan naman ang lokal na pamahalaang bayan ng Casiguran , Juban , Magallanes at Sorsogon City na nakasama sa second batch pati na ang local government units ng Lagonoy , Presentacion , Cabusao , Tinambac sa Camarines Sur at ang Tiwi sa Albay .
Ang pamimigay na ito ng mga patrol boats sa mga kostal na munisipyo sa buong rehiyon ng Bicol ay bahagi ng BFAR 's Fisheries Resource Management Project .
Komentaryo : 9-milyong bakanteng trabaho , subalit ...
Davao City ( 29 May ) -- Inihayag ni Labor Secretary Arturo Brion na umaabot sa siyam na milyon ang job vacancies sa Pilipinas , subali 't ang pangunahing problema ditto ay hindi nagma-match o diskuwalipikado ang mga aplikante sa mga bakanteng trabahong ito .
Isa sa major concerns ng Arroyo administration na matugunan ang problema sa unemployment at sa ngayon ay isa ring malaking problema ang 'unmatch ' na qualifications na kailangan ng mga industriya .
Ang tinatawag na 'hard-to-fill ' jobs ay nasa mining , hotel and restoran , agri-business , maritime , shipbuilding , health at medical tourism , construction at cyber services .
Kamakailan lamang ay nagsagawa ng isang National human Resource conference ang Labor department upang gumawa ng stratehiya kung papano malutas ang 'unmatch qualifications ' ang mga naghahanap ng trabaho .
Focus ngayon ng DOLE ang edukasyon at pagsasanay at labor relations sa lugar ng trabaho .
Reporma ni PGMA , lalong pinalakas Pagkatapos ng halalan na ginanap noong Mayo 14 , lalong pinalakas ngayon ang implementasyon sa mga reporma ng Arroyo administration lalo na ang may kinalaman sa poverty reduction .
Sinabi ni Presidential spokesperson and Press Secretary Ignacio Bunye na kahit na panahon ng kampanya at halalan ay walang tigil si Pangulong Arroyo sa pagsagawa ng mga paraan upang umusad ang ating ekonomiya at matugunan ang suliranin ng mga mahihirap nating kababayan .
Umabot na sa P5-bilyon ang naipalabas ng DBM para sa programang pro-poor ni Pangulong Arroyo at ang order ni Presidente ay kaagad na iparamdam sa taongbayan , higit sa lahat sa mga mahihirap ang 'gains of the economy ' dala na rin sa sakripisyong ibinigay ng sambayanang Pilipino .
DOLE 12 pangungunahan ang Jobs Fair para sa 2007 graduates Koronadal City ( 25 May ) -- Ipinapa-alam ng Department of Labor & Employment ( DOLE ) 12 na pinamumunuan ni director Ma .
Gloria A. Tango ang nakatakdang Jobs Fair para sa mga 2007 Graduates at lahat ng skilled workers dito sa rehiyon dose .
Ito ay isasagawa sa ika-29 ng Mayo 2007 sa Fitmart Mall , Koronadal City .
Mahigit labindalawang ( 12 ) recruitment agencies ang nakatakdang sasali na naturang Jobs Fair upang mangalap ng mga aplikante para magtrabaho sa ibang bansa at sampung ( 10 ) local recruitment agency para sa mga nais mantiling magtrabaho dito sa rehiyon .
Inihayag din ni director Tango na magkakaroon din ng katulad na Jobs Fair sa lalawigan ng Saranggani sa May 30-31 at ito 'y gaganapin sa Saranggani Provincial Capitol Gymnasium .
Sa ika-31 ng Mayo ay mayroon din umanong Mobile Passporting para sa mga nais kumuha ng pasaporte .
Ang mga aplikante sa Jobs Fair ay pina-aalahanang magdala ng Bio-Data with picture , Certificate of Employment at Passport kung sakaling mayroon na .
Para sa karagdagang impormasyon , tumawag lamang sa telepono bilang 228-4920 o pumunta sa tanggapan ng DOLE 12 sa Acepal Bldg. , Mabini Ext .
, Koronadal City .
DOE sinimulan na ang 1 % blending ng biodiesel Manila ( 8 May ) -- Sinimulan na ng Department of Energy ang pagpapatupad ng 1 % blending ng coco methyl ester diesel sa lahat ng diesel engine fuels noong May 6 , linggo kasunod ng pag-apruba ng Biofuels Act of 2006 kamakailan .
Ang Biofuels Act ay isang landmark legislation na inaasahang magbibigay pagkakataon sa transport sector ng bansa na maging full dependence sa mga imported fuel .
Ayon kay Energy Secretary Raphael Lotilla , ang Biofuels Act ay magpapabilis rin ng pagsisikap ng pamahalaan na makamit ng bansa ang sapat na enerhiya na kakailanganin sa mga investments at regulatory requirement para sa pagpapaunlad ng local biofuels industry sa bansa .
Nakasaad din sa Biofuels Act ang 5 % bioethanol inclusion sa annual total volume ng gasoline fuel na ibinebenta sa bansa sa loob ng dalawang ( 2 ) taon simula sa 'effectivity ' ng nasabing batas .
Kaugnay nito , nilinaw ni Lotilla na walang mangyayaring pagtaas ng presyo ng mga diesel kasunod ng pagpapatupad ng nasabing batas .
DBM nagpalabas ng pundong P1.2 billion Manila ( 8 May ) -- Nagpalabas na ng pundong P1.2 billion ang Department of Budget and Management ( DBM ) para sa Department of Public Works and Highways ( DPWH ) ng Bicol Region para sa pasasa-ayos ng flood control structures , mga daan , tulay , government buildings , at iba pang mga pasilidad na nasira ng bagyong 'Milenyo , ' 'Reming , ' at 'Seniang ' noong nakaraang 2006 .
Ang P1.2 bilyon na pundo ay bahagi ng P10 billion fund na kasama sa General Appropriations Act of 2007 or Republic Act 9401 sa ilalim ng Calamity Assistance and Rehabilitation Effort ( CARE ) para sa mga biktima ng nakaraang bagyo .
Samantala pinayuhan naman ni Budget Secretary Rolando Andaya Jr. ang mga Bicolanos na bantayang mabuti ang mga isinasagawang rehabilitation projects sa kanilang lugar upang masiguro na hindi masayang ang pundo ng pamahalaan .
Piso pumalo sa P47.21 sa loob ng anim na taon Kahapon nagbukas ang palitan sa P47.41 at umasa na magsasara sa pagitan ng P47.430 at P47.345. Umabot naman sa $ 682.230 million ang total volume ng mga transactions kahapon May 7,2007 .
Ayon sa mga traders malaking dahilan pa rin sa paglakas ng piso kontra dolyar ang mataas at matatag na remittances ng mga overseas Filipino workers ( OFWs ) habang nag-uumpisa na ang enrollment sa paaralan at naghahanda na ang mga mag-aaral sa pasukan sa Hunyo .
DOT iprinesenta ang GREET sa mga 'eco-entrepreneurs ' Manila ( 7 May ) -- Pormal na ipinakilala ng Department of Tourism kasama ng Philippine Convention and Visitors Corporation ( PCVC ) ang Grassroots Entrepreneurs for Eco-Tourism ( GREET ) Livelihood Program sa mga eco-tourism stakeholders na nagmula pa sa iba 't lugar sa region 12 .
Ang presentasyon ay ginanap sa Lake Sebu , South Cotabato .
Ayon kay Susan del Mundo ng DOT-PCVC , layunin ng GREET program na mapabuti ang livelihood opportunities lalo ng mga entrepreneurs na masigasig sa pag explore ng mga tourist drawing potentials eco-tourism sites .
Ang nasabing programa ay magbibigay ng blocks mula P50 , 000 hanggang P100 , 000 worth of grants sa mga deserving groups at mga indibidwal na makapaggawa ng entrepreneurial o business proposal na may kaugnayan sa eco-tourism .
Sa sinumang interesado , dapat Pilipino , nasa edad 18 taon pataas , mayroong training credits o karanasan na may kaugnayan sa personal business idea , 2 years of residency sa eco-tourism site , at nakapagtapos ng sekondarya .
Para sa karagdagang impormasyon , tumungo lamang sa mga Municipal Tourism Offices o sa GREET Secretariat Office o maaaring bumisita sa GREET website www.wowpinoy.net / greet para makakuha ng application forms .
RP-India collaboration magpapaganda sa ekonomiya ng bansa - PGMA Manila ( 7 May ) -- Inihayag ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo na may mas maraming opportunidad na ang ating bansa dahil sa pakikipagtulungan ng Pilipinas at India na siyang magiging daan upang maging isa sa mga top economies sa mundo .
Ayon sa pahayag ni Pangulong Arroyo sa isang membership meeting ng Indian Chamber of Commerce Philippines na ginanap sa Hotel Intercontinental ng Makati City inilarawan ng Pangulo ang pag-unlad ng India at ang malaking market potential nito na maaring tumulong sa Pilipinas at ibang bansa sa Asya .
Ayon pa sa Pangulo , bilang new special partner ng bansa , ang India ay nag-invest na sa ating bansa na siyang magbibigay trabaho sa Business Process Outsourcing ( BPO ) gayundin sa textile at stell industries .
Dagdag pa ng Pangulo , ang jethropa technology umano ay programang galing sa India na siyang nakapagbigay ng kalahating halaga ng mga gamot sa mga mamamayang Pilipino .
Dahil narin sa pakikipagtulungan ng bansang India ang ating bansa ay magkakaroon ng mga panibagong idea base narin sa kanilang technohiya at pag-unlad nito .
Komentaryo : Bagong investments sa agrikultura , inihayag Davao City ( 5 May ) -- Plano ng Department of Agriculture na lumikha ng mga bagong investments sa agricultura upang lalong madagdagan ang job generation na hinahangad ng administrasyon .
Sinabi ni Agriculture Secrertary Arthur Yap na gagamitin ng pamahalaan ang mga idle lands o mga lupang hindi ginagamit sa buong bansa upang matugunan ang food security program ng pamahalaan .
Ang proseso ay lilikha din ng industrial economic zones at information technology parks .
Sa ganitong paraan ay inaasahan ang maraming investments ang papasok sa ating bansa at mapapalakas ang agri-investments na programa ng departamento , ani Secretary Yap .
Malalaking agri hubs ang isasagawa sa pamamagitan ng paggamit ng tinaguriang large scale production at manufacturing na sa kalaunan ay makakabenepisyo sa mga magsasaka sa buong bansa , aniya .
Panawagan sa publiko , maging vigilant laban sa pandaraya Nanawagan ang Commission on Elections ( Comelec ) sa taongbayan na makipagtulungan sa hangarin ng administrasyon na magkaroon ng isang tunay at credible na halalan sa nalalapit na halalan sa Mayo 14 .
Sinabi ni Comelec Chairman Benjamin Abalos na makipag-ugnay ang taongbayan sa Parish Pastoral Council for Responsible Voting na nangangailangan ng karagdagang poll watchers .
Kung makikipagtulungan ang mamamayan upang magkaroon ng honest election , mawawala ang kanilang pagdududa laban sa gobyerno na ang tanging hangarin ay magkaroon ng isang honest at mapayapang halalan .
Ang pagiging vigilant ng taongbayan ang pinakamabisang elemento upang mapawi sa isipan ng mga tao na may pakanang pandaraya ang pamahalaan sa nalalapit na halalan .
Mahalaga ang personal na intervention o pakikialam ng taongbayan upang alamin ang nagaganap sa araw ng halalan lalo na sa mga aras ng bilangan ng mga boto , ani Abalos .
Pagpapa-unlad sa ekonomiya ng Pilipinas pinagtutuonan pansin ng Pangulo Manila ( 21 August ) -- Pangunahing pinagtutuonan pansin ngayon ng Administrasyong Arroyo ang pagpapa-unlad sa ekonomiya ng Pilipinas at malabanan ang terorismo upang makamit ang hangarin nitong magkaroon ng tuloyang kapayapaan at progreso sa Mindanao lalo na sa Basilan at Sulu .
Pinulong kamakailan ni Pangulo Gloria Macapagal-Arroyo ang National Security Council ( NSC ) kung saan pangunahing pinag-usapan sa pagpupulong ang hangarin nito na magkaroon ng kapayapaan , hustisya , pagkakasundo at seguridad sa mga Mindanaoans at maging sa lahat ng mamamayang Pilipino .
Pinahayag din ng Pangulo sa pagpupulong ang pagsisikap nito na lalong mapadali ang implementasyon ng mga programa at mga proyektong pang imprastraktura , kalusugan , pabahay , livelihood , farming at fisheries upgrading at ang pagbibigay pansin sa edukasyon at kultura ng mga Muslim sa Autonomous Region in Muslim Mindanao ( ARMM ) .
PGMA inatasan ang DOLE at DFA Manila ( 4 May ) -- Inatasan na ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo ang Department of Foreign Affairs ( DFA ) at Department of Labor and Employment ( DOLE ) na madaliin ang pagkuha sa mga naiwang mga Overseas Filipino Workers ( OFW ) sa Iraq .
Sa ngayon ay nagsasagawa na ang Department of Foreign Affairs ng madaliang reassessment upang malaman kung maraming mga OFWs sa Iraq ang nangangailangan ng tulong para makauwi dito sa bansa .
Patuloy sa ngayon ang pagbabawal ng bansang Iraq sa mga gustong bumiyahe patungo dito at gumagawa na ang pamahalaan ng mga hakbang upang masiguro ang kaligtasan ng mga OFWs habang nakikipag-ugnayan ang mga ito sa embassy ng Baghdad , Iraq .
PGMA nilagdaan ang E.O. na magbibigay incentives sa Clark Freeport Zone locators Manila ( 4 May ) -- Nilagdaan na kamakailan ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ang Executive Order 619 na magbibigay tax at duty incentives sa mga rehistradong business enterprises na mamamahala sa economic economic special zones na isasailalim pa sa isang proklamasyon sa loob ng Clark Freeport Zone .
Sa ilalim ng E.O 619 , ang Philippine Economic Zone Authority ( PEZA ) ang kokontrol at mamamahala sa lahat ng mga rehistradong enterprises sa loob ng special economic zones upang ang mga nasabing business enterprises ay makapag-avail ng mga tax incentives .
Sakop ng Clark Freeport Zone ang may 4,400 ektaryang dating Clark Air Base .
Ang ibang reverted base lands sa Angeles City , Mabalacat , at bayan ng Porac , Pampanga at Capas at Bamban , tarlac ay mapasailalim na sa PEZA .
US magtatayo ng $ 1-billion expansion project ng TI sa bansa Manila ( 4 May ) -- Inanunsiyo ng Pangulong Gloria Macapagal Arroyo na magtatayo dito sa bansa ang United States-based Texas Instruments ( TI ) na siyang pinakamalaking pagawaan ng mobile phone chips sa mundo sa Clark Freeport Zone Pampanga ng proyektong nagkakahalaga ng 1 bilyon dollar .
Ang walong ektaryang pasilidad nito ay sisimulang patayuin sa Hulyo ng kasalukyang taon na siyang magiging lugar para sa mga assembly at test operations para sa semiconductors at sa pagpapalabas ng magagandang produkto .
Pinasalamatan naman ng Pangulo ang TI sa pag-iinvest dito sa bansa na inaasahang magbibigay ng tatlong libong trabaho para sa mga Pilipino gayun din ang magandang maidudulot nito sa Clark na maaaring maging most environmentally efficient investment site sa mundo .
Ayon naman sa Pangulo , nagpapahiwatig lamang ito na ang Pilipinas ang siyang isa sa mga best investment destinations sa Asya dahil sa pagkakuha nito ng TI expansion project laban sa mga kalapit na bansa nito tulad ng China , Thailand at Vietnam .
Inihayag naman ni TI Senior Vice President for Technology and Manufacturing-Kevin Ritchie , na pinili nila ang Pilipinas dahil na rin sa kalidad ng workforce and oprerations sa TI 's 25-hectare facility sa Baguio City , ang kanilang unang production plant sa bansa na ibinibilang nilang isa sa mga best operation sites sa mundo .
Texas Instruments Inc. pinasalamatan ni PGMA Manila ( 4 May ) -- Pinasalamatan ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ang Texas Instruments Inc .
( TI ) ang pinakamalaking digital signal processing and analog technologies sa buong mundo sa pagpili nito sa Pilipinas lalo na Clark Freeport Zone na siyang pagtatayuan nila ng kanilang $ 1-billion expansion project na magbibigay ng tatlong libong trabaho para sa mga Pilipino .
Ayon pa sa Pangulo , nagpapahiwatig lamang ito na ang Pilipinas ay isa sa mga best investment destination sa Asya at ang TI ang isa sa mga pinakamalaking single investment sa kasaysayan ng ekonomiya ng bansa .
Pinasalamatan din ng Pangulo ang mga mamamayang Pilipino dahil sa kanilang pagpupursige na mapaganda at maging kaaya-aya sa ibang bansa na mag-invest sa Pilipinas .
Inihayag naman ni TI 's Senior Vice President for Technologies and Manufacturing Group Kevin Ritchie , na pinili nila ang Pilipinas dahil nakita nila sa mga manggagawang Pilipino ang pagiging masipag , loyal , skilled at sa pagiging magaling ng mga ito sa pagsalita ng English base narin sa mga manggagawa ng TI sa Bagiuo na nagsimulang mag-operate dito sa bansa dalawampu 't walong taon na ang nakakaraan .
Dagdag pa ni Ritchie , pinili nila ang Clark dahil narin sa kalidad ng edukasyon ng mga estudyante dito .
PGMA pinapurihan ang US-based Thunderbird Resorts , Inc .
Manila ( 3 May ) -- Pinapurihan ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo ang management ng United States-based Thunderbird Resorts Inc. sa kanilang 5 million investment sa Pilipinas at sa pagtala nito sa probinsya ng La Union sa world map ng mga pangunahing tourist at recreation destinations .
Itoy kanyang binigyang diin sa isinagawang pagpupulong kasama ng mga officials ng Thunderbird Resorts sa groundbreaking rites ng luxury hotel at world class nine-hole golf course sa loob ng dating US military Wallace Air Station sa Poro Point Special Economic and Freeport Zone .
Kasama ng pangulo sa pagbisita sa 236.5 hectare na dating US military air station sina Agriculture Secretary Arthur Yap , Trade and Industry Secretary Peter Favila at Defense Secretary Hermogenes Ebdane Jr .
Ang Thunderbird Resort ay isa sa mga pangunahing producer ng branded entertainment at recreational properties dito sa bansa kung saan nagsimula ang kanilang operasyon dito sa Pilipinas ng taong 1997 .
Anti-smuggling task force nahigitan ang record na P250-M Manila ( 3 May ) -- Nahigitan na ng Task Force on Anti-smuggling ( TFAS ) ang P250M na record na halaga ng mga nahuling smuggled items noong 2006 sa lamang ng tatlong ( 3 ) buwan ngayong taon .
Sa unang tatlong buwan ng taon , nakapagtala na ang TFAS ng mahigit 2,246 na mga suspect shipments na napuslit sa mga pangunahing daungan sa Maynila .
Sa huling buwang ng 1st quarter , nahuli ng ilang miyembro ng Special Operations Group ang mga smuggled na mga imported high-end motor na mga sasakyan sa mga display centers sa Maetro Manila .
Narekober din ang may mahigit 14 na mga smuggled imported luxury vehicles sa Angeles City kung saan ang dalawang operasyon na ay nakapagtala at nakapagdagdag ng halagang P150M .
Ayon kay Customs Commissioner at TFAS Head Napoleon Morales ang sipag at pagiging mapagmatyag ng mga Task Groups na nilikha ng mga member agencies ng Task Force ang naging dahilan ng matagumpay na mga operasyon ngayon taon .
Upang mapalawak pa ang mga enforcement operations , nakapokus ngayon ang Task Force sa mga policy measures lalo na sa proposed Executive Order na susunod sa measures ng mga pamilihan at ang pagbibigay wakas sa pagpupuslit ng mga 'chop-chop ' na mga sasakyan .
Ang Labor Day ay parangal para sa manggagawang Filipino , ani Bunye By Ailene N. Diaz Manila ( 3 May ) -- Ipinahayag ni Press Secretary Ignacio Bunye na sa nagdaang Araw ng mga Manggagawa , ay araw din ito ng pagbibigay ng parangal sa mga manggagawang Filipino dito at sa ibang bansa .
Dahil sa mahalagang tungkulin ng mga ito lalo na sa kanilang tulong na maisulong ang ating ekonomiya .
Para sa kanilang kapakanan , ang ating bansa ay dapat magkaroon ng isang plataporma ng pagkakaisa , pagkakaunawaan sa ikabubuti at pagkakasundo sa lahat ng sekta .
Sinabi din ni Bunye na sa pagpasok ng pagtatapos ng panahon ng kampanya , dapat bigyan ang mga manggagawa ng kahalagahan na karapat dapat ibigay sa kanila sa pamamagitan ng pagtalakay ng mga isyu na malapit sa puso ng bawat manggagawa : sapat na sahod , kaseguruhan sa trabaho , pabahay , at maayos at mabuting pamumuhay .
Ang mga nabanggit na ito ay nakikita sa talaan ng administrasyong ito sa pamamagitan ng paglikha ng mga trabaho , pagpapaunlad ng husay at pagsasanay at kaseguruhan sa pang industriang kapayapaan , anya pa ni Bunye .
Binigyan diin ni Bunye na ang hamon ay para sa bawat araw na maging national pride at kapaki pakinabang sa lahat ng mga manggagawa , kabilang na ang Overseas Filipino Workers .
Ang hamon na ito ang nakakapagbigay ng inspirasyon sa ating gobyerno na gumawa ng mga bagong benepisyo at programa para matugunan ang pangangailangan ng mga manggagawa , pagtatapos na pahayag ni Bunye .
Kauna-unahang Cotabato City Business month ilulunsad Koronadal , South Cotabato ( 2 May ) -- Iba 't-ibang sector ang nagtutulungan para sa pagdiriwang ng kaun-unahang Cotabato City Business Month sa buwan ng Mayo ng taong kasalukuyan .
Ito ay pamumunuan ng Metro Cotabato Chamber of Commerce & Industry Foundation , Inc .
( MCCIFI ) sa pakikipagkoordinasyon at suporta ng city government , Department of Trade and Industry-12 at Growth with Equity in Mindanao o ( GEM ) .
Nakikipagtulungan din ang Cotabato Chamber of Commerce , Muslim Chamber Commerce at ang Filipino Chinese of Commerce & Industry para sa matagumpay na kauna-unahang Cotabato Business Month celebration .
Magtitipon ang mga key players at partners sa sinasabing Business Month affair mula May 7-30 , 2007 , na naglalayong i-promote ang entrepreneurship upang palaguin ang negosyo hindi lamang sa lungsod kundi maging sa mga kalapit na bayan .
Ang isang buwan na pagdiriwang ay sisimulan sa pamamagitan ng pagdaraos ng 5th Cotabato City Business Forum sa May 9 sa 3rd floor ng South Seas Mall kasabay ng Franchise Fair na lalahukan ng iba 't-ibang franchising companies na nagmumula sa Maynila .
Magkakaroon din ng Summer Bazaar at serye ng Business Seminar at livelihood training .
Pamahalaan nakabuo ng 5 milyong trabaho Manila ( 2 May ) -- Umabot na sa 5 million na mga trabaho ang na-produce ng bansa mula 2001 itoy dahil na rin sa maayos na takbo ng ekonomiya sa ilalim ng pamamahala ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo na naging resulta ng pag-unlad nito sa larangan ng high technology at manufacturing companies , lalo na sa Business Process Outsourcing ( BPO ) at inaasahang na ang bansa ay maging world leader sa larangan ng BPO industry .
Ang resulta ng pag-unlad ng BPO ay naging malakas sa construction at realty sectors kung saan ang bilang ng mga BPO establishments ay nangangailangan ng setting up at suportang pasilidad tulad ng training schools at food centers .
Sa isinagawang job fair ng pamahalaan noong Labor Day , umabot sa halos 30 , 000 na mga trabaho dito sa bansa at sa labas ng bansa ang para sa mga Pilipinong nangangailangn ng trabaho .
Pamahalaan magtatatag ng special economic zones Manila ( 2 May ) -- Ang pamahalaan ay magsasagawa ng mga economic zones para sa mga agricultural business upang magkaroon ng panibagong investments at lalong mapaunlad ang mga lupain sa ating bansa .
Kabilang sa proposal na ito ay ang mga establisamentong pang-agrikultura na may malalaking produksiyon at manufacturing .
Ang agricultural economic zones ay magbibigay interes sa mga investors na magkaroon ng agricultural areas sa ating bansa na siyang magdudulot ng panibagong market sa agrikultura .
Ito ay magbibigay benepisyo sa mga magsasaka at matugunan ang pangagailangan ng bansa sa pagkaing pang-agrikultura .
Ang pamahalaan ay gumagawa na ng hakbang upang maging special agricultural economic zones ang mga malalaking bahagi ng lupaing pag-agrikultura ng ating bansa .
Ang mga investors sa bansang China ay nagpapahayag na sa pamahalaan ng kanilang interest sa programang ito lalo na sa pagtatatag ng mga storage facilities .
Pamahalaan determinadong wakasan ang smuggling operations Manila ( 21 August ) -- Binigyang diin muli ni Pangulong Gloria Arroyo na ang pagsira sa labingwalong ( 18 ) puslit at mamahaling mga sasakyan kamakailan ay nagpapatunay na ang pamahalaan ay masigasig at determinadong wakasan ang ilegal na pamumuslit sa bansa .
Sa kabila ng pagsira sa nasabing mga sasakyan , ani Pangulong Arroyo , patuloy pa rin ang mga kasong isinampa ng pamahalaan laban sa mga smugglers .
Ayon kay kay Finance Secretary Margarito Teves dahil sa mga illegal smuggling operations , umaabot sa P64-P65 B ang nababawas na pondo ng pamahalaan kung kaya , pina-iigting at pinalalawak ng pamahalaan ang kampanya nito lalo na ang pagsira at pagwasak sa mga produkto at mga makinaryang ipinuslit ng mga smugglers sa bansa Kasabay ng pakikiisa ng mga concerned sectors sa kampanya laban smuggling operations , tiwala rin ang mga fiscal authorities na aangat ang revenue collection ng bansa para sa taong ito at mababawi na ng pamahalaan ang revenue shortfall noong unang anim na buwan ng taon .
( ajph / PIA 12 ) Pangulong Arroyo inihayag ang Labor Day package Manila ( 2 May ) -- Inihayag na ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ang 'comprehensive Labor Day package ' kahapon ika uno ng Mayo kasama ang mga labor union leaders at mga manggagawa .
Dagdag dito , bibigyang pansin na rin ang pagpapaigting ng Social Security System ( SSS ) ng kanyang Flexi-fund para sa mga OFWs at ang pagpapalawak ng coverage ng mga informal workers .
Binigyang diin ni Pangulong Arroyo sa ika isandaan at limang ( 105th ) anibersaryo ng Labor Day na ang national agenda ay nakapokus sa paglikha ng mga good-paying jobs , matatag na presyo ng mga bilihin , at ang pagdadala ng mga benepisyo ng matatag na ekonomiya sa bawat manggagawang Pilipino .
PGMA pinasinayaan ang 'workers inn ' para sa mga urban workers Ang 'Gwapotel : Tulugan sa Bayan , ' ay dinisenyo upang makapagbigay ng mas mura , ngunit pansamantalang matulugan at maliguan para sa mga manggagawa na nakatalaga at malalayo ang residential area sa Metro Manila .
Ang pangatlo at pang-apat na palapag ng dormitory-style Gwapotel ay nakalaan para sa mga male customers , habang ang pangalawang palapag ay reserved para sa mga female clients .
Ang unang palapag naman nakareserba bilang off-street vendors ' market na nagbebenta ng mga pagkain at mga pangunahing pangangailangan .
Ang Gwapotel na tinagurian ding 'PGMA 's Workers Inn , ' ay magbibigay ng sampung oras na serbisyo kabilang ang tubig na panligo at nagkakahalaga lamang ng P25 .
Ang nasabing inn ay proyekto sa pakikipagtulungan ng Metro Manila Development Authority ( MMDA ) at ng National Power Corporation ( Napocor ) .
PGMA pinapurihan ang transport sector sa pagtangkilik sa LPG at iba pang alternative fuels Ang paggamit ng LPG at alternative fuels ay bahagi ng programa ng pamahalaan sa pag-iwas sa global warming , lalo na ang pagbabawas ng polusyon sa hangin at upang makamit ang energy independence sa lalong madaling panahon .
Ani Pangulong Arroyo , ang paggamit ng LPG at iban pang alternative fuels kabilang ang compressed natural gas ( CNG ) ay magpapababa ng pasahe na siyang tutulong sa mga commuters na makapagtipid ng kanilang pamasahe .
Kaugnay nito , nilibot ni Pangulong Arroyo ang iba 't ibang exhibits na ginanap sa World Trade Center na tumatangkilik sa pagbubukas ng engine replacement program ng pamahalaan para sa mga public utility jeepneys sa Metro Manila na inaasahang magpapababa ng 10 % sa vehicular emissions sa taong 2010 .
Komentaryo : Jobs Fair , simula Abril 28 hanggang Mayo 1 Davao City ( 28 April ) -- Sinabi ni Department of Labor and Employment ( DOLE ) acting assistant regional director Ofelia Domingo na sisimulan ng DOLE ang JOBs Fair sa Abril 28 ( Biyernes ) at matatapos sa Mayo 1 , kaugnay ng pagdiriwang ng Labor Day .
Para sa mga naghahanap ng mapapasukan , malaking oportunidad para sa kanila ang magtungo sa JOBs Fair at dalhin ang mga kakailanganing dokumento tulad ng resume , transcript of records at iba pang kakailanganin para sa pagtatrabaho , ayon kay ARD Domingo .
Kabilang na din sa JOBs Fair ang oportunidad na makapagtrabaho sa ibang bansa .
Ang Philippine Overseas Employment Administration ( POEA ) sa pamamagitan ni POEA Mindanao Chief Francis Domingo ay matatagpuan din sa JOBs Fair at handang tulungan ang mga naghahangad na makapasok ng trabaho sa ibang bansa .
( PIA-rbp ) * * * * * May trabaho sa Abril 30 , mungkahi ni Sec Brion .
Iminungkahi ni DOLE Secretary Arturo Brion kay Executive Secretary Eduardo Ermita na iparating kay Pangulong Arroyo ang kanyang proposal na hindi gawing Holiday ang Abril 30 , na nakapagitan sa araw ng Linggo at Martes , Labor Day Holiday .
Kadalasan , dinedeklara ng Malakanyang na holiday ang araw na nakapagitan sa Holiday at araw ng Linggo .
Inaprobahan ni Pangulong Arroyo ang mungkahi ni Secretary Brion .
Nangangahulugan na may pasok sa trabaho sa Abril 30 ( Lunes ) at ang susunod na araw ng Martes na Labor Day , ang magiging regular na Holiday .
Ang mungkahing ito ni Secretary Brion ay para na rin sa kabutihan ng mga daily wage workers para makapagtrabaho at magkaroon ng suweldo .
Pangulo , magbibigay benepisyo sa Labor Day Koronadal , South Cotabato ( 26 April ) -- Ang Pangulo ay magbibigay ng benepisyo sa Labor Day lalong-lalo na sa mga pangunahing pangangailangan tulad ng pagkain , pabahay at kalusugan .
Magbibigay naman siya ng special announcement para sa mga empleyado ng gobyerno at ang salary increase sa mga pribadong sector naman ay pamamahalaan ng mga regional wage boards .
Ang wage board ang siyang nagmomonitor ng presyo ng mga produkto at iba pang bagay na may kinalaman dito .
Nagsasagawa din sila ng National Conference upang makagawa ng mga hakbang at paraan ng tamang pagpapasahod sa mga manggagawa .
Ang pagtaas ng mga sahod ay kadalasang hindi sinasang-ayunan ng mga empleyado lalong-lalo na sa mga small at medium enterprises sapagkat di umano nila ito kayang ibigay sa ngayon kung hindi ay mapipilitan silang magtanggal ng mga manggagawa .
Nagsasagawa na ang wage board ng balanseng interest sa pagitan ng mga empleyado at manggagawa upang masiguro ang financial viability ng mga negosyante .
Inaprobahan na ng Pangulo ang sampung porsyentong pagtaas sa sahod ng mga manggagawa ng gobyerno na maisasasakatuparan sa Hulyo ngayong taon na magdadagdag ng P13 billion sa payroll expenses ng pamahalaan .
Komentaryo : $ 329.5-M investments dala ni PGMA mula China Davao City ( 26 April ) -- Inihayag ni Transportation and Communications Secretary Leandro Mendoza na malaki ang investments na dala ni Pangulong Macapagal-Arroyo nang siya 'y bumalik dito sa Pilipinas matapos ang dinaluhan niyang Boao Forum sa China .
Para sa transportation and communication , umabot sa $ 329-milyon contract supply ang dala ng Pangulong Arroyo para sa national broadband at network sa layuning mapahusay ang facilities ng pamahalaan .
Maliban dito , lima pang contract agreements and matagumpay na naisagawa ng Pangulo kabilang ang cyber-education project na nagkahalaga ng $ 465.5-million ; $ 4.64-million contract para sa export ng mango pulp sa China ; $ 30-million tapioca exports sa China ; at $ 56.18-million Angat dam utilization sa ilalim ng kontrata sa pagitan ng Metropolitan Waterworks & Sewerage System at ng China International Water & Electric Corp. Muling nanawagan ang Comelec Muli na namang nanawagan ang Commission on Elections sa lahat ng mga kandidato na sumunod sa ipinatutupad na regulation mula sa Comelec sa pagdidikit o paglalagay ng kanilang mga propaganda sa designated areas ng Comelec .
Sinabi ni Comelec Chair Benjamin Abalos na maraming mga posters at propaganda materials ang sinasabit o dinidikit ng kung saan-saan lamang at hindi nasusunod ang designated poster areas .
Ayon naman sa mga kandidato , mga supporters nila ang nagdidikit ng kanilang mga posters at propaganda materials .
Gayunpaman , hindi dapat idahilan ng mga kandidato ang ginagawang kamalian ng kanilang mga supporters .
Responsibilidad ng mga kandidato at ng mga kinauukulan na payuhan ang kanilang mga supporters na gawin ang tama kundi 'y mismong kandidato ang masisira .
Summer job para sa mga estudyante sinimulan na SORSOGON CITY ( April 25 ) -- Isinagawa na ang orientation para sa summer job program ng syudad ng Sorsogon sa mga pumasa at kwalipikadong mga estudyante mula sa tatlong distrito ng syudad na ito .
Matatandaang ang naturang summer job program ay taunan nang programang isinasagawa upang mabigyan ng karagdagang pagkakakitaan ang mga mag-aaral lalo na yaong kabilang sa bracket ng marginalized society .
Umabot sa halos 200 ang bilang ng mga natanggap , samantalang tatlo naman ang nadiskwalipika matapos na hindi nito maiprisinta ang mga kailangang requirements na hinihingi ng Department of Labor and Employment ( DOLE ) .
Dalawampu 't isa naman ang bilang ng mga mag-aaral na nasa floating status dahil hindi pa nila nakukumpletuhan ang iba pang mga requirements na hinihingi ng City Human Resource Management Officer .
Ayon kay City Administrator Noel Galarosa , makatatanggap ang bawat mag-aaral ng aabot sa apat na libong piso na may minimum wage na P200 bawat araw .
Ang gagamiting pondo ay paghahatian ng lokal na pamahalaan ng syudad at ng DOLE .
P120 ang ibibigay ng city government habang ang DOLe naman ay magbibigay ng kanilang counterpart sa halagang P80 bawat araw sa loob ng 20 araw na pagtatrabaho ng mga estudyante .
Ito ay ayon sa nakapaloob na batas na sinusunod ng Special Program for Employment for the Students ( SPES ) ng syudad .
Ipinaunawa din ni Galarosa ang kahalagahan ng summer job at binigyang diin din niya ang magiging suporta nito sa programa ng syudad partikular sa solid waste management program ng kasalukuyang alkalde .
Ayon pa kay Galarosa , hangad sana nilang mabigyang trabaho ang 500 aplikante subalit 200 lamang ang kayang iaccomodate ng city budget para sa SPES program para sa taong ito .
Ayon naman sa City Environment and Natural Resources Office , tuturuan nila ang mga mag-aaral ng waste segregation na nakapaloob sa RA 9003 o Solid Waste Management Program at nai-cluster na nila ang mga ito sa tatlong distrito at pinagpangkat-pangkat naman sa mga magkakatabing barangay para sa mas sistematikong galaw o aksyon ng mga ito .
Nagpahayag din ng kasiyahan ang mga estudyante matapos na maging patas ang SPES Program sa isinagawang palabunutan sa halos 500 kataong nagpalista na sila-sila rin mismo ang bumunot ng mga coupon na siyang magsasaalang-alang kung sila ay matatanggap o hindi .
Selyado din ang nasambit na kahon na pinalagyan ng mga bubunuting coupon .
Nagbabala naman ang pamahalaan ng syudad na agad kumpletuhin ng mga estudyante ang mga kakulungan pang mga dokumento bago pa sila maisama sa mga ididiskwalipika sa dahilang hindi sila nakasunod sa hinihingi ng city government at ng DOLE .
( PIA ) Non-wage benefits package lamang para sa mga manggagawa , DOLE Ayon pa kay Labor secretary Arturo Brion , kasalukuyan pang pinag-aaralan ng mga regional wage boards ang mga petition para sa pagtaas ng sahod na ipinasa ng iba 't-ibang grupo gaya ng Trade Union Congress of the Philippines ( TUCP ) , na humihingi ng = P = 75 increase .
Subalit binigyang-diin ni secretary Brion na sa kabila ng walang wage hike announcement , kabilang sa mga benepisyong ihahayag ng Pangulong Arroyo sa pagdiriwang ng Araw ng Paggawa ay yaong mga may kaugnayan sa basic commodities , food , housing , health at isang special aanouncement sa mga kawani ng pamahalaan .
OFWs isasailalim sa debriefing at profiling processes upang mabigyan ng tulong Inih Manila ( 25 April ) -- ayag ni Labor Secretary Arturo Brion na isasailalim ang mga OFWs na dumating sa bansa sa isang debriefing at profiling processes ng Overseas Workers Welfare Administration ( OWWA ) at ng Department of Labor and Employment ( DOLE ) .
Layunin nito ang pagtukoy sa mga pangangailangan ng mga OFWs at kung papaano sila mabibigyan ng tulong ng mga nasabing ahensiya .
Ani Brion dadalhin din ang mga OFWs sa bagong bukas na National Reintegration Center ng DoLE sa Intramuros , Maynila upang mabigyan ng abilidad at kaalaman upang makapagsimula ng bagong buhay dito sa bansa .
Dagdag ni Brion , ibibigay ng pamahalaan ang lahat na posibleng magagawa upang matulungan ang mga nasabing OFWs .
Text emergency inilunsad para sa proteksiyon ng mga negosyante ng Cotabato Koronadal , South Cotabato ( 18 April ) -- Sa layuning mabigyan ng proteksiyon ang mga negosyante ng lungsod ng Cotabato at ARMM , inilunsad ng militar ang text emergency .
Ito ay bunsod ng mga reklamong inihain ng mga negosyante laban sa mga ningingikil sa highway , holdupper at panibagong banta ng kidnapping .
Nagpulong kamakailan ang mga negosyante kasama ang Officce of the Regional Governor ( ORG ) , ARMM Business Council , Department of Trade and Industry-ARMM , Regional Board of Investments ( RBOI-ARMM ) at 3rd Infantry Battalion , Philippine Army sa pumumuno ni Lt. Col. Francis Alaurin .
Ayon kay Col. Alaurin , bagamat bago lamang nagsimula ang text emergency scheme , nakatulong ito sa pagkakakumpiska kamakailanng iba 't-ibang uri ng baril , pagkakahuli ng apat na truck na may lulang 21,000 board ft. na troso at forest products , pagkaka-recover ng carnapped motorcycles at pag-kakahuli ng anim na hold-upper .
Ayon kay Alaurin , sa pamamagitan ng text message ay agad na masagip ang sinumang nasa panganib lalo na iyong may banta ng kidnapping .
10 % increase sa SSS pension inaprobahan Manila ( 16 August ) -- Inaprobahan na ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ang 10 percent across-the-board increase sa pension ng humigit isang milyong Social Security System ( SSS ) pensioners .
Ayon kay SSS President at Chief Executive Officer Corazon de la Paz matatanggap na ng mga pensioners ang 10 percent increase kasabay ng kanilang regular pension sa susunod na buwan .
Ang SSS ay may kabuuang 1.2 milyon na disability , death at retirement pensioners kung saan P1 , 000 ang pinakamababa at P21 , 443 na buwanang pension ang natatanggap ng mga SSS pensioners .
Ayon naman sa survey ng Social Weather Stations ang SSS na magdiriwang ng 50th year anniversary sa September 1 ang nakakuha ng number one bilang " sincerity in battling corruption " sa lahat ng financial institutions ng pamahalaan dahil sa pagbuo nito ng Integrity Committee na siyang tumitingin sa lahat ng operasyon , systems at procedures ng nasabing ahensiya .
Taiwan , patuloy ang panunuyo para sa mas malawak na market access sa RP Patuloy ang panliligaw ng Taiwan sa pamahalaan para makakuha ng mas malawak na market access sa bansa .
Partikular na hinihingi ng Taiwan ang pababain sa dalawamput limang porsyento mula sa dating apatnapung porsyento ang local content requirement at bawasan din ang tariff cuts ng gobyerno sa mga malalaking volume ng high tech products gaya ng optical discs .
Gayunman , aminado si Philippine Special Trade Representative to Taiwan Romulo Manlapig na matagal-tagal bago maaprubahan ang hirit ng taiwan lalot dadaan pa ito sa tariff and related matters committee .
Target collection ng BIR ngayong taon , inaasahang malalagpsan pa Kompyansa ang Bureau of Internal Revenue na maabot o kaya 'y malalagpasan pa ang anim naraang bilyong piso target collection ngayong taon .
Sa pinakahuling report ng BIR , kulang na lamang ng mahigit apatnapung bilyong piso ang koleksyon nito at sobra naman ng isang daang bilyong piso sa koleksyon noong nakaraang taon .
Ayon sa BIR , tiyak na lolobo pa ang kanilang koleksyon kapag naisama na ang koleksyon mula sa treasury bills at bonds .
Target koleksiyon ng gobyerno dumoble sa kabuuang taon Umabot sa isa punto dalawang bilyong piso o mahigit sa dalawang doble ang koleksyon na target ng gobyerno para sa kabuuang taon ng 2006 , ayon sa Finance Department .
Ang nasabing halaga ay mula sa paunang bayad sa renta na pag-aari ng gobyerno sa Japan at benta mula sa iba pang pag-aari sa Pilipinas .
Ang Manila Gas Property sa Paco Maynila ay naibenta ng pamahalaan sa halagang limang daan pitumpu at tatlong milyong piso sa Robinsons Land Corp. nuong buwan ng Marso .
Samantalang ang International School sa Makati ay nabili naman ng Century Properties Inc sa halagang isa punto apat na bilyong piso nuong buwan ng Hunyo .
Inaasahan pa ng Finance Department na karagdagang bilyong piso ang makukuha na kita ng gobyerno kapag naibenta na ang Philippine Telecommunications Investment Corp o PTIC sa darating na buwan ng Disyembre .
Tariff sa banana export sa S. Korea , binabaan Magiging ligtas na sa sampung porsiyentong adjustment tariff ang pag-i-export ng saging sa South Korea .
Ito ang kinumpirma ng Department of Trade and Industry matapos itigil na ng S-K ang pag-i-impose ng karagdagang tariff simula ng taong 2007 dahil na rin sa panawagan ng Pilipinas na babaan ang tariff sa mga export .
Ayon pa sa DTI , malaking bagay ito para sa mga local banana growers lalo na sa pagti-tinda ng kanilang mga produkto sa ibang bansa .
TATLONG DAYUHANG KOMPANYA , IINSPEKSYUNIN ANG KONTROBERSYAL NA NAIA Tatlong dayuhang kompanya ang inimbitahan ng pamahalaan para inspeksyunin ang kontrobersyal na NAIA Terminal 3 .
Ayon kay Transportation and Communications Secretary Leandro Mendoza , ang naturang mga kompanya ay mula sa Estados Unidos at japan na magsasagawa ng technical evaluation contract .
Aniya , titingnan ng naturang foreign firms ang katatagan at seguridad ng paliparan .
TATLONG TAIWAN-BASED COMPANIES , MAGTATAYO NG NEGOSYO SA SUBIC Planong magtayo ng negosyo ng tatlong dambuhalang kompanya mula sa Taiwan sa Subic Bay Freeport .
Ayon kay Subic Bay Metropolitan Authority Administrator Armand Arreza , nagustuhan ng naturang Taiwan-based companies ang palakad sa Subic gayundin ang magandang lokasyon nito .
Tinukoy ni Arreza ang mga kompanyang nangakong maglagak ng isang bilyong dolyar para sa pagpapatayo ng kanilang mga planta at warehouse .
Kabilang dito ang Asama Bicycle Corporation ang nangungunang bike manufacturer sa Asya ang Ksin Kuop group na nagbabalak na magtayo ng shoe line para sa mga kababaihan na I-I-export sa Amerika at ang Overseas Chinese Guarantee Fund na nag-aalok ng pautang sa mga Taiwanese company at mga negosyante sa Subic .
TATLONG WIND POWER PLANT , IPAPATAYO NG ISANG CANADIAN FIRM SA BANSA Pinag-aaralan na ng Allied Energy Logistics ng Canada ang pagpapatayo ng tatlong wind power plant sa bansa .
Ayon kay Energy Utilization Management Bureau Director Mario Marasigan , ang naturang wind power plant ay may generating capacity na 100-megawatts .
Napili aniya ng nasabing Canadian firm ang Ilocos Norte , Cavite at Zambales na pagtayuan ng naturang mga planta dahil sa magandang lokasyon nito .
Tinatayang 250 milyong dolyar ang ilalagak na pondo ng Aliied Energy sa nasabing mga planta .
TATLO PANG ASIAN AIRLINES BIBIYAHE SA CLARK INTERNATIONAL AIRPORT Tatlo pang Asian airlines ang gustong bumiyahe sa Pilipinas sa pamamagitan ng Clark International Airport .
Humingi na ng permiso sa Civil Aeronautics Board ang Tiger Airways ng Singapore , Air Asia ng Malaysia at ang Thai Air Asia para sa ilulunsad nitong biyahe patungo sa dating base militar ng Amerika .
Sinasamantala ng tatlong kompanya ang open skies policies ng Pilipinas para sa mga passenger at cargo plane sa Clark International Airport .
Tax collection ng BIR sa buwan ng Agosto , tumaas Nalampasan ng Bureau of Internal Revenue ang kanilang tax collection sa buwan ng Agosto ngayong taon .
Ito 'y matapos na maitala ang August collection ng isang bilyong pisong mas mataas kaysa sa target nito na 67.77 billion pesos .
Ayon sa BIR - maari pang tumaas ang naitalang koleksyon matapos lumabas ang final computation ditto .
Ang magandang performance ng ahensya ay bunsod ng pagbabayad ng 6.6 billion pesos ng with-holding taxes ng Migrant Philippines Coporation , isang power producer .
TAX COLLECTION NG BIR SA ILALIM NG GDP , LUMAGO SA TAONG 2005 Nakabawi ang Bureau of Internal Revenue sa koleksyon nito ng buwis sa Gross Domestic Product ng bansa noong 2005 .
Tinatayang 9.9 % ang itinaas ng koleksyon nang BIR sa naturang taon kung saan nakaahon ito mula sa pitong taon na pagkakalugmok nang pagbubuwis sa GDP .
Ayon sa BIR , ang naturang paglago ay bunga nang pinagsamang effort ng buong ahensya at sa paggamit ng third party sources na syang bumiberipika sa accuracy ng income tax declarations ng mga kompanya sa bansa .
Bagamat tumaas ang koleksyon sa buwis ng BIR ay hindi pa rin nito naabot ang target na 10 .
3 % increase sa koleksyon noong nakaraang taon .
Tax shortfall sa Q1 inaasahan na ng DOF Inaasahan na ng Department of Finance ang kakulangan sa tax collection sa unang quarter ng taon .
Sa kabila ito ng magandang tax collection sa nakalipas na buwan ng Marso .
Sa ilalim ng fiscal program ng pamahalaan na inaprubahan ng Development Budget Coordination Committee aabot sa P255.8 billion na revenue ang target ng pamahalaan sa unang tatlong buwan ng taon .
Ang expenditure naman ay naka-takda sa P301.6 billion upang mapababa ang budget deficit sa P45.8 billion .
Ayon kay Finance Sec. Margarito Teves , hindi nila matiyak kung matatakpan ng magandang performance noong Marso ang kabuuang shortfall sa unang yugto .
TERMINAL FEES SA DAVAO INTERNATIONAL AIRPORT , MAGTATAAS NA Tataasan na ng dalawang daang porsyento sa susunod na dalawang buwan ang Passenger at cargo terminal fee sa Davao International Airport .
Ayon kay Davao International Airport Area Manager Frederick San Felix , ang dating 400-pesos per person na terminal fee ay tataasan na ng hanggang 200 pesos upang maging pareho sa terminal fee na isini-singil sa mga paliparan sa Cebu at Manila International Airport .
Ani San Felix ang lumang rate ng terminal fee ay base pa sa batas na umi-iral noong taong 1999 .
Sa bagong rates ina-asahan nila na matutulungan nito na mabayaran ang pagkaka-utang ng paliparan sa taong 2008 .
Texas Instrument magbubuhos ng $ 1-B puhunan para sa expansion sa RP Maglalagak ang kilalang kompanya sa Amerika na Texas Instrument ng isang bilyong dolyar para sa expansion ng kanilang operasyon sa Pilipinas .
Ipinarating ito mismo ni Pangulong Arroyo kahapon .
Ayon kay Arroyo ang Clark Assembly plant ng TI ay ilalagay sa walong ektaryang lupain sa Clark Freeport kung saan 3,000 pinoy workers ang kakailanganin .
Nabatid pa na ang nasabing planta ay doble pa sa kapasidad ng kasalukuyang planta ngayon ng TI sa Baguio Economic Zone .
Ang mga aerospace , telecommunications at automotive industries sa US , Asia , Europe at Japan ang pangunahing kliyente ng TI sa Baguio Plant nito .
Tiniyak rin ng TI na ang kanilang Clark Assembly Plant ang pinaka-environmentally efficient assembly siste sa daigdig .
TI ng Amerika , mag-iinvest sa RP Maglalagak ang kilalang kompanya sa Amerika na Texas Instrument ng isang bilyong dolyar para sa expansion ng kanilang operasyon sa Pilipinas .
Ang Clark Assembly Plant ng TI ay ilalagay sa walong ektaryang lupain sa Clark Freeport kung saan tatlong libong Pinoy workers ang kakailanganin .
Nabatid pa na ang nasabing planta ay doble pa sa kapasidad ng kasalukuyang planta ngayon ng TI sa Baguio Economic Zone .
Ang mga aerospace , telecommunications at automotive industries sa US , Asia , Europe at Japan ang pangunahing kliyente ng TI sa Baguio Plant nito .
Toll ways papatawan ng VAT Desidido ang Department of Finance na magpataw ng value added tax sa mga toll way operators .
Sinabi ni Finance Undersecretary Gil Beltran , pinag-aaralan na nila ang mga legal basis ng Vat sa mga toll ways kung saan halos isang bilyong piso ang inaasahang kikitain ng pamahalaan kada taon .
Katwiran pa ni Beltran , hindi naman nakasaad sa batas na exempted ang mga toll road sa VAT kaya marapat lamang na patawan ito ng buwis .
Magtutulungan rin aniya ang DOF at ang BIR para maglabas ng implementing rules and regulations para sa collection o non-collection ng VAT sa toll road operators .
Total , nagtaas ng 50 sa gasoline at diesel Sumunod na rin ang Total-Philippines sa pagtaas sa presyo ng kanilang produktong petrolyo kaninang tanghali .
Una rito , epektibo kaninang hatinggabi , nagpatupad na ng oil price hike sa parehong halaga ang Pilipinas Shell na sinundan naman ng Eastern Petroleum .
Ayon kay Shell spokesman Bobby Kanapi , ang panibagong pagtaas ay bunsod ng pag-akyat rin ng presyo nito sa world market .
Tourism industry nakalikha ng mahigit isang milyong trabaho Mahigit isang milyong trabaho ang nalikha ng Tourism industry sa loob ng tatlong taon .
Base ito sa pag-aaral ng Development Academy of the Philippines .
Ayon sa pag-aaral na ilang mga ekonomista , 1.142 million ang nagawang trabaho sa sektor ng turismo kasabay ng paglago ng industriya nitong mga nakaraang taon .
Nakasaad rin sa pag-aaral na may 2 milyon ang naging trabaho sa housing sector sa pagitan ng three-year period .
Ayon sa Dept. of Tourism , noong Abril lamang ay libo-libong trabaho na ang nalikha sa larangan ng turismo .
TOURIST TRAFFIC SA PILIPINAS , TUMAAS NG 22.1 PERCENT Tumaas ng 22.1 percent ang tourist arrivals sa bansa .
Batay sa talaan ng Tourism Department , lumalabas na ang mga Koreano ang may pinakamalaking bilang na dumagsa sa bansa , sumunod dito ang mga Amerikano , Japanese at Chinese nationals .
Sa kasalukuyan ay umaabot na sa 268,818 turista ang pumasok sa bansa .
Umaasa naman ang DOT na magpapatuloy ang pagbisita ng mga turista sa Pilipinas na malaking tulong sa pag-ahon ng ekonomiya .
TRADE DEFICIT NG BANSA , INAASAHANG LALAKI NG HANGGANG $ 10-B Inaasahang lalaki ng hanggang sampung bilyong dolyar ang Trade deficit ng bansa para sa taong 2006 bunsod ng pagtaas ng imports ng industrial inputs at mas mataas na presyo ng ini-import na langis .
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas , ito 'y mas malaki kaysa sa siyam na bilyon g dolyar na deficit na naitala noong taong 2005 .
Sinabi ni BSP Deputy governor diwa guinigundo , ina-asahang aabot ang exports ng hanggang 47.09 billion dollars habang ang imports naman ay papatak ng hanggang 57.33 billion dollars .
Karamihan sa mga imports ay mga raw materials at mga intermediate products na ginagamit sa mga exorts .
Trade fair ng SME 's suportado ni PGMA Nakatakdang isagawa ang 14th National Furniture , Furnishings and Fashion Festival kasabay ang 2nd Philippine Folk Arts And Crafts Festival sa Greenhills Shopping Complex .
Ito ay magsisimula sa ika-16 ng Marso sa pangunguna ng mga exhibitors na galing ng Cavite at sa pakikipagtulungan ng Prime Asia Trade Planner and Convention Organizers ( PATEPCO ) .
Suportado ni Pangulong Gloria Arroyo ang small and medium entrepreneurs .
Samantal , hinikayat ni Henry Babiera , ang itinuturing na hari ng mga tiangge , ang mga Pilipino na maging SME ?
s at dumalo sa mga trade fairs .
TRANSPARENCY SA PAGBEBENTA NG MALAMPAYA GAS EXPLORATION TINIYAK NG PNOC Tiniyak ng Philippine National Oil Company ang transparency sa pagbebenta ng Malampaya natural gas exploration .
Ayon sa PNOC isasapubliko nila ang sale price ng gas exploration and development project bagamat masyado pa anilang maaga kung gagawin ito ngayon .
Malaking bahagi ng Malampaya project ay posibleng makuha ng South Korean Consortium na pinangungunahan ng LG International .
TREASURY BILL RATES , BUMABA SA KABILA NG PATULOY NA PAGLAKAS NG INVESTOR CONFIDENCE SA MERKADO Bumaba ang Treasury bill rates sa patuloy na paglakas ng investor confidence sa merkado .
Ito 'y nag-resulta sa pagbaba ng t-bill rate ng 4.978 percent mula sa dating 5.017 percent , ang kauna-unahan sa loob ng taong kasalukuyan .
Ayon sa ilang mga opisyal , nagkaroon din ng shift mula sa short-term 91-day t-bills hanggang sa longer tenor 364-day t-bills at ang benchmark treasury bonds .
Ayon kay National Treasurer Omar Cruz , ang pagbabago o pag-shift sa mas mahabang tenor ay senyales na mas nagiging komportable na ang mga investors at mas ine-explore na nila ang pagkuha ng long-term bills .
TRO , hiniling ng DAR sa Korte Inihain na sa Court of Appeals ng mga kawani ng DAR ang kanilang petisyon upang hindi matuloy ang planong paglilipat ng kanilang tanggapan sa Davao .
Ayon kay DAREA Pres .
Nanette Pascual - hiniling nila sa Appelate Court na magpalabas ng TRO upang maharang ang nasabing plano .
Iginiit rin nilang dapat maideklarang walang bisa ang memorandum order ng Malacanang kaugnay nito .
Sinabi pa ng mga kawani na sana ?
y makita ng korte ang kanilang hinaing na magdudulot lamang ng negatibong epekto sa kanila kapag nailipat na sa lalawigan ang ahensya gayong dito na sila sa Metro Manila nakatira .
TUCP , HINIMOK ANG GOBYERNO NA MAGPATUPAD NG REPORMA PARA MAKALIKHA NG TRABAHO Hinimok ng Trade Union Congress of the Philippines ang gobyerno na magpatupad ng reporma sa bansa para mahikayat ang mga foreign investor na maglagak ng negosyo at makalikha ng maraming trabaho para sa mga Pilipino .
Ayon sa TUSP , aabot sa 1.6 milyong trabaho ang mabubuksan sa mga Pilipino kung matutuloy ang 10 .
4 billion pesos na investment sa bansa ng mga mayayamang Pinoy sa sa ibayong dagat .
Aniya , malaki ang pakinabang na makukuha ng taumbayan kung mayroong malinaw na reporma sa patarakan ng bansa .
UBS INVESTMENT BANK , TIWALANG MAAABOT NG BANSA ANG FISCAL TARGETS NGAYONG TAON Kumpiyansa ang investment bank UBS na kayang maabot ng gobyerno ang fiscal target nito ngayong taon .
Ayon sa UBS , ang outlook nila sa ekonomiya ng bansa ay hindi nagbabago at naniniwala silang fiscal stabilization year ang 2006 para sa bansa .
Nangangahulugan anila ito na kaya ng gobyerno na maabot ang stable to declining debt / GDP ratio .
Umabot na ng halos isang bilyong dolyar ang net ng foreign investment sa bansa .
Umabot na ng halos isang bilyong dolyar ang net ng foreign investment sa bansa .
Sa datos ng Bangko Sentral ng Pilpinas naitala sa $ 996-million ang bumuhos na puhunan sa loob ng anim na buwan doble ang laki nito kumpara sa kaparehong buwan noong isang taon .
Ayon kay BSP Gov. Amando Tetangco senyales lang ito na bumabalik na ang tiwala ng mga negosyante sa ating ekonomiya .
Unemployment , bumaba ng 7.4 % Bumaba ng mahigit pitong porsiyento ang bilang ng walang trabaho nitong nakaraang buwan ng Abril .
Sa datos ng National Statistics Office bumagsak ang un-employment rate ng hanggang 7.4 percent kumpara sa 8.2 percent sa kapareong buwan noong isang taon .
Dahil dito abot tenga ang ngiti ng mga economic managers ni Pangulong Arroyo .
Ayon kay Economic Planning secretary Romulo Neri , indikasyon ito na unti-unti nang nararamdaman ang pag-ganda ng ekonomiya sa unang bahagi ng taon .
Unioil at Shell nagrollback ng 50-sentimos Nag-rollback na sa presyo ng langis ang Unioil at Shell simula kaninang alas-sais ng umaga .
Tatlumpung sentimo ang ibababa sa presyo ng gasolina , krudo at kerosene ng dalawang kompanya .
Resulta daw ito ng patuloy na pagbaba ng piso laban sa dolyar .
Inaasahan naman ang pag-rollback ng iba pang oil company .
Unoy rice ng Pinas , patok sa Amerika Inihahanda na ng pamunuang panlalawigan ng Tabuk-Kalinga ang pagluluwas nito ng kanilang pamosong bigas na unoy .
Ayon kay Assistant Provincial Agriculturist Julie Aclam , ito na ang ikatlong ulit na nagluwas sila ng nasabing bigas sa International Market matapos tumaas ang demand para dito .
Sinabi ni Aclam na target ngayon ng lalawigan na makapagbenta ng hanggang sa anim na metriko-toneladang unoy rice mula sa aanihing palay sa Oktubre .
Isa sa numero unong parokyano ng unoy rice ay ang Montana , USA matapos itong makapasa sa isinagawa nilang quality standard .
Isa sa mga pinagbatayan kung bakit malakas ang benta ng unoy rice , ay dahil sa kumpirmado itong malinis at walang halo ni isang kemikal at sertipikadong organiko Sa kasalukuyan , nabibili sa lokal na merkado ang unoy rice sa halagang P50.00 kada kilo .
US umangkat ng 25,000 MT ng asukal mula sa PIlipinas Umabot sa 25,000 metric tons ng asukal ang inangkat ng pinakamalaking exporter and importer firm ng Estados Unidos .
Ayon sa Sugar Regulatory Administration ( SRA ) umabot na sa 50,000 MT ang biniling asukal ng CSC Sugar LLC sa loob lamang ng isang taon .
Ang Amerika ay nagpataw ng sugar export quota sa Pilipinas ng hanggang 173,025 MT na raw value o 167,174 MT sa commercial weight .
Inaasahan rin na magluluwas ang Pilipinas ng 90,000 MT sa iba pang bansa gaya ng Japan .
Dahil dito , limang porsiyento ang itataas sa produksyon ng asukal para sa taong ito .
UTANG NG GOBYERNO , PUMALO SA 3.89 TRILYONG PISO Lomobo pang lalo ang utang ng gobyerno sa pagtatapos ng 2005 .
Batay sa report ng Department of Finance , umabot sa 3.89 trillion pesos ang utang ng national government para sa taong 2005 mataas ng dalawang porsyento sa naitalang utang ng pamahalaan noong 2004 .
Gayunman , nilinaw ng Finance Department na mas mabagal pa rin ang paglobo ng utang ng gobyerno noong nakaraang taon kumpara noong 2004 .
UTANG NG GOBYERNO AT PAGKALUGI NG MGA KORPORASYON NITO , INAASAHANG LOLOBO Inaasahang lolobo sa taong ito ang utang ng gobyerno .
Ito ay ayon sa Department of Finance kasabay ng pagtiyak na makakaranas ng revenue shortfall ang mga korporasyong pag-aari ng pamahalaan .
Batay sa datos ng Finance department , aabot sa 4.444 trilyong piso ang utang ng gobyerno mas mataas ng 197 bilyong piso sa 4.247 trilyong pisong naitalang utang nito noong 2005 .
Bukod dito , aabot naman sa 47.80 bilyong piso ang budget deficit ng labing apat na korporasyong ino-operate ng pamahalaan bunsod nang revenue shortfall ng National Power Corporation .
Utang ng gobyerno umabot sa P3.9Trillion Umabot sa P3.9 trillion ang pagkakautang ng pamahalaan sa katapusan ng buwan ng Pebrero o pagtaas ng 0.6 percent .
Gayunman , mababa pa rin ito ng 1.7 percent sa naitalang P3.96 trillion na naitala sa kaparehong buwan noong isang taon .
Sa datos ng Bureau of Treasury sa P3.9 trillion debt , nasa P1.73 ang mula sa foreign creditors habang ang P2.16 trillion ay mula sa local lenders .
Nakapagtala rin ng 1.1 percent increase ang domestic debt .
Sa datos ng pagkakautang ng gobyerno , kung hahatiin sa may 87 million Filipinos , ang bawat isa ay tila may pagkakautang na aabot sa P44,793 .
Utang ng Pilipinas sa labas , bumaba ng 1.5 % Bumaba ng halos 1.5 percent ang utang ng Pilipinas sa labas ng bansa sa pagtatapos ng taong 2006 na ngayon ay nasa 53.4 bilyong dolyar mula sa 54.2 bilyong dolyar .
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas - ang dahilan ng pagliit ng utang ng bansa ay bunga ng substantial amount ng net principal repayments mula sa 766 milyong dolyar sa ika-apat na quarter ng taon na umaabot sa 1.3 bilyong dolyar sa buong taon ng 2006 .
Sa pagtatapos ng 2006 , tumuntong sa 45.6 percent mula sa 55 percent , ang kabuuang utang panlabas ng bansa para sa Gross Domestic Product .
Samantala , plano ng gobyerno na umutang ng 1.466 bilyong dolyar mula sa multilateral lending agencies katulad ng Development Bank , World Bank , Japan Bank for International Cooperation para sa karagdagang proyekto ng pamahalaan .
UTANG PANLABAS NG PILIPINAS , INAASAHANG BABABA Inaasahan ng International Monetary Fund na bababa ang utang panlabas ng Pilipinas ng hanggang 47.5 percent ng gros domestic product sa susunod na limang taon mula sa 65.7 percent noong taong 2005 .
Ito ay kung patuloy na ipapatupad ang fiscal reforms ng pamahalaan .
Base sa report na inilabas ng I-M-F , nakikita nilang malaki ang ibababa ng halaga ng utang panlabas ng bansa matapos ang kabuuang implementasyon ng value-added tax .
UTANG PANLABAS NG PILIPINAS , BUMABA NG ISANG PORSIYENTO AYON SA BANGKO SENTRAL NG PILIPINAS Bumaba ang utang panlabas ng Pilipinas ng isang porsiyento o mula sa limampu at apat punto walong bilyong dolyar ay naging limampu at apat punto dalawang bilyong dolyar .
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas , resulta ito ng net repayment sa mga foreign loans at sa foreign exchange revaluation .
Kumpiyansa rin ang BSP na mag-i-improve ang total outstanding debt na tinaya sa 51.5 percent mula sa dating 59.1 percent .
UTANG PANLABAS NG PILIPINAS BUMABA Bumaba ng apat na porsiyento o katumbas ng P54-Billion ang pagkakautang ng gobyerno sa mga dayuhang institusyon .
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas , nagkabunga ang pagsisikap nilang matugunan ang mga obligasyon ng pamahalaan at maging ang mga public sector loans .
Sa talaan ng BSP pinaka-malaking bulto ng debt stock ng bansa ay karga ng gobyerno at ng National Power Corporation .
VAT COLLECTION NG BIR SA UNANG QUARTER NG TAON UMABOT SA MAHIGIT P40-B Umabot ng 42.8 billion pesos ang VAT collection ng Bureau of Internal Revenue sa unang apat na buwan sa taong ito mas mataas ng animnapu 't isang porsyento kumpara sa nakolekta nito noong taong 2005 na pumatak lamang sa 26.59 billion pesos .
Base sa talaan ng Department of Finance ito 'y mas mataas ng pitong porsyento kaysa sa naunang target nito na 39.9 billion pesos .
Ayon kay Finance Usec .
Gil Beltran - lumaki ng husto ang VAT collection bunsod ng pagtaas ng VAT rate ng mula 10 percent hanggang 12 percent .
Naka-tulong din ito na matugis ang mag delinquent tax payer .
Mas marami na kasing sektor ang sakop ng VAT kung kaya 't mas namo-monitor na ng pamahalaan ang kanilang mga obligasyon .
VAT SA ELEKTRISIDAD SINUPORTAHAN NG DOF Suportado ng Department of Finance ang pagtataas sa singil sa kuryente at ang pagpapataw ng Value Added Tax sa elektrisidad .
Ayon sa Finance Dept. mahalaga ito upang mabawi ng National Power Corporation ang pagkalugi nito at masolusyunan ang fiscal problem ng bansa .
Noong isang taon , sinabi ng DOF na umabot sa isan-daang bilyong piso ang nalugi sa Napocor .
VCO , di lang pantao , pang-manok din Alam niyo bang ang virgin coconut oil ay hindi lamang mabisa para sa kalusugan ng tao ?
Katunayan , maari din itong gamiting food supplement para sa mga alaga nating manok .
ito ang lumabas sa pag-aaral ni Dr. Edmundo Campoto ng Eastern Samar University , sa Borongan , Eastern Samar .
Ayon kay Campoto , malaking tulong ang virgin coconut oil lalo na sa gamma-globulin concentration o dugo ng mga native na manok .
Ang malusog na GGC ay indikasyon na aktibo rin ang toxin neutralizers para labanan ang anumang sakit o peste ng manok .
Tulad ng tao na kailangang mapanatili ang maayos na immune system , ang lauric acid sa virgin coconut oil ay mahalaga ring fatty acid na kailangan para sa immune system ng manok .
VEHICLE SALES , LOMOBO NG HALOS 20 % NGAYONG TAON Lumobo ang kita ng mga local at foreign car assembler ng 19.9 percent noong Enero .
Bunsod ito ng last minute buying rush bago ipatupad ang value-added tax ngayong taon .
Nabatid na umabot sa 7,739 units ang nabenta ng local assemblers noong Enero kumpara noong nakaraang taon sa katulad ding buwan .
Ayon sa Chamber of Automotive Manufacturers of The Philippines at ng Truck Manufacturers Association , karaniwan ng mababa ang demand ng mga sasakyan tuwing magsisimula ang taon .
Anila , humabol ang mga buyer bago matapos ang Enero sa pag-asang maiwasan ang VAT .
VIETNAM , HANDANG MAGBENTA NG MURANG BIGAS SA PILIPINAS Umaasa pa rin ang Vietnam na makukuha nila ang kontrata sa pag-aangkat ng Pilipinas ng may kalahating milyong tonelada ng bigas sa buwan ng Hunyo at Agosto .
Ayon sa National Food Authority , pinag-aaralan pa nila kung saang bansa sila bibili ng bigas bagamat ang Vietnam anila ang may pinaka-mababang offer-per-ton .
Bukod sa Vietnam , nag-alok rin na magbenta ng bigas ang Korea , Thailand at ang Pakistan .
VISITORS ARRIVAL SA PILIPINAS , TUMAAS NG LABING ISANG PORSYENTO Lumobo ng labing isang porsiento ang visitors arrival sa bansa sa unang apat na buwan ng 2006 .
Umabot din sa dalawamput tatlong porsiento ang itinaas ng bilang ng mga dayuhan na nag-extend ng kanilang tourist visas .
Ayon kay Bureau of Immigration Chief Alipio Fernandez , ang pagtaas ng visa extension applications ay pagpapahiwatig na rin na maraming mga turista ang interesadong ilaan ang kanilang bakasyon sa bansa bunga ng magandang development sa Pilipinas .
Wanted , investor ng hydrogel Naghahanap ngayon ang pamahalaan ng isang negosyanteng handang mamuhunan para sa produksyon ng isang uri ng gel .
Tinatawag na hydro-gel , ang nasabing dressing material ay na-developed ng mga researchers ng DOST-Phil .
Nuclear Research Institute .
Ayon sa DOST , ang hydro-gel ay malaking tulong upang maibsan ang hapding nararamdaman ng isang tao kapag nasugatan o napaso ito .
Gawa ang hydro-gel sa carrageenan na produkto ng katas ng halamang-dagat na eucheuma at ng poly-vinyl py-rolidone at nabuo sa pamamagitan ng radiation .
Mas mura ang presyo ng na-develop na hydro-gel kung ikukumpara sa ibang dressing material .
Mabibili ito sa halagang P200.00 kumpara sa mga hydro-colloids na inaangkat pa sa ibang bansa para magamit sa mga ospital .
Paliwanag ng DOST , ito 'y dahil nagmumula sa mga halamang-dagat ng Pilipinas ang carrageenan na pangunahing sangkap sa paggawa ng hydro-gel .
Iginiit pa ng DOST na kung merong negosyanteng magkaka-interes na mamuhunan para mapalaki at mapalawak pa ang produksyon ng hydro-gel , maari itong ma-export dahil sa mga taglay nitong katangian .
Transparent , non-allergic , sterile at mas madaling gamitin sa paglilinis ng mga sugat o paso sa katawan .
Sa ngayon , patuloy sa paglawak ang merkado ng carrageenan sa buong mundo kung saan , isa ang pilipinas sa mga bansang pangunahing pinagkukunan ng hilaw na materyales nito na mula sa mga halamang-dagat .
WITHHOLDING TAX SYSTEM ITATAAS NG GOBYERNO Planong itaas ng gobyerno ang Withholding Tax System na ipinatutupad nito upang mapagbuti ang revenue collection .
Inatasan na ng Department of Finance ang Bureau of Internal Revenue na pag-aralan kung ano ang magiging impact nang adjustment sa withholding tax system .
Tinukoy ng DOF ang kabuuang labin-dalawang bilyong piso na nakolekta noong isang taon kung saan walong bilyong piso dito ay mula sa withholding agents habang apat na bilyong piso ay mula sa taxpayers mismo .
World 's largest miner , maglalagak sa Mindanao Nakatakdang maglaghak sa bansa ng $ 800 milyon hanggang $ 1.5 bilyon ang world 's largest miner na BHP Billiton para sa Nickel Project sa bahagi ng Mindanao .
Ayon kay Environment Secretary Angelo Reyes ang naturang kasunduan ay inaasahang makakatulong ng malaki sa bansa .
Sa kasalukuyan ay nagsasagawa na ng preliminary meeting ang Billiton kasama ang dalawang Philippine Local Miners kabilang ang Benguet Corp. para sa isa pang Nickel Project sa bandang Norte .
WORLD 'S BIGGEST NICKEL MINING COMPANY MAG-I-INVEST SA RP Interesado ang pinaka-malaking Nickel Mining Company sa daigdig na mag-invest sa Pilipinas .
Ayon sa Chamber of Mines of the Philippines magtutungo sa bansa ang kinatawan ng Inco Limited ng Canada para sa preliminary discussion sa mga lokal na mining representatives .
Ang Inco ang may kontrol sa benti-porsiyento ng metal na ginagamit sa produksyon ng baterya , mga bathroom fixtures at mga automotive parts sa mundo .
WORLD BANK , NANAWAGAN SA PILIPINAS NA PAG-IBAYUHIN PA ANG FISCAL INCENTIVES NG BANSA Nanawagan sa Pilipinas ang World bank na lalo pang ayusin at pa-igtingin ang fiscal incentives ng pamahalaan .
Ayon kay World Bank Country Director Joachim Von Amsberg hindi kasi nasa-samantala ng pamahalaan ang mga posibleng pagka-kitaan kung hindi organisado ang proseso ng business registration at incentives sa bansa .
Dapat din daw ay iwasan na ng mga local government units ang red tape at pa-gandahin pang lalo ang infrastucture upang magkaroon ng access ang mga mamamayan lalo na ang mga mahihirap sa mga negosyo sa pamamagitan ng pagpapa-tatag ng institutional capacity ng pamahalaan .
World Bank humiling sa pamahalaan ng Pilipinas na magpairal ng mga bagong buwis Naniniwala ang World Bank na kailangang magpatupad pa ng dagdag na buwis ang gobyerno sa halip na isapribado ang mga kompanyang pag-aari nito upang maabot ang collection targets .
Ayon kay Joachim von Amsberg , country director ng Washington based lender , kung hindi ito gagawin ng pamahalaan ay masisira ang kanilang kredibilidad sa mga creditors at investors .
Iginiit pa ni Amsberg na maaari lamang mabalanse ng pamahalaan ang kanilang budget kung magpapairal ng dagdag na buwis .
Binigyang diin pa ni Amsberg na hindi maaaring sumandig ang pamahalaan sa privatization dahil maituturing itong one-time revenues at hindi aniya sustainable .
ZINC PRODUCTION SA PILIPINAS BUBUHAYIN NG MGA FOREIGN MINING FIRMS Mabubuhay muli ang zinc production sa bansa makaraan ang dalawampu at limang taon .
Ayon sa Mines and Geo-sciences Bureau magsisimula na ang produksyon ng Rapu-Rapu polymetallic project sa Central Philippines sa tulong na rin ng ilang mga dayuhang investors .
Ang proyekto ay hawak ng Lafayette Mining ng Australia , LG international company limited at ng Kores ng South Korea DOE bukas sa nuclear power generation para mapababa ang singil sa kuryente Kinokonsidera ngayon ng Dept. of Energy ang nuclear power generation para mapababa ang singil sa kuryente sa bansa .
Gayunman , sinabi ni Energy Sec. Raphael Lotilla na kailangan muna nating mag-develop ng human resources na may sapat na kakayahan at kaalaman kaugnay ng ganitong enerhiya .
Ipinaliwanag ni Lotilla na mataas ang presyo ng kuryente sa bansa dahil sa archipelagic make-up ng Pilipinas .
Alam rin ni Lotilla na marami ang tututol sa ganitong hakbang kaya kailangan ang ibayong pagpapaliwanag upang iparating sa kanila ang kabutihang dulot ng nuclear power generation .
DOE tiniyak na sapat ang supply ng kuryente Tiniyak ng National Power Corporation na hindi na mauulit ang brownout na nangyari noong miyerkules sa ilang lugar sa Metro Manila at ilang lugar sa Luzon .
Sinabi ni Energy Sec. Raphael Lotilla na ito ang siniguro sa kanya ng kompanya kasabay ng pagtiyak na handa ang kanilang mga planta na sumalo sa mga power plants na nagkaka-problema .
Nabatid rin na in-adjust na ng Napocor ang kanilang daily forecast ng hanggang 6,650 megawatts ( MW ) na peak demands o mas mataas ng 200 MW sa nauna nitong projections .
Ayon sa Napocor , nagkaproblema sa kanilang planta kasunod ng pagtaas ng demand sa kuryente na naranasan noong miyerkules kasunod naman ng pagtaas ng temperatura .
Ang mahalaga ayon kay Sec. Lotilla ay yung kasiguruhan na may sapat na enerhiya ang bansa .
DOF , LILIMITAHAN NA ANG PAGGAMIT NG CUSTOMS BONDED WAREHOUSES SA MGA EXPORT PRODUCTS Lilimitahan na ng Department of Finance ang paggamit ng Customs Bonded Warehouses na ginagamit lamang sa mga imported raw materials para sa paggawa ng export products .
Ayon sa DOF ang naturang panukala ay bilang pagtalima na rin sa kautusan ng Senado na bawasan ang paggamit ng CBW 's upang matigil ang walang humpay na pagpasok ng mga smuggled goods sa pamamagitan ng customs-bonding system .
Sinabi ni Finance Undersecretary Gil Beltran , ang nabanggit na proposal ay naglalaman ng proposed legislation na makakabawas ng insentibo para sa mga exporters .
DOF , nahihirapan na mapunan ang budget deficit Plano ng gobyerno na mapunuan ang budget deficit na animnapu at tatlong bilyong piso ngayong taon .
Nitong Martes ay iniulat ng Department of Finance ang budget deficit na 1.17 bilyong piso noong Mayo .
Inamin ng Finance Department na nahihirapan silang makuha ang animnaput tatlong bilyong pisong budget deficit na target sa kabuuan ng taon .
DOF tutol sa pagbibigay ng incentives sa mga telecom at cement companies Tutol ang Department of Finance na palawigin pa ang fiscal incentives gaya ng income tax lalo na sa malalaking kompanya gaya ng mga telecommunication providers at cement manufacturers .
Naniniwala ang DOF na lilikha ng unfair non-level playing field sa pagitan ng mga bago at lumang kompanya kung palalawigin pa ang insentibo .
Hinarang rin ng kagawaran ang pagkakaloob ng incentives sa malalaking telecom companies gaya ng Smart at Globe dahil hindi na anila kailangan ng mga ito ng ganitong benepisyo dahil malaki naman ang kanilang kinikita .
Iminungkahi rin ng DOF na magpatupad ng mahigpit na criteria at safeguards para hindi ma-abuso ang pagbibigay ng incentives sa mga kompanya .
Dollar remittances ng mga OFWs umangat pa ng 25.4 percent Lalo pang umangat ang dollar remittances ng mga Overseas Filipino Workers sa loob ng nakalipas na dalawang buwan .
Base sa talaan ng Bangko Sentral ng Pilipinas umabot sa $ 1.1 billion ang OFW remittances o pagtaas ng hanggang sa 25.4 percent .
Umabot naman ito sa kabuuang $ 2.2 billion o pag-angat ng 22.6 percent sa loob ng dalawang buwan .
Ayon sa BSP dumami ang pumapasok na dolyar sa bansa dahil sa paglawak ng network ng mga bangko at mabilis na proseso ng pagpapadala ng mga OFWs .
Bukod dito , tumaas rin daw ang sahod ng mga manggagawa sa ibang bansa kaya mas malaki ang naipapadalang pera ng mga ito sa kanilang pamilya .
DOMESTIC TERMINALS SA BANSA HAHAWAKAN NG ASIAN TERMINALS INC .
Inaprubahan ng Board of Investments ang aplikasyon para sa Asian Terminals Inc. bilang operator ng Integrated Passenger Terminal at Container yard .
Ayon sa BOI handa ang ATI na magbuhos ng P700-milyong para magtayo ng Domestic Terminal sa Pier 15 , South Harbor at Port of Manila .
Sa ilalim ng BOI Registration ang ATI ay makatatanggap ng six-year income tax holida mula Setyembre ng taong ito hanggang sa matapos ang proyekto .
DOTC , MAGLALAAN NG PONDO PARA SA PAG-A-UPGRADE NG MGA PALIPARAN SA BANSA Ilalaan ng Department of Transportation and Communication ang malaking bahagi ng budget nito sa pag-a-upgrade ng mga paliparan sa bansa .
Ayon kay DOTC Assistant Secretary for Planning Roberto Castanares , nagkakahalaga ng 3.2 bilyong piso ang tatapyasin sa kanilang 2006 budget para sa local air infrastructure program ng DOTC .
Aniya , particular na pagagandahin ang mga paliparan na may mga commercial operations .
DOTC , MAGTATAYO NG SUBWAY SA KAHABAAN NG EDSA Tinatapos na ng Transportation Department ang design ng itatayong rail system na mag-uugnay sa MRT Line 3 na nakatayo sa EDSA at LRT Line 1 naman sa Monumneto , Caloocan City .
Ayon kay Transportation Secretary Leandro NMndoza , tinatayang dalawang daang milyong dolyar ang kinakailangan para mabuo ang nasabing rail system .
Ang naturang proyekto na MRT-3 Phase 2 Rail Link ay tatakbo ng 5.12 kilometers mula sa North Avenue MRT Station patungong Roosevelt Balintawak at Monumento .
DTI , TINIYAK NA LIGTAS ANG MGA BINIBENTANG TINAPAY SA BANSA Tiniyak ng Department of Trade and Industry na ligtas ang mga ibinibentang tinapay sa bansa kasunod nang balitang gumagamit ng substandard na harina ang mga magtitinapay dahil sa mataas na presyo ng fortified flour .
Ayon kay DTI Undersecretary Zenaida Maglaya , walang dapat ipangamba ang publiko dahil mismong ang flour millers at bakers association sa bansa ang nagsabing ligtas ang harinang ginagamit nila sa paggawa ng tinapay .
Mahigpit din aniyang nakikipagtulungan ang DTI sa Bureau of Food and Drugs para regular na mainspeksyon ang iniimport na harina ng Pilipinas sa China , Turkey at Japan .
DTI , NANAWAGAN SA PUBLIKO NA GUMAMIT NG MGA SERTIPIKADONG CONSTRUCTION MATERIALS Nanawagan ang Department of Trade ang Industry sa publiko na gumamit ng mga sertipikadong construction materials .
Ayon kay Trade Sec. Peter Favila - hindi maiiwasan ang pagdating ng kalamidad tulad ng lindol sa bansa at magiging mapanganib kung gagamit ang publiko ng mga sub-standard materials sa pagpapatayo ng kanilang mga tahanan .
Sinabi pa nito na malalaman ang mga sertipikadong construction materials at mga electrical devices dahil may nakalakip ditong mga safety standards .
DTI , nag-surprise inspection sa ilang mall sa Metro Manila Nasorpresa ang isang shopping mall nang dumating ang mga tauhan ng DTI upang mag-inspeksyon kung sinusunod ng mga ito ang Administrative Order 10 .
Sa surprised inspection , napag-alaman ng DTI na may mga tindahan pa ring naniningil ng surecharge sa mga produktong binibili gamit ang credit card .
Ayon sa DTI , ipapatawag muna nila ang mga lumabag na retailer upang maipaliwanag ng mga ito kung bakit nila nilabag ang kautusan .
Sinumang retailer na mapapatunayang lumabag sa batas at patuloy na nagpapataw ng surecharge , ay pagmumultahin ng 300 libong piso at makukulong ng hanggang anim na buwan .
DTI AT NTC MAGSASANIB PWERSA LABAN SA MOBILE SPAM Nagsanib na ang Department of Trade and Industry at National Telecommunication Commission kaugnay sa reklamo ng mga cellphone users sa mismong mga cellular service providers .
Ilan sa mga reklamong ito ang unsolicited o unwanted broadcast messages na kilala rin bilang mobile spam .
Makikipag-pulong ngayon ang DTI at ang NTC sa mga cellphone company upang resolbahin ang problema .
Ang mobile spam ay mga mensahe o promo ads na nagmumula mismo sa mga cellphone company kaugnay ng mga bago produkto o serbisyo .
DUTCH GOVERNMENT NAGLUNSAD NG PROGRAMA PARA SA MGA PINOY BUSINESS Inilunsad ng Dutch government ang isang programa na tutulong para sa mga Philippine businesses na makakuha ng kontrata sa Europe.Ang programa na hahawakan ng The Netherlands Center for Promotion Of Imports from Developing Countries sa tulong naman ng kanilang Bureau of Export Trade Promotion .
Nakapaloob sa programa ang pagtulong ng nasabing ahensya sa mga developing countries na gaya ng Pilipinas na magkaroon ng marketable capabilities at tumulong sa training , project management .
Economic forecast ng IMF sa RP , ibinaba sa 5.5 % Bahagyang binabaan ng International Monetary ang forecast nito sa economic growth ng Pilipinas para sa taong 2007 .
Mula sa dating 5.6 percent na prediksyon ng IMF sa Gross Domestic Product ng bansa sa susunod na taon ginawa itong 5.5 percent .
Ayon sa IMF , posibleng mabago pa ito depende sa magiging inflation ng bansa .
Economic growth pinangangambahang matumal sa 2007 Maaring maging matumal ang economic growth ng bansa pagsapit ng taong 2007 , ayon sa isinagawang survey ng Reuters .
Ito 'y dahil sa mas mahinang demand sa export industry .
Base sa survey , maaring makakuha ang bansa ng gross domestic product ng 5.3 percent na paglago sa susunod na taon , mas mababa kaysa sa ina-asahang 5.5 percent na gdp ngayong taon .
Ani Cem Kara-Cadag , isang ekonomista ng Credit Suisse ng Singapore - ang nagpapalakas ng ekonomiya ng bansa ay ang patuloy na pag-pasok ng mga OFW remittance at ang malakas na export sector .
Ngunit ina-asahan na maba-balanse lamang ang pagtumal ng ekonomiya , sa pagsapit ng congressional elections sa darating na Mayo at ang pag-papagawa ng karagadagang imprastraktura ng pamahalaan .
ECONOMIC GROWTH TARGET NG GOBYERNO , BINABAAN PARA SA TAONG 2006 Binabaan ang Economic growth target at inflation forecast ng pamahalaan para sa taong 2006 .
Ayon kay Department of Finance Undersecretary Gil Beltran , bababa mula sa 5.7 hanggang 6.3 percent ang target growth rate sa gross domestic product ng hnaggang 5.5 hanggang 6.2 percent dala na rin ng pag-hina ng export earnings at ang patuloy na pagtaas ng presyo ng krudo sa pandaigdigang pamilihan .
Sa kabila nito , binabaan naman ang inflation rate ng hanggang 7.3 hanggang 7.9 percent mula sa 8 hanggang 8.5 percent dulot narin ng malakas na performance ng piso kontra sa US dollar .
ECONOMIC ZONE SA CLARK , PALALAWAKIN PARA SA MGA FOREIGN AT LOCAL INVESTORS Pinalalawak ngayon ang Clark Economic Zones para sa papasok na mga bagong investments .
Partikular na dini-develop ang Clark para sa dalawang industrial estates na laan para sa mga investments ng mga dayuhan at lokal na mamumuhunan .
Ang naturang proyekto ay may lawak na tatlong daan at animnapung ektarya .
Ekonomiya at kalakalan sa Mindanao , muling sumigla Muling sumigla ang ekonomiya sa Mindanao kasunod ng itinayong infrastructure projects sa rehiyon .
Lalo pang dinagsa ng mga mangangalakal ang Mindanao matapos na ma-kumpleto ang tinaguriang bridge of peace & development .
Malaki rin ang naitutulong nito sa paglalako ng mga magsasaka sa kanilang mga produkto .
EKONOMIYA NG BANSA , BINIGYAN NG POSITIVE OUTLOOK NG ISA PANG DAMBUHALANG BANGKO SA AMERIKA Pinanatili ng bear stearns , isang US-based investment bank ang positive outlook nito sa ekonomiya ng bansa .
Ito ay sa kabila ng magulong sitwasyong pulitikal na Pilipinas .
Ayon sa nasabing bangko , ang maayos na palakad ng Arroyo administration sa bansa gayundin ang kakayahan nitong ilagan ang bantang kudeta ay patunay na hindi nalalagay sa alanganin ang ekonomiya ng Pilipinas .
Naniniwala ang bear stearns na hahataw pa ang ekonomiya ng bansa sa 5.8 percent rate ngayong taon .
EKONOMIYA NG BANSA , INAASAHANG LALAGO SA UNANG QUARTER DULOT NG MAGANDANG PERFORMANCE NG AGRI SECTOR Inaasahang lalong lalago ng 5.5 percent sa unang quarter ng taon ekonomiya ng bansa dahil sa magandang performance ng sektor ng agrikultura .
Ayon kay NEDA Director General at Economic Planning Secretary Romulo Neri , lumago ng 4.8 percent ang agricultural sector sa unang quarter Kumpara sa point-one percent contraction sa unang quarter ng taong 2005 .
Ang agri-sector ang bumubuo ng one-fifth ng kabuuang economic output ng bansa .
EKONOMIYA NG PILIPINAS PINURI NG APEC Pinuri ng Asia Pacific Economic Cooperation o APEC ang ginagawa ng Pilipinas na ma-liberalize ang ekonomiya nito .
Nakasaad ito sa Asia Pacific Economic Cooperation Peer Review Team on the Philippines na nagsasabing isa ang Pilipinas sa mga bansang maganda ang hinaharap ng ekonomiya .
Tinukoy rin sa report ang paghahangad ng bansa na makamit ang free and open trade at ang pagbubukas sa mas maraming investors .
Emperador Distillers Inc .
, binili na ng Alliance Global Group Binili na ng Alliance Global Group Incorporated ang Emperador Distillers Incorporated na pangatlong pinakamalaking taga-gawa ng alak sa Pilipinas .
Ang naturang investment holding firm ay pag-aari ng negosyanteng si George Yang na nagpasya ring bilhin ang dalawamput-limang porsyentong shares ng developer na Megaworld Incorporated sa halagang dalawampung bilyong piso .
Ang Emperador Distillers at Megaworld Incorporated ay parehong pag-aari ni Andrew Tan na may hawak ding shares sa Alliance Global Group Incorporated .
EMPLOYMENT RATE NG BANSA NAKALIPAS NA BUWAN , TUMAAS Umabot ng 8.2 percent ang unemployment rate sa buwan ng Abril taong kasalukuyan .
Ito ay mas mababa ng point-one percent kaysa sa naitalang porsyento ng nakaraang Abril taong 2005 .
Umaabot na ang mga Pilipinong walang trabaho ng hanggang 2.93 million ngayong Abril kumpara sa 2.91 million noong Abril ng 2005 .
Pero tumaas naman ng hanggang 33.02 million na tao ang may trabaho ngayong taon kumpara sa 32.33 million ng taong 2005 .
Ayon sa National Statistics Office , ang pagtaas ng employment rate ay nagmula sa Agriculture Sector .
ERC binalaan ang Napocor sa spot market price fixing Nagbabala ang Energy Regulatory Commission sa National Power Corporation laban sa wholesale electricity spot market price fixing .
Sinabi ni ERC chairman Rodolfo Albano , jr. na hihingan niya ng paliwanag at paglilinaw ang Napocor sa pagkakasangkot nito sa nasabing anti-competitive behavior at market power abuse .
Inabswelto naman ng ERC ang PSALM sa nasabing aksyon at wala anilang prima pacie evidence na magdidiin dito .
Ginawa ng ERC ang imbestigasyon kasunod ng report mula sa Philippine Electricity Market Corp. matapos nilang mapansin na tumaas ang load weighted average price noong Agosto 2006 gayun na rin ang bidding behavior ng PSALM .
EUROPEAN COMMISSION , TUMANGGING ITAAS ANG TUNA QUOTA NG PILIPINAS SA EUROPA Ibinasura ng European Commission ang kahilingan ng Pilipinas na madagdagan ang tuna quota sa mga bansa sa Europa .
Ayon kay E-C Charge D Affaires Luc Van De Bon , ang naturang hakbang ay kasunod na rin ng kabiguan ng Pilipinas na maitaas ang tuna exports sa Europa .
Una nang hiniling ng mga tuna exporter na dagdagan ng EC ang kanilang quota dahil sa lumalaking demand ng naturang isda sa Europa .
Gayunman , takot ang mga tuna exporter na basta magdagdag ng produksyon dahil sa mataas na tariff rates ng EC .
EUROPEAN MARKET TARGET NG MGA CALL CENTERS SA PILIPINAS Ina-asinta ngayon ng mga call centers sa Pilipinas ang European market para sa kanilang Business Process Outsourcing .
Ayon sa Department of Trade and Industry handa ang Pilipinas na subukan ang mga European companies na nagbuhos ng $ 198- bilyon at inaasahan pang lalago pa ng 15-percent sa mga susunod na taon .
Ang Business Process Outsourcing sa Europe ay nakasentro pa rin sa United Kingdom na may estimated level ng hanggang $ 20-billion .
EUROPEAN UNION , MAY BAGONG PATAKARAN SA PAGPASOK NG MGA PRODUKTONG ELECTRONICS NG PILIPNAS Labis na makaka-apekto ang ipapatupad na panibagong patakan ng European Union sa kanilang importasyon sa pag-export ng Pilipinas ng mga produktong electronics .
Ayon sa ilang mga opisyal sa European Union , simula sa Hulyo a-uno , bawal na ang pagpasok ng ilang mga produkto na may halong mataas na antas ng harmful substance .
Base sa bagong patakaran , kailangan ipatupad na point-one parts per millin maximum concentration sa volume ng ilang mga delikadong kemikal .
Bagama 't kayang tugunan ito walumpung porsyento ng mga malalaking kompanya dahil sa kanilang maka-bagong ekonomiya , dalawampung porsyento ng mga manufacturers ay mga small and medium enterprises na wala namang kakayahang sumunod sa bagong patakaran , kabilang na ang Pilipinas .
Pero kampante naman ang EU na makakahanap ng agarang solusyon ang Pilipinas patungkol sa naturang isyu .
EVACUATION TEST NG A380 , INAPRUBAHAN NA Inaprubahan na ng European at US Air Safety Authorities ang evacuation test ng Airbus A380 super-jumbo .
Ang naturang desisyon ay pinangunahan ng European Aviation and Safety Agency at US Federal Aviation Administration .
Ayon kay Charles Champion , head ng A380 programme ng Airbus ang naturang eroplano ay may 853-person capacity at itinuturing na " major milestone " ng kumpanya upang magamit ng maraming mananakay nito .
EXCISE TAX COLLECTION NG BIR , LOMOBO SA UNANG QUARTER NG TAON Lumaki ang excise tax na nakolekta ng Bureau of Internal Revenue sa unang quarter ng taon .
Ayon sa fiscal authorities , tumaas ng 5.2 percent o kabuuang 14.2 billion pesos ang na-kolektang excise tax ng BIR sa unang quarter ng taon kumpara sa 13.5 billion pesos na koleksyon noong 2005 .
Ang excise tax ay ipinapataw sa petroleum products , automobiles at sa mga sin products gaya ng sigarilyo at alcoholic beverages .
EXPANSION NG LRT BINIGYAN NA NG GO-SIGNAL NG GOBYERNO Binigyan na ng go-signal ng gobyerno ang expansion project ng Light Rail Transit na popondohan ng mahigit walong bilyong piso .
Ang proyekto ay pangungunahan ng winning bidder na Sumitumo-Itochi joint venture at pasisimulan sa lalong madaling panahon .
Ang expansion ay bahagi ng pre-condition bago pasimulan ang konstruksyon ng south-line extension nito na mula naman ng Baclaran hanggang Bacoor Cavite .
EXPANSION PROJECT NG PAL , POSIBLENG MAANTALA DAHIL SA PAG-ALIS NG MGA LOCAL PILOTS Maaring ma-antala ang planong mahigit isang bilyong dolyar na expansion project ng philippine airlines kung magpapatuloy ang pag-alis ng mga local pilots upang maka-hanap ng mas magandang trabaho sa ibayong dagat .
Ayon kay PAL President and Chief Operating Officer Jaime Bautista , mabilis kasi ang paglago ng airline industry sa rehiyon lalo na sa India at sa China kaya 't isa sa mga murang paraan kung paano maka-kuha ang mga ito ng mga piloto ay ang ma-mirata .
Aniya , hindi na kasi kailangang sanayin ng ibang foreign airline companies ang mga piloto .
Sa ilalim ng one billion dollar expansion plan plano ng PAL na bumili ng siyam na a-320 .
Ani bautista , pansamantalang ma-aantala ang naturang proyekto hanggang sa hindi magagawan ng paraan ang pag-alis ng mga piloto sa bansa .
Export earnings ng bansa , tumaas ng mahigit 12 % Tumaas ang naitalang export earnings ng mga economic zones sa bansa ng hanggang 12.8 percent mula sa mga buwan ng Enero hanggang Setyembre .
Ayon sa Philippine Economic Zone Authority o PEZA , umabot ang kita ng apat na economic zones ng pamahalaan ng hanggag anim na bilyong dolyar .
Kabilang dito ang Baguio City Economic Zone na nakapag-tala ng 2.7 billion dollars , Cavite Eco-Zone na may 1.8 billion dollars , Mactan Eco-zone na may 1.3 billion dollars at Bataan Eco-Xone na may 279.5 million dollars .
Nakapag-tala naman ang apatnapung privately-owned eco-zones ng hanggang 19.7 billion dollars .
EXPORT INDUSTRY , TUMAAS NG 18 % NOONG ABRIL Lumago ng 18.7 percent ang merchandise export ng Pilipinas sa buwan ng Abril .
Dahil dito ay malaki ang tyansang malapagpasan ng bansa ang full year export growth target sa taong ito ng walong porsyento .
Batay sa datos ng National Statistics Office nangunguna sa mga produktong inexport ng pilipinas ay ang electronics kung saan kumita ang bansa ng tinatayang $ 2.51 billion .
Export Industry ng pagmimina , lumakas pa Humataw ng husto ang export industry ng bansa .
Ito ang ipinahayag ni NEDA Sec. Romulo Neri kung saan nakapagtala ng 27-percent increase ang export industry ng Pilipinas sa pagpasok ng Enero .
Aniya ang malakas na pagmimina ang isa sa dahilan ng magandang kalagayan nito at senyales na mapapanatili ang matatag na piso kontra dolyar .
Export rating ng bansa , tumaas pa Maganda ang export ng bansa noong nakaraang taon .
Ito 'y matapos na lumampas ang kita nito ng 10 % sa target ng pamahalaan .
Nabatid na ang 14 % na pagtaas ng kita ng export ng Pilipinas ay may katumbas na 47 billion dollars , higit na mas magandang revenue kumpara sa 41.3 billion dollars noong 2005 .
Positibo naman ang NEDA ngayong 2007 ay mas gaganda pa ang performance ng merchandise export at tataas pa ang kita nito ng 11 % .
EXPORT REVENUE NG BANSA BUMAWI NG 15 % Bumawi ang exports ng bansa sa unang yugto ng taon .
Ayon sa National Statistics Office , nakapagtala ng 15.4 percent ang export earnings nitong buwan ng enero o katumbas ng $ 3.2 Billion .
Sinabi pa ng NSO na ito ang 14th month na nakabawi ang exports at nakapagtala ng double-digit increase .
Nakasaad sa talaan ng NSO na umabot sa $ 3.282 billion ang export revenues nitong Enero na mas mataas ng $ 438 million kumpara noong isang buwan .
EXPORTS GROWTH NG BANSA SA TAONG 2005 , NAGING MABAGAL Naging mabagal ang exports growth ng bansa noong taong 2005 .
Umabot lamang sa 3.9 percent ang inilago sa nasabing sektor sa nakalipas na taon .
Gayunman , naniniwala ang mga ekonomista na makakabawi ang exports ng Pilipinas sa taong ito bunga ng ina-asahang pagtaas ng Global demand .
Magugunitang naitala lamang ang pinakamataas na paglago sa exports noong huling buwan ng taong 2005 .
EXPORTS NG BANSA SA BUWAN NG PEBRERO NG KASALUKUYANG TAON TUMAAS NG 9.8 % Tumaas ng 9.8 percent ang exports ng bansa sa buwan ng Pebrero nitong taon kung saan nakapag-tala ng kita ng 3.3 billion dollars matapos umarangkada ang electronics shipment .
Ayon sa National Statistics Office , magandang balita ito para sa Electronics Sector mula sa pagbaba ng exports ng point-two percent noong nakaraang Pebrero ng 2005 .
Base sa tala ng NSO , umabot ng 6.56 billion dollars ang Enero hanggang Pebrero na exports mas mataas ng 4.2 percent sa kaparehong buwan noong nakaraang taon .
Exports umangat ng 7 % Umakyat ng 7 percent ang export ng bansa ngayong Pebrero .
Ayon sa datos ng National Statistics Office ang merchandise exports ay umabot ng $ 3.689 billion sa buwan ng Pebrero na mas mataas kumpara sa $ 3.447 billion noong isang taon .
Gayunman , mas mababa ito kumpara sa naitala noong Enero na umabot ng 3.986 billion .
Sinabi ni Dennis Arroyo , policy at planning director ng National Economic and Development Authority , bagamat mabagal ang paglago noong Pebrero maituturing pa rin itong mataas .
Tiwala naman ang NEDA na maaabot nito ang 11 percent na target para sa taong ito kasabay ng paborableng balance of trade .
External debt ng RP bumaba ng 2.3 % Bumaba ng 2.3 percent ang utang panlabas ng bansa o katumbas ng $ 54 billion sa unang bahagi ng tao kumpara sa $ 55.3 billion noong isang taon .
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas , ang pagbaba sa external debts ay dahil sa prepayment ng mga private at public debt na aabot sa $ 2.5 billion .
Ang pinagsama-samang public sector external debt ay umabot ng $ 38.3 billion o pag-angat ng hanggang 3.4 percent .
Ang public sector debt ay 70.9 percent sa kabuuang external debt habang ang private sector debt ay bumaba ng 3.5 percent o $ 15.7 billion .
FARE INCREASE SA EROPLANO , INAPRUBAHAN NA NG CAB Inaprubahan na ng Civil Aeronautics Board ang petisyon ng Philippine Airlines na to magpatupad ng karagdagang fuel surcharge bunsod ng patuloy na pagtaas ng presyo nmg langis .
Ayon kay Frederick Villarin , CAB Hearing Division Chief , nakapaloob sa naturang pagtaas fuel surcharge sa local at international flights .
Mula sa dating $ 49 , ang one-way ticket patungong United States at Canada ay madadagdagan ng additional cost na $ 69 .
Samantala , ang patungo namang Thailand , Vietnam at China ay magkakaroon ng karagdagang $ 24 , mas mataas sa dating fuel surcharge na $ 15 .
FEDEX MANANATILI PA RIN SA PILPINAS Hindi pa tuluyang lilisanin ng Federal Express ang Pilipinas .
ayon sa ulat , patuloy pa ang pag-aaral ng FEDEX at negosasyon ng gobyerno sa mga posibilidad na i-balik ang operasyon dito sa bansa .
Nabatid na bunsod ng lumalaking volume at kinakailangan ang paggamit ng mas malaking aircraft , nag-desisyon ang FEDEX na umalis sa kasaluikuyang runway ng Subic dahil sa hindi nito kayang i-accommodate ang mas malalaking aircraft .
Una ng nagpahayag ang naturang kumpanya na i-hinto ang sentro ng kanilang operasyon sa subic pagdating ng December 2008 kung saan pina-plano nila ang paglipat sa China .
FEEDMILLERS SA PILIPINAS , UMAANGKAT NG MAIS DAHIL SA MATAAS NA PRESYO NITO SA BANSA Uma-angkat na ng mais sa ibang bansa ang mga lokal na feed millers bungsod na rin ng mataas na presyo nito sa bansa. ayon sa Philippine Association of Feedmillers kailangan nilang bumili ng mais sa ibang bansa dahil mas mura ito .
Sinabi ng grupo na tumaas ang presyo ng local corn ng sampung piso bawat kilo .
FIRST QUADRANT NAGSUMITE NG BUSINESS PLAN SA SEC Muling nagsumite ng Business plan sa Securities and Exchange Commission ang multi-level marketing firm na First Quadrant .
Ayon sa SEC layon ng pagsusumite ng bagong business plan na matugunan at mapawi ang pagdududa partikular ng Deprtment of Trade and Industry na sangkot sa pyramiding ang nasabing kompanya .
Pagpapasyahan ng sec sa mga susunod na araw ang business plan ng naturang kompanya .
FITCH RATINGS , BINIGYAN NG STABLE OUTLOOK ANG PANANALAPI NG BANSA Nakakuha ng kakampi ang gobyerno sa Fitch Ratings makaraang bigyan nito ng stable outlook mula sa negative ang pananalapi ng Pilipinas .
Binigyan ng Fitch ng gradong BB ang pagpasok ng dolyar sa bansa habang BB + naman ang piso .
Ayon kay James McCormack , Head ng Asia Sovereigns sa Fitch , ang magandang fiscal performance noong 2005 at ang fiscal outlook ngayong taon maging ang mabuting takbo ng pulitika sa bansa ang nag-garantiya sa nasabing grado .
Gayunman , nagbabala si McCormack na hindi dapat maging kampante ang gobyerno dahil kahit aniya gumanda ang short-term fiscal prospects ng bansa ay maliit naman ang kita ng gobyerno sa gross domestic product .
Una nang nagbigay ng stable outlook ang Standard and Poors sa credit rating ng Pilipinas na nakatulong sa pagbangon ng piso .
Flying-V , naghahanda na sa bio-fuel law Nagha-handa na ang kompanyang Flying-V sa ina-asahang pagpapatupad ng bio-fuels law bago matapos ang taong kasalukuyan .
Ayon sa naturang kompanya , layun nilang maging available ang bio-diesel sa lahat ng station sa buong bansa .
Matatandaan na ang Flying-V ang unang oil company na nagbenta ng diesel na may halong isang porsyentong coco methyl ester blend direkta sa mga pump , na siyang available narin di lamang sa Metro Manila kung hindi pati narin sa mga karatig lugar tulad ng Pagudpud , Ilocos Norte at Davao .
Magbubukas din ang kompanya ng bio fuels centers sa Quezon City , na nagkaka-halaga ng sampung milyong piso .
FOOD CONTROL PROGRAM PARA SA FOOD EXPORT NG BANSA BABANTAYAN NG AGRI DEPT .
Muling bubuhayin ng Department of Agriculture ang National Codex Committee upang matiyak na sumusunod sa Global Safety Requirements ang mga pagkain na iniluluwas sa ibang bansa .
Bubuo rin ang DA ng isang Executive committee na siyang babalangkas ng mekanismo para sa food control program na magbabantay naman sa kalidad ng mga produkto mula sa Pilipinas .
Ayon sa Agriculture Dept. mahalaga ang kalidad ng ating food export bungsod na rin ng paghihigpit ng maraming mga bansa o maging ng global food security regulations .
FOREIGN BORROWING ILILIMITAR NG GOBYERNO SA $ 4B Ililimita ng gobyerno sa apat na bilyong dolyar ang foreign commercial borrowings nito .
Ayon kay Finance Secretary Cesar Purisima mas pabor sila sa 40-60 borrowing mix kung saan mas malaking bahagi nito ay magmumula sa domestic creditors .
Malaki ang tiwala ng gobyerno na makapag-sasampa ito ng sapat na pondo kapag na-aprubahan na at naisabatas ang value added tax .
FOREIGN DIRECT INVESTMENTS SA PILIPINAS , LUMOBO Lumobo ang Foreign Direct Investments sa Pilipinas ng 64 % hanggang 1.1 bilyong dolyar sa pagtatapos ng 2005 .
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas , ang naturang paglago sa F-D-I ay bunsod ng tumitinding kompyansa ng mga dayuhang kapitalista sa bansa .
Anila , malaki ang tiwala ng mga dayuhang mamumuhunan sa fiscal condition ng bansa kaya namayagpag ang F-D-I inflows noong nakaraang taon at nagpapatuloy hanggang sa taong kasalukuyan .
FOREIGN DIRECT INVESTMENT UMANGAT NG 65 PERCENT Umangat sa 65 percent ang Foreign Direct Investment sa loob ng sampung buwan noong 2005 .
Noong katapusan ng Oktubre sinabi ng Bangko Sentral ng Pilipinas umabot sa $ 863-b ang pumasok na puhunan na higit na mas mataas kumpara sa kaparehong petsa noong 2004 .
Nilinaw naman ng Bangko Sentral na malaking bahagi ng nasabing halaga ang nasa manufacturing sector habang mahigit isan-daang milyon dolyar ang nakalagak sa real estate .
FOREIGN EXCHANGE TRADERS , KOMPYANSANG PAPALO ANG PISO SA 48 HANGANG 49 LEVEL KADA DOLYAR Kumpiyansa ang Foreign Exchange Traders na papalo pa ang piso sa halagang 48 hanggang 49 kontra isang dolyar .
Ayon kay ACI Philippines President at Banco de Oro Private Bank Treasurer Jose Emmanuel Hilado , kapag natapos na political circus sa bansa at ma-amyendahan ang ilang probisyon sa saligang batas ay hindi malabong pumatong sa 48 hanggang 49 ang piso kada isang dolyar .
Kumbinsido si Hilado na tapos na ang fiscal crisis ng bansa at muling lilipad ang piso sa merkado .
Foreign investment sa bansa umangat pa Bumalik ang tiwala ng mga investors para maglagak ng puhunan sa Pilipinas .
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas tumaas ang investment portfolio nitong nakalipas na buwan ng agosto na umabot sa $ 131-million kumpara sa $ 63.9-million noong isang taon .
Gayunman naniniwala si BSP Governor Amando Tetangco na hindi pa dapat magbunyi dahil maaaring maka-apekto sa foreign investment ang inaasahang pagtaas ng interest rates ng US Federal Reserve Board at ang inaasahang budget deficit ng gobyerno na aabot sa 17-bilyong piso .
Forex maaaring umabot sa 46 level Muling umangat ang halaga ng piso sa pinakahuling kalakalan na pinaka-mataas na naitala sa loob ng anim na taon at kalahati .
Ang piso ay pumalo sa 47.15 laban sa dolyar at ipinapalagay na maaari pa itong umangat sa 46 level .
Ang piso ay nagbukas sa 47.18 bago ito nagsara sa kaparehong halaga na mas mataas sa 47.29 na naitala noong miyerkules .
Umabot naman ang turnover sa Philippine Dealing System sa $ 592.5 million mula sa dating $ 612.24 million .
Ayon sa ilang marketing strategist malaki ang posibilidad na umabot sa 46 level ang halaga ng piso laban sa dolyar oras na itaas ang interest rates .
FPI , NANANAWAGAN NG PAGRESOLBA SA ANOMALYANG BUMABALOT SA PAGSUSPINDE SA ONE DAY POWER SALE SCHEME Nananawagan ang Federation of Philippine Industries sa pamahalaan na agad na resolbahin ang problemang bumabalot sa pag-suspinde ng one day power sale scheme .
Ayon kay FPI President Jesus Arranza , malaki ang epekto ng ODPS sa mga malalaking manufacturer na may mataas na power cost .
Marami ring umaasa sa ODPS na mapababa ang gastusin sa enerhiya ng mga negosyante upang sa kalaunan ay maging mas competitive sila sa kani-kanilang sariling sektor .
Ani pa ni Arranza , tatlumput anim na industry associations at pitumpung mga manufacturers ang apektado sa pag-kansela ng OPDS .
Free trade deal possible sa ASEAN Posibleng magkaroon ng free trade deal sa pagitan ng mga miyembro ng Southeast Asian Nations at ng bansang Japan .
Ayon kay ASEAN Secretary General Ong Keng Yong - ang signing ay posibleng mangyari sa taunang ASEAN Summit na gaganapin sa Singapore sa darating na Nobyembre .
Ngunit sinabi ni Ong - kailangan munang i-settle ang tinatawag na modalities sa nasabing kasunduan ng magkabilang panig , kabilang ang usapin tungkol sa kung anong produkto ang maku-cover sa free trade deal at kung ano ang hindi .
Idinagdag pa ni Ong na ang progress report sa nasabing negosasyon ay malalaman kapag natuloy ang Economic Ministers Meeting sa Maynila sa Agosto .
Samantala , hindi naman sumama sa nasabing negosasyon ang Thailand dahil sa ilang disagreement , ngunit inaasahang aanib din ito .
Gastos ng mga OFWs sa kanilang remittances bumaba Bumaba ang gastos ng mga OFWs sa pagpapadala ng kanilang mga foreign exchange remittances .
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas , nagiging mas madali ngayon ang pagpapadala ng kita ng mga manggagawang pilipino na nasa US , UK , Hongkong at Singapore sa kanilang mga kaanak dito sa Pilipinas .
Katunayan sinabi ng BSP na kumpara noong mga nakaraang taon , bumaba ng mahigit isang dolyar ang singil sa pagpapadala ng dolyar .
Kumpara noong 2001 inihalimbawa ng BSP ang money transfer sa bangko para sa $ 400 ay aabot sa $ 8.00 hanggang $ 12.00 subalit ngayon ay umaabot na lamang ito sa $ 7.09 hanggang $ 11.59 .
Mula naman sa Hongkong papuntang Pilipinas ang remitting ng $ 200 ay nagkakahalaga lang ng $ 3.11 hanggang $ 7.45 kumpara sa dating $ 3.92 hanggang $ 5.85 noong 2001 .
GDP Growth target ng RP , tumaas Muling naka-puntos ang Pilipinas matapos taasan ng Nomura Group of Japan at DBS Group of Singapore at mga financial service provider ang kanilang 2006 economic growth forecast para sa bansa .
Base sa tala ng Nomura - tumaas ang Gross Domestic Product Growh Projection nito ng 5.1 percent mula sa 4.6 percent habang ang DBS ay may 5.3 percent growth forecast mula sa dating 5.1 percent .
Ayon sa naturang mga financial groups - ang pagtaas ng kanilang growth forecast ay batay sa pagtaas ng export earnings ng bansa , pagtaas ng OFW Remittance at ang magandang economic performance sa unang bahagi ng taong 2006 .
Pero ang naturang mga forecast ay mas mababa kaysa GDP Growth target ng pamahalaan na 5.5 percent .
Gibberellic acid , tulong sa pagpapalago ng mga bulaklak Kahit magsasaka ay pupuwedeng kumita sa pagtatanim ng bulaklak na aster Ito ang lumabas sa pag-aaral ni Dr. Leonido Naranja ng UP Los Baos .
Ayon kay Naranja , sa halip na gumamit ng nakagawi-ang artificial lighting sa pagtatanim ng bulaklak , puwede na ngayon itong palaguin sa pamamagitan ng paggamit ng gibberellic acid o GA3 .
Ang GA3 ay isang uri ng plant growth hormone na mas mura at mas pratikal sa pagpapalago ng bulaklak na aster .
Paliwanag ni Naranja , gagastos lamang ang isang magsasaka ng mahigit pitong libong piso sa pagtatanim ng aster gamit ang proseso ng GA3 , ngunit maari itong kumita ng mahigit P46,000 .
Kumpara kasi sa artificial lighting na kailangan ng aster , sa GA3 ay maari na itong mabuhay at lumago .
Ang bulaklak nga pala ng aster ay madalas gamiting filler sa mga flower arrangements , bouquets at corsages .
GIR forecast nirebisa ng BSP Nirebisa ng Bangko Sentral ng Pilipinas ang forecast ng kanilang gross international reserves para sa taong ito .
Bungsod na rin ito ng malakas na remittances ng mga migrant workers at magandang lagay ng exports at foreign investments .
Mula sa dating $ 24 billion ginawa itong $ 25.5 hanggang $ 26 billion .
Ang GIR ay mahalaga upang madetermina kung matutugunan ng gobyerno ang foreign exchange requirements ng ating ekonomiya .
Noong 2006 ang GIR ay umabot sa all-time high na $ 23-billion mula sa dating $ 18.49-billion noong 2005 .
GIR inaasahang aangat sa record high na $ 24B Inaasahang aakyat ang gross international reserves ( GIR ) sa record high na $ 24.5 billion sa taong ito .
Bungsod na rin ito ng pagtaas ng foreign investments , government borrowing , export earnings at dollar remittances mula sa mga OFWs .
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas , base sa pagtaya na inaprubahan ng Development Budget Coordinating Committee , ang 2007 GIR level ay inaasahang makapagtala ng higit sa $ 500 million mula sa original projection noong 2006 .
Sinabi pa ni BSP Gov. Amando Tetangco na ang GIR ay palalakasin pa ng pagbuhay ng development program loans mula naman sa official development assistance sources gaya ng Asian Development Bank at ng World Bank .
Ang OFWs remittances naman ay inaasahang aabot sa record-high na $ 14.7 billion ngayon taon kumpara sa $ 13.4 billion noong 2006 .
GIR umangat ng $ 300M Umangat sa record high ang gross international reserves ng bansa nitong nakaraang buwan ng Abril .
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas , sa kabila ng prepayment at utang ng national government , umangat ng $ 300 million ang dollar reserves na naitala sa kabuuang $ 25 billion mula sa dating $ 24.7 billion .
Sinabi ni BSP governor Amando Tetangco nakamit ang mataas na GIR dahil sa foreign exchange operations at sa kita ng mga investments abroad .
Matutugunan rin nito ang 4.7 months ng pag-aangkat ng mga produkto at pagbabayad ng mga services .
GLOBALISASYON , NAKAKASIRA SA SMALL-HOLD LIVESTOCK Malaki pa rin ang banta ng globalisasyon sa mga small-hold livestock .
Ayon sa Department of Science and Technology dahil sa pagiging miyembro ng World Trade Organization nagiging tapunan ng murang karne ng baka , poultry meat at mga dairy products ang Pilipinas .
Dahil dito kailangan anilang palakasin at pagandahin pa ang kakayanan ng Filipino Livestock Smallholders upang maka-sabay sa global meat market .
Global marketing sa Finland , pinamunuan ng isang Pinay Isang Pinay ang nasa likod ng matagumpay na global marketing ng pinakamalaking cellphone company sa buong mundo .
Si Carol Soriano , ang magandang Pinay sa Finland ay ipinagmamalaki ngayon ng kapwa niya empleyado sa main headquarters ng Nokia Company sa Helsinki , Finland .
Si Soriano ay hindi basta average worker , dahil siya ang Global Marketing Director ng Nokia na kasalukuyang may 2.2 billion mobile subscribers sa may isang-daang bansa sa buong mundo .
Si Soriano ay may 20-subordinates na kinabibilangan ng mga Finnish , Britons , Americans at Swedish kung saan , may hawak rin siyang marketing team ng Nokia sa New York at Singapore .
GLOBE TELECOMS , UUTANG NG PONDO PARA SA MULTI-MILYONG PROYEKTO Nakatakdang mangutang ang Globe Telecoms ng 150 milyong dolyar para pondohan ang 13 bilyong pisong proyekto nito .
Kabilang sa nasabing proyekto ang Third Generation o 3G mobile network .
Ayon kay Globe Chief Financial Officer Delfin Gonzales , ang nasabing halaga ay gagamitin sa mga ilulunsad nilang proyekto na sisimulan sa Hunyo .
Samanta , tiniyak ni Delfin na nakahanda silang bayaran ang kanilang pagkakautang ngayong taon na nagkakahalaga ng 148 milyong dolyar .
Bago matapos ang taong 2005 ay umabot na sa 50 bilyong piso ang utang ng Globe sa local at foreign banks .
GLOBE TELECOMS , KINASUHAN ANG PLDT Nagsampa ng Administrative case ang Globe Telecoms laban sa higanteng PLDT kaugnay sa pagtanggi nitong magbigay ng mas mababang access charge sa kanilang unlimited call service .
Ang access charge ay ang halagang binabayaran ng carrier sa bawat tawag na dumadaan sa network ng isang telecommunications company .
Ayon kay Globe Assistant Vice President for Corporate and Regulatory Affairs Froilan Castelo , iniakyat na nila sa administrative case ang reklamo sa PLDT dahil sa pagdadamot na ibaba ang access charge nito .
Aniya , umaasa silang pagbibigyan ng PLDT ang kanilang hiling at magkasundo ang bawat panig .
Gobyerno , nakatipid ng mahigit P40-M sa pagbayad ng interes sa utang Nakatipid ng 48 bilyong piso ang Pilipinas sa pagbabayad ng mga interes sa loob at panlabas na utang ng bansa .
Ito 'y dahil na rin sa pagpapatupad ng pamahalaan sa debt consolidation program at sa patuloy na paglakas ng piso kontra dolyar Itinuturing itong unang pagkakataon sa loob ng labing isang taon na ang pamahalaan ay nakatipid sa bayarin sa interes , dahil simula nuong 1995 ay nagbayad ng 72.65 bilyong piso hanggang 299.81 bilyong piso nuong 2005 .
Sa pag-aaral ng Department of Finance , lumilitaw na umaabot sa 5.14 bilyong piso ang natitipid ng bansa sa bawat ibinababa na porsiyento sa interest rates , at 4.4 bilyong piso naman sa bawat pagtaas ng piso kontra sa dolyar .
Umaasa pa ang pamahalaan na patuloy pang bababa ang mga babayaring tubo sa utang ng bansa ngayong 2007 at sa mga darating pang taon .
GOBYERNO , MANGANGAILANGAN NG ANIM NA MILYONG DOLYAR PARA TAPUSIN ANG NAIA TERMINAL 3 Tinatayang anim na milyong piso pa ang kakailanganin ng gobyenro para tapusin ang kontrobersyal na NAIA Terminal 3 .
Ayon sa DOTC , dalawang porsyento pa ng kabuuan ng terminal ang kailangang makumpleto bago tuluyang mag-operate ang nasabing wolrd class na paliparan .
Gayunman , tumanggi itong isiwalat kung ano-ano pa ang kailangang ayusin sa nasabing terminal .
GOBYERNO , MANGANGAILANGAN NG $ 39-B PARA SA MGA PROYEKTO NITO Kailangan ng gobyerno ng $ 39-bilyong upang pondohan ang Public Investment Projects nito sa loob ng anim na taon .
Ayon kay Economic Planning Secretary Romulo Neri , ang pondong ito ay ilalaan para sa Medium Term Development Plan at ang 10-point agenda ng gobyerno .
Kasabay nito inamin ni Neri na maaaring hindi ma-abot ng pamahalaan ang Gross Domestic Product growth target na 5.3 hanggang 6.3 percent ngayong taon .
GOBYERNO GAGASTOS NG P13-B SA PAGBUHAY NG OPSF Gagastos ang gobyerno ng Php13-bilyon para buhayin ang Oil Price Stabilization Fund na siyang pipigil sa patuloy na pagtaas sa presyo ng langis .
Reaksyon ito ng Department of Energy sa kahilingan ng ilang sektor dahil sa sunod-sunod na pagtataas sa presyo ng mga oil companies .
Ayon kay Energy Undersecretary Peter Anthony Abaya mas malaki pa ang gagastusin dito ng gobyerno kaysa sa inaasahang kita mula naman sa value added tax na ipapataw sa mga power at petroleum products .
Gobyerno hindi titigil sa pagtugis sa mga tax evaders pupursigi ng gobyerno ang pagtugis sa mga hindi nagbabayad ng tamang buwis .
Sinabi ni Pangulong Arroyo na titiyakin niya na mapaparusahan at babagsak sa kulungan ang mga tax evaders .
Ayon kay Arroyo , dapat tiyakin ng pamahalaan na nakokolekta ang mga buwis .
Kung pagbabatayan ang koleksyon noong isang taon , umabot lamang ito sa P53 billion o mas mababa sa projected collection ng pamahalaan upang masiguro na mananatili sa P63 billion ang fiscal deficit ng bansa .
GOBYERNO MANGUNGUTANG SA WORLD BANK PARA SA REHABILITASYON NG MAYNILAD Plano ng gobyerno na mangutang ng $ 125-milyon sa World Bank para sa rehabilitasyon ng Maynilad Water Resources Inc .
Ayon sa Maynilad direktang nakikipag-negosasyon ang Manila Water and Sewerage System ( MWSS ) sa World Bank kasama ang iba pang mga finance officials ng administrasyon .
Ipinaliwanag ng Maynilad na kailangan ang rehabilitasyon ng kanilang mga pipeline upang hindi maka-apekto sa daloy ng kanilang serbisyo .
Govt stake sa PNOC , SMC at Meralco ibebenta na Nakatakdang ibenta ng gobyerno ang shares nito sa PNOC-EDC para makalikom ng P50 billion .
Kinumpirma ito mismo ni Finance Sec. Margarito Teves sa isang press briefing .
Ayon kay Teves , 20 percent pa ng government stake ang ibebenta ng pamahalaan ngayong buwan ng Hulyo at Agosto .
Nauna nang ibinenta ng pamahalaan ang 40 percent stake sa nasabing kompanya sa halagang P17 billion noong isang taon .
Sinabi ni Teves na gusto nilang ibenta ngayon ang stake habang mataas ang bentahan sa merkado .
Plano rin ng pamahalaan na ipagbili ang 24 percent stake nito sa San Miguel Corporation sa ikatlong semestre ng taon at maging ang 29 percent stake nito sa Manila Electric Company .
Gross International Reserves ng Pilipinas , tumaas Tumaas ang Gross International Reserves ng bansa sa all-time high nito .
Naitlaa ang 21.43 billion dollars sa pagtatapos ng buwan ng Agosto mula sa 21.27 billion ng Hunyo .
Ayon kay Bangko Sentral ng Pilipinas Gov. Amando Tetangco Jr .
- ang pagtaas ng GIR ay bunga ng pagpasok ng foreign borrowings ng pamahalaan kung saan na-balanse naman nito ang paglabas ng dolyar para bayaran ang pagkaka-utang ng bansa .
Nakapag-benta ang pamahalaan ng 750 million dollars ng bagong global bonds .
GROSS INTERNATIONAL RESERVES NG PILPINAS UMABOT SA PINAKAMATAAS NA $ 21-B MARK Umabot sa pinaka-mataas na 21-billion dollar mark ang gross international reserves ng bansa sa buwan ng Mayo ngayong taon .
Ito 'y mas mataas ng 92 million dollars kumpara sa end-April level na pumatak sa 20.85 billion dollars .
Ayon kay Bangko Sentral ng Pilipinas Governor Amando Tetangco Jr .
ito 'y dahil sa pinag-samang foreign exchange deposits mula ginawang utang ng pamahalaan noong unang bahagi ng taon at ang kita ng BSP mula sa foreign exchange operations .
Sapat na aniya ito na punan ang pangangailangan ng importasyon ng mga kagamitan at pagbayad sa mga services at income sa loob ng mahigit apat na buwan .
Gross reserves ng bansa tumaas ng 4.6 % Umangat ang Gross International Reserves ng bansa ng hanggang 4.6 percent , ang pinaka-mataas na naitala sa loob ng siyam na buwan .
Sinabi ng Bangko Sentral ng Pilipinas nakapagtala sila ng $ 16.48-billion na reserves sa katapusan ng buwan ng Pebrero kumpara sa mahigit $ 15-billion lang noong Enero .
Ayon sa BSP malaki ang naitulong ng bond issuance ng gobyerno .
GROWTH RATE PROJECTION NG PILIPINAS BUMABA Bumaba ng isang puntos ang inaasahang growth rate sa ekonomiya ng Pilipinas sa taong ito .
Base ito sa projection ng Asian Development Bank na nagsabing 5 % lang ang posibleng paglago ng ekonomiya ng bansa o mas mababa sa 15-year high growth rate na 6.1 percent .
Tinayak rin ng ADB na maaaring mapako sa 5 % ang paglago na pinaka-mababang projection kumpara sa ibang mga bansa sa asya .
HALAGA NG MGA AGRICULTURAL COMMODITIES TATAAS NA RIN DAHIL SA PATULOY NA OIL PRICE HIKE Bunsod ng patuloy na pagtaas ng presyo ng langis , tataas na rin ang halaga ng mga agricultural commodities .
Ito ay ayon sa pag-aaral na isinagawa ng Department of Agriculture .
Ayon sa D-A , tinatayang tataas ng trenta hanggang kwarenta sentimos ang kasalukuyang halaga kada kilo ng bigas , manok , baboy at isda .
Sinabi ng D-A na ang naturang price increase ay makikita sa karagdagang production cost at post production expenses tulad nang pagbili ng pataba at pagkain ng mga alagang hayop .
HALAGA NG PISO , BUMAGSAK DAHIL SA POSIBLENG PAGPAPATUPAD NG STATE OF EMERGENCY NI PGMA Bumagsak ang halaga ng piso sa pagbubukas ng trading ngayong Biyernes .
Kasunod ito ng nabistong planong kudeta ng ilang grupo kontra sa administrasyong Arroyo gayundin sa balitang pinag-aaralan na ng Pangulong Gloria Arroyo ang pagpapatupad ng State of Emergency .
Bumagsak ang piso sa 51.95 kumpara kahapon na pumalo ito ng 51.66 .
Ayon sa mga currency dealer , natetensyon ngayon ang mga investor dahil sa posibilidad na magkaroon ng State of Emergency .
HALAGA NG PISO , PATULOY NA NAGPAPAKITANG GILAS SA MERKADO Tuloy sa pagpapakitang gilas ang piso sa merkado .
Kasunod ito ng pahayag ng Pangulong Gloria Arroyo na anumang oras ngayong lingo ay I-lift na ang State of National Emergency .
Nagsara ang piso kahapon sa 51.38 , pinakamataas na lebel nito sa loob ng tatlo at kalahating taon .
Umaasa ang mga kapitalista na sa lalong madaling panahon ay lulusawin na ng Pangulong Gloria Arroyo ang naturang kautusan upang lalong sumigla ang palitan ng piso kontra dolyar sa merkado .
HALAGA NG PISO , BAHAGYANG NANAMLAY Bahagyang nanamlay ang halaga ng piso laban sa dolyar makaraan ang pagsigla nito sa merkado nitong nakalipas na mga araw .
Nagsara ang palitan ng piso sa 51.42 laban sa dolyar mas mababa ng tatlumput anim na sentimo kompara sa pagsasara nito noong nakaraang araw .
Gayunman , tiwala ang ilang foreign exchange analyst na muling aabot ang piso sa forty eight hanggang forty nine level sa mga susunod na linggo .
HALAGA NG PISO , NANANATILING MATATAG SA KABILA NG PAGTUMAL NG IBANG FOREIGN CURRENCY Hindi nakiki-uso sa regional down-trend ang halaga ng piso kung saan nananatili itong matatag sa kabila ng pagtumal ng iba pang foreign currency sa Asya .
Ito 'y matapos magsara ang piso kahapon sa halagang 51.24 kada dolyar matapos itong pumalo sa pinaka-mataas na 51.205 pesos .
Ayon sa ilang dealer , lalong na-eenganyo ang mga dollar users sa patuloy na pagtatag ng piso kontra sa US dollar .
HALAGA NG PISO , NA-APEKTUHAN NG PAGTAAS NA NAMAN NG PRESYO NG LANGIS SA WORLD MARKET Na-apektuhan na rin ng pagtaas ng presyo ng krudo ang halaga ng piso .
Sa palitan kahapon , pumalo ito sa 51.71 kontra sa dolyar bagao tuluyang magsara sa 51.69 .
Ayon sa mga currency dealers , tumaas ang demand ng dolyar mula sa mga importer ng krudo matapos na sumampa sa $ 72 per barrel ang presyuhan sa World market .
HALAGA NG PISO , PATULOY NA SUMASADSAD SA MERKADO Hindi pa rin nakaka-recover ang piso kontra sa dolyar .
Ito ay matapos pumalo sa 53.57 ang halaga ng piso laban sa isang dolyar mula sa pagsasara nito sa 53.46 noong Martes .
Ang patuloy na pagbagsak ng halaga ng piso ay bunsod nang tensyon sa merkado dulot ng inaasahang pagtaas ng interest rates ng Estados Unidos , oil price increase at ang panibagong impeachment complaint laban kay Pangulong Gloria Arroyo .
Halaga ng piso , lumakas na naman ; 49 level posibleng maabot Patuloy sa pag-arangkada ang halaga ng piso laban sa dolyar .
Sa nakaraang apat na taon , nagsara ang piso sa halagang 50.37 kumpara sa 50.48 kontra dolyar .
Mas mataas ito ng labing-isang sentimo kumpara sa naitalang 50.48 noong isang araw .
Ayon sa bangko sentral ng Pilipinas , nakatulong ang mga padalang dollar remittances ng mga OFW at kung magpapatuloy ito hanggang sa katapusan ng taon , maari pang umabot sa 49-level ang palitan ng piso .
Ang malakas na palitan ng piso laban sa dolyar ay malaking salik rin kaya naibsan ang mataas na inflation rate sa unang buwan ng last quarter .
Halaga ng piso hindi pa rin nakakabangon Lumagapak ng bahagya ang halaga ng peso kontra dolyar , na sinundan din ng iba pang Asian currencies .
Kahapon ay nagsara ang palitan sa 48.71 bawat dolyar na mas mataas kumpara sa pagtatapos ng palitan nitong nakaraang huwebes sa 48.59 pesos bawat dolyar .
Naglaro naman ang palitan ng dolyar kahapon sa pagitan ng 48.65 hanggang 48.75 .
Umabot sa 493.5 milyong dolyar ang nakalap sa palitan kahapon sa bansa .
HALAGA NG PISO KONTRA DOLYAR , PATULOY SA PAGHATAW lalong rumatsada ang halaga ng piso kontra sa US-dollar matapos ang magandang trading sa stock-market kahapon .
Pumalo ang piso sa pinaka-mataas na 51-level kahapon bago ito magsara sa halagang 51.03 Habang naitala naman ang trading volume sa 277.50 million dollars .
Tumaas din ang stockmarket bunsod ng mataas na pagbenta ng interest ng equitable PCI-Bank matapos pumutok ang mga balita ng posibleng pag-take-over nito ng GSIS .
HALAGA NG PISO KONTRA DOLYAR PATULOY PA SA PAGHATAW Mas lalo pang lumakas ang piso kontra sa dolyar matapos na pumalo ang local peso nang mababa sa fifty one level sa pagsasara nang trading kahapon .
Ito na ang pinaka malakas na antas nang piso sa loob matapos ang tatlo at kalahating taon .
Pumalo pa ang piso sa pinakamalakas na 50.93 bago nagsara sa 51.06 kada dolyar .
Malaki ang paniniwala nang mga foreign exchange analyst na ang paglakas nang piso ay bunga na rin ng malakas na remittances ng mga OFW na maagang nagpapadala nang dolyar sa kanilang mga pamilya para na rin ngayong graduating season at sa pagbubukas nang klase sa Hunyo .
Halaga ng piso muling lumakas kontra dolyar Muling lumakas ang piso laban sa dolyar .
Nagsara ang palitan sa 49.36 mula sa dating 49.39 noong isang araw .
Mas mataas ito ng tatlong sentimo kung saan , epekto pa rin ito ng mga padalang dolyar ng mga OFW 's .
Halaga ng piso patuloy sa pag-ganda Patuloy sa pag-ganda ang halaga ng piso laban sa dolyar .
Ito 'y matapos pumalo ang piso sa 48.09 bago tuluyang magsara sa 48.10 .
Ayon sa mga analyst ang patuloy na paglakas ng piso ay bungsod na rin ng magandang upgrade ng US pension fund at ng ekonomiya ng Japan .
HALAGA NG PISO SUMADSAD KASUNOD NANG DEKLARASYON NG STATE OF NATIONAL EMERGENCY Bumagsak ang halaga ng piso pati ang stock market kasunod ng pinakabagong banta ng kudeta at ang deklarasyon ni pangulong Gloria Arroyo ng State of national Emergency .
Pumalo ang halaga ng piso sa 52.10 kontra dolyar mula sa 51-level kung saan , nabawasan rin ng dalawang porsiento ang stocks .
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas , inaasahan na nila ang pagbulusok muli ng halaga ng piso matapos bumuo ng panic ang nabigong kudeta kahapon ng umaga at ang state of national emergency ng pamahalaan .
Halaga ng prutas na naibenta ng bansa sa ginanap na 8th Cross Strait Floral Expo sa China , umabot ng 200 milyong piso Aabot sa 200 milyong piso ang naibentang prutas ng bansa sa nakalipas na 8th Cross Strait Floral Expo sa Fujian China .
Ayon kay Roberto Amores- pangulo ng Export Development Council and Philippine Food Exporters - kabilang sa mga mabenta sa okasyon ay ang mga sariwang prutas at processed mango na nagkakahala ng 150 milyon pesos at maging ang banana chips na nagkakahalaga naman ng 50 milyon pesos .
Bukod ditoy may mga orders pa rin na nakuha ang ibat-ibang grupo na dumalo sa naturang okasyon .
Halaga ng US Dollar patuloy sa pagbagsak Patuloy ang pagbagsak ng halaga ng dolyar kontra sa Euros .
Sa huli talaan , ang Euros ay umabot na sa $ 1.38 mark sa gitna na rin ng pagkabahala ng ilang mga negostante sa US Economy .
Katunayan , pumalo pa ito sa pinaka-mataas na $ 1.3784 bago manatili sa $ 1.3742 .
Isa pa sa sinasabing dahilan ng dolyar ay ang report ng Standard & Poors credit rating agency na nag-downgrade sa $ 12.1 Billion na sub-prime home loans .
Samantala , umangat naman ang UK pounds na naitala sa $ 2.032 laban sa US dollar .
HALAL FOOD PRODUCTS , SISIMULAN NG I-EXPORT SA UAE Sisimulan na ng Pilipinas na i-explore ang pag-e-export ng Halal products sa United Arab Emirates ngayong taon .
Ayon kay Agriculture Secretary Domingo Panganiban , malaki ang potensyal ng Pilipinas na maki-bahagi sa umu-unlad na Halal Food Industry na may kita kada taon 200-billion dollars .
Sinabi ni Panganiban na kailangan na lamang sumunod ang mga exporter sa mga requirment na itatakda ng UAE .
Henry Sy , magbibitiw na bilang direktor ng Keppel Philippine Holdings Corporation Magbibitiw na sa kanyang pwesto bilang direktor ng Keppel Philippine Holdings Corporation si Henry Sy , Ito 'y dahil sa pressure sa kanyang trabaho sa SM Group of Companies .
Sa ngayon ay wala pang ibinibigay na pahayag ang Keppel Philippine Holdings patungkol sa pagre-resign ni Sy na siyang ibinigay noong nakaraang a-singko ng Setyembre .
Inirekomenda naman ni Sy ang pangulo ng SM Development Corporation na si Rogelio Cabunyag , bilang kanyang kapalit .
Matatandaang pag-aari ng SM Group ang siyam na porsyento ng Keppel Philippine Holdings .
Si Sy ang direktor ng naturang investment company mula pa noong 1989 .
High value products na gawa sa langis ng niyog , ie-export na rin ng Pilipinas Mag-e-export ang Bio-Diesel Producer na Chemrest Technologies incorporated ng high-value product na gawa mula sa langis ng niyog .
Ayon sa naturang kumpanya , marami nang mga bansa ang interesadong umangkat sa Pilipinas ng Franctionated Coco Methyl Ester o CME bukod sa bio-diesel at fuel .
Ang CME ay nagagamit din sa paggawa ng Detergents , Friendly Lubricants at additives sa engine oil na angkop gamitin sa Aeronautical at Aeros Space Applications .
Kabilang sa mga bansang aangkat ng Cme sa Pilipinas ay ang Europa , Amerika at Japan .
Hilton Hotels chain bibilin ng Blackstone Group Nakatakdang bilhin ng US private equity group na Blackstone ang Hilton Hotels chain sa halagang $ 26 billion .
Kinumpirma mismo ng Blackstone na inaprubahan na ng Hiltons Board ang pagbebenta ng kanilang mga hotel at maaaring maplantsa ito bago matapos ang 2007 .
Sa ilalim ng kasunduan , babayaran ng kompanya ng $ 47.50 ang bawat Hilton Hotels Corporation share , o katumbas ng 32 % premium ng kanilang closing price .
Nangako ang Blackstone na lalo pa nilang palalaguin ang Hilton Hotel .
Holiday Pig , isasagawa ng 3 araw ng ASAP Magsasagawa ng tatlong araw na 'Holiday Pig ' o pagtigil sa pagbebenta ng karneng baboy ang mga miyembro ng hog raisers sa Metro Manila .
Ayon sa Agriculture Sector Alliance of the Philippines o ASAP - handa nilang isakatuparan ang plano anumang araw simula ngayon .
Ito ay bilang protesta ng mga hog raisers sa kawalan ng aksyon ng gobyerno sa walang humpay na pagpupuslit ng mga imported na karne mula sa iba 't ibang bansa .
Hiniling din ng asap sa Pangulong Arroyo na ipag-utos ang pagbabawas sa pag-aangkat ng imported meat lalo ang mga karneng galing ng china .
Hybrid corn , maari nang gawing ethanol Sinimulan na ngayon ng isang kompanya na maitaas ang produksyon ng mga hybrid-corn sa bansa .
Ayon kay Jet Parma ng Pioneer Hi-Bred Phils .
, natuklasan sa kanilang pag-aaral na maaring makakuha ang bansa ng ethanol mula sa mga hybrid corn .
Sinabi pa ni Parma na sa susunod na lima hanggang walong taon , masubukan kung gaano kabisa ang sangkap para makabuo ng ethanol mula sa mais .
Tatawagin aniya itong corn ethanol , na malaking tulong upang hindi na umasa ang bansa sa pag-aangkat ng bio-fuel .
Dagdag pa ni Parma na ang mga hybrid corn ay may kakayahang makapag-produce ng kernels na kapag dinurog , nagiging arina at maaring tunawin para gawing corn-ethanol .
HYDRO-ELECTRIC POWER PROJECT SA AKLAN TULOY NA .
Natapos na ng Japan External Trade Organization ang feasibility study sa Hydro-Electric Power Project sa Aklan .
Ang 23.5 megawatt na Timbalan hydropower project sa Ma .
Cristina Madalag Aklan ay isa sa mga proyektong ide-develop ng Philippine National Oil Company .
Layon nitong ma-ibsan ang problema sa enerhiya sa Visayas at maging ng lalawigan ng Mindoro .
HYDROELECTRIC PLANT ITATAYO NG PNOC-EDC SA AKLAN Ang Energy Development Corporation katuwang ang Philippine National Oil Co. at West Japan Engineering Consultants ay nakatakdang magtayo ng multi bilyong dolyar na timbaban hydroelectric plant sa Maria Cristina , Madalag , Aklan .
Layon nito na maibigay ang lumalaking demand sa elektrisidad sa nasabing lalawigan .
Inaasahan sa naturang hydroelectric plant na makapag-provide ng 30 megawatts ng kuryente sa buong Aklan kung saan ay kasalukuyang walang sariling power generation ang naturang lugar .
Ang nabanggit na proyekto ay nagkakahalaga ng 75-milyong dolyar o tumataginting na apat na milyong piso .
Hydropower plant sa Bukidnon , muling bubuhayin Muling bubuhayin ng Philippine National Oil Company ang pagtatayo ng 150-megawatt hydropower plant sa Bukidnon .
Aabutin sa dalawang daan apatnapu at limang milyong dolyar ang gugugulin ng pamahalaan para maitayo ang Bulanog-Batang Hydropower Plant .
Nagkasundo na ang PNOC at Northern Mindanao Electric Cooperative sa isang memorandum of agreement para sa nasabing proyekto .
Pag-aaralan din ang Bulanog at Batang Ilog sa Talakag , Bukidnon na posibleng panggalingan ng hydro electric power .
Layunin ng nasabing proyekto na maresolba ang pangunahing problema sa enerhiya ng Mindanao .
I-M-F , NAGBABALA NA MAARING MANATILI ANG MATAAS NA PRESYO NG LANGIS SA WORLD MARKET Nagbabala ang International Monetary Fund na maaring manatiling mataas ang presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan na maaring maka-apekto sa equities at exhange rates ng mga oil-importing countries tulad ng Pilipinas .
Pero ayon naman sa IMF sa bandang huli ay matututo rin ang mga bansa na mag-adjust sa mga oil price hike depende sa mga ipapatupad na polisiya ng pamahalaan at pagpapa-igting ng mga alternative energy sources .
Ipinahayag din ng IMF na maaring tumaas ang demand para sa alternative fuel kung magpapataw ng mandatory mix requirements ang pamahalaan .
Iba pang kompanya ng langis , inaasahang magrorollback na rin Nagpatupad na naman ng panibagong rollback sa presyo ng gasolina , diesel at kerosene ang Pilipinas Shell .
Epektibo kaninang alas-otso ng umaga , sinabi ni Shell Spokesman Bobby Canapi - singkwenta sentimos ang rollback sa presyo ng diesel , gasolina at kerosene kada litro .
Una rito , kaninang alas-dose uno ng hatinggabi ay gumulong rin ang rollback ng Shell sa presyo ng LPG kung saan singkwenta sentimos naman ang ibinaba per kilogram .
Samantala , inaasahang susunod na rin sa rollback ang iba pang kumpanya ng langis .
Ibayong reporma sa ekonomiya plano ng Administrasyon Plano ng Administrasyong Arroyo na magpatupad ng dagdag na reporma upang mapanatili ang magandang takbo ng ekonomiya .
Ayon kay Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo , mahalaga ang ibayong reporma upang mailagay ang Pilipinas sa matatag na sustainable economic growth and stability .
Kumpiyansa si Arroyo na patuloy ang mararanasang pag-unlad ng ekonomiya dahil sa pagsisikap ng gobyerno na magkaroon ng business friendly environment .
Base sa full-year gross domestic product ( GDP ) growth mula noong 2001 hanggang 2006 , ang average na paglago ay pumapalo sa 5.2 percent .
Plano rin ng pamahalaan na umabot sa 7.1 percent ang GDP sa taong ito at 9 percent sa 2009 .
IEA sa London , nagpahayag ng oil price hike Tumaas ng bahagya ang presyo ng langis matapos na ihayag ng International Energy Agency sa London na maghihigpit sila sa supply dahil sa patuloy na kaguluhan sa Nigeria na isa sa pinakamalaking exporter ng krudo sa mundo .
Sa electronic trading ay nagtaas ng animnapung sentimo na nagkakahalaga ng 66.39 na dolyar bawat barrel ng langis na supply para sa buwan ng Hunyo .
Ang krudong light sweet sa New York ay nagtaas ng tatlumpu at apat na sentimo o 62.15 dolyar ang halaga ng langis bawat barrel bago ito buksan sa US market .
Ayon sa IEA , bababa ang supply ng langis sa pandaigdigang pamilihan dahil sa pagtaas ng presyo nito .
ILANG JAPANESE INVESTORS , MAMUMUHUNAN SA PILIPINAS PARA SA MGA PROYEKTONG PANG-ENERHIYA Nagpahayag ang ilang mga kompanya ng Japan ng kanilang interes na maglagak ng kanilang puhunan para sa mga proyektong pang-enerhiya sa Pilipinas particular sa oil at gas exploration at bio-fuels .
Ayon kay Energy Secretary Rafael Lotilla , kampante sila na pipiliin ng mga dayuhang mamumuhunan ang Pilipinas bilang isang alternative area for investment lalo na at seryoso ang ating pamahalan na baguhin at palaguin ang ekonomiya ng bansa .
Ani pa ni Lotilla na dahil sa mataas na presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan na-enganyo na rin ang mga Japanese companies na i-konsidera ang oil and gas exploration sa Asya .
Ilang kompanya sa mga Special Economic Zone , nalugi dahil sa bagyong Milenyo Milyong-milyong piso ang nalugi sa maliliit na kompanya sa mga Economic Zone matapos na manalasa ang bagyong Milenyo .
Ayon kay Lilia De Lima , Director Gen. ng Philippine Economic Zone Authority o PEZA , naramdaman ng maliliit na kompanya ang hagupit ng bagyo dahil marami sa mga ito ang nawalan ng supply ng kuryente .
Dahil ditto , kinailangan ng nasabing mga kompanya na gumamit ng generators na lalong nagpa-dagdag sa kanilang gastusin partikular na yung maliliit na Economic Zones sa Cavite at Bataan .
IMF mataas ang kumpiyansa sa export growth ng Pilipinas Mataas ang kumpiyansa ng International Monetary Fund sa export growth outlook ng Pilipinas .
Mula sa dating 10.4 percent umangat ang tiwala ng IMF na maaabot ng bansa ang 10.9 growth sa taong ito .
Tinuko rin ng IMF sa kanilang Asia-Pacific regional economic outlook report for 2007 ang Southeast Asia 's five biggest economies na kinabibilangan ng Malaysia , Indonesia , Philippines , Vietnam at Thailand .
Ang magandang indikasyon ay suportado rin ng paglago sa gross domestic product na 5.8 percent sa taong ito hanggang sa susunod na taon .
Ang export forecast rin sa Pilipinas ang pinakamataas kumpara sa Asean 5 bagamat malapit na sinusundan ng Vietnam .
Nananatili namang maganda ang performance ng China at India .
IMF WALANG TIWALA NA MAKAKABAWI ANG PHILIPPINE ECONOMY Negatibo ang pananaw ng International Monetary Fund sa kinakaharap ng ekonomiya ng Pilipinas .
Sa pagtaya ng IMF magiging mabagal ang paglago sa taong ito dulot na rin ng patuloy na pagtaas sa presyo ng langis at maging ng interest rates gayun na rin ang mahinang demand sa information technology .
Wala ring tiwala ang IMF sa ipinagmamalaking growth ng Administrasyong Arroyo noong isang taon bungsod ng anilay uncertain external environment .
Implementasyon ng Biofuels law magreresulta sa 30-50 fuel price hike Naka-amba na naman ang panibagong pagtaas ng fuel prices sa susunod na buwan dahil sa implementasyon ng Biofuels Law .
Sa pagtaya ng Total Philippines Corporation malaki ang magiging impact ng nasabing batas sa presyuhan ng produktong petrolyo kung saan 30 hanggang 50 sentimos ang maaaring itaas .
Ayon pa sa nasabing kompanya wala silang magagawa kundi ang ipataw ang impact ng Biofuels sa mga consumers kapag ipinatupad na ito sa May 6 .
Taliwas ito sa naunang pahayag ng pamahalaan na hindi mararamdaman ng mga mamayan ang epekto ng batas .
Aminado ang total na sina-subsidize na nila ang epekto ng Biofuel law subalit hindi nila kayang saluhin ang bigat ng batas sa mga mamamayan .
IMPORTASYON MAG-AAHON SA EKONOMIYA NG PILIPINAS .
Ang pagluluwas ng produkto sa ibang bansa ang isa sa inaasahang mag-aangat ng ekonomiya ng Pilipinas at mga bansa sa Asya .
Base pa rin ito sa ginawang pag-aaral ng Asian Development Bank na tinawag nilang Asian Development Outlook 2005 report .
Ayon sa ADB maituturing na tagumpay ang ekonomiya ng bansa kung may demand sa produkto nito sa ibang bansa at maging sa domestic market .
Importasyon ng bigas , hindi na kakailanganin ayon sa Dept. of Agriculture Tiniyak ng Department Of Agriculture na hindi na kailangan pang mag-import ng bigas ang bansa .
Ayon kay DA Sec. Arthur Yap , masagana ang ani ng mga magsasaka sa bansa na sapat upang matugunan ang pangangailangan ng mahigit sa 80 milyong Pilipino sa bansa .
Sinabi pa ni Yap na unang binibigyan nila ng pansin ang mga storage facilities upang tumagal ang mga produktong naaani ng mga magsasaka .
Pinagtutuunan din ng pansin ni Yap ang artificial dryer para sa pagpapatuyo ng mga bagong aning palay .
IMPORTASYON NG BIGAS NG PILIPINAS , MABABAWASAN DAHIL SA LA NINA PHENOMENON Malaki ang pakinabang ng Pilipinas sa pagpasok ng La Nina Phenomenon sa bansa .
Ito ay ayon kay Agriculture Secretary Domingo Panganiban dahil sa bababa ang aangkating bigas ng gobyerno sa ibang bansa .
Sinabi ni Panganiban na tiyak na lalakas ang produksyon ng bigas ngayong tag-init dahil sa pagdating ng La Nina phenomenon .
Aniya , mas maraming lupain ang matataniman ng palay dahil sa magandang patubig na dulot ng pag-ulan .
IMPORTASYON NG HARINA , MAAARI NANG BUMABA Maaring bumaba ang importasyon ng harina sa bansa ng mula sampu hanggang labin-limang porsyento o hanggang 1.7 million metric tons mula sa 1.9 million metric tons na na-import noong taong 2005 .
Ayon kay Executive Director for Philippine Association of Flour Millers Ric Pinca , bumaba na ang consumption ng mga Pinoy sa mga tinapay dahil sa pagtaas ng presyo ng mga pangunahing bilihin dala ng implementasyon ng E-VAT .
Bunsos nito , naghi-higpit sinturon na ang mga Pinoy at mas inu-una muna ang pagbili ng mas importanteng mga pagkain at iba pang pangangailangan .
IMPORTASYON NG MGA USED CARS LALONG HINIGPITAN NG CUSTOMS Lalong hinigpitan ng Bureau of Customs ang kampanya nito laban sa mga imported na used vehicles .
Inatasan na ng BOC ang lahat ng mga shipping companies at iba pang carriers na huwag tumanggap ng mga right hand drive vehicles .
Nakasaad rin sa kautusan ng customs na hindi padadaungin ang barko kung matutuklasan na may karga itong mga imported na right-hand drive at mga used cars .
IMPORT DUTIES NG MGA COMPLETELY BUILT VEHICLES ITINAAS SA 25 % Itinaas ng gobyerno ang import duties sa mga completely built vehicles na may malalaking makina .
Mula sa dating 20 percent lang ginawa itong 25 percent na bahagi ng Energy Conservation Program ng gobyerno .
Gayunman tutol ang Chamber of Automotive Manufacturers sa nasabing kautusan dahil maaari anila itong magtaboy ng mga posibleng investors sa bansa .
IMPORTED NA SECOND HAND CARS PAPATAWAN NG P.5M TAX NG GOBYERNO Papatawan ng gobyerno ng kalahating milyong pisong specific duty ang mga used car imports .
Layon nitong mapigilan ang patuloy na smuggling sa bansa ng mga second hand vehicles at mga right hand drive .
Ayon sa Chamber of Automotive Manufacturers of the Philippines nilagdaan na ni Pangulong Arroyo ang kautusan para dito .
Inagurasyon ng airport sa Iloilo , naudlot Naantala ang pagpasinaya sa bagong airport sa Iloilo matapos na kanselahin ito ng Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo .
Ayon kay Presidential Management Staff Cerge Remonde - naka-skedyul sana noong nakaraang buwan ang opening ng nasabing paliparan , ngunit inurong ito hanggang sa matapos ang eleksyon .
Ayaw aniya ng pangulo na mapagbintangang ginagamit ang nasabing airport upang lalo pang mapalakas ang tsansang manalo ng mga administration candidates .
Industriya ng seri-culture , inilunsad sa Aurora Province Inilunsad na sa lalawigan ng Aurora ang seri-culture project ng pamahalaan na nagkakahalaga ng 250 milyong piso .
Ayon sa Industries Dev 't .
Corporation , saklaw ng proyekto na palawakin pa ang pataniman ng puno ng mulberry sa bansa .
Bilang resulta , nagawa nang mulberry plantations ang mga bakanteng lupain sa Brgy. Dibacong , at Dilasag , na malaking tulong sa kabuhayan ng mga residente sa nabanggit na lalawigan .
Nabatid na bunga ng karagdagang pondo para sa mas malawak na mulberry plantations , tinatayang aabot sa pitong libong katao ang maaring mabigyan ng trabaho mula sa Aurora Province .
Ang puno ng mulberry ay malaking salik para mapalakas pa ang industriya ng seri-culture sa Pilipinas .
Ayon sa ulat , ang mulberry ay isang uri ng puno na namumunga ng kulay lilac at ang dahon nito ay ipinapakain sa mga higad .
Ang higad ay kailangan para sa seri-culture , na siyang responsable sa pagpu-produce ng mga telang seda .
Kung hindi niyo pa alam , ang seda ang isa sa mga telang pambato ng Pilipinas sa World Market lalo na sa garment and textile industry .
INFALTION RATE NG BANSA BUMABA NANG 6.9 % Bumaba ng hanggang 6.9 percent ang inflation rate ng bansa dahil na rin sa pagtatag ng halaga ng piso kontra sa US dollar .
Ayon sa National Economic and Development Authority ito na ang itinuturing na pinaka-mababang rate sa loob ng apat na buwan .
Ani NEDA Director for Policy and Planning Dennis Arroyo , hindi raw nila ina-asahan na magiging maganda ang takbo ng inflation rate .
Aniya , maaring mas maganda pa ang magiging inflation rate para sa buong taon kung patuloy na magiging matatag ang ekonomiya ng bansa .
Kumpara noong nakaraang Mayo taong 2005 kung saan naitala ang halaga ng piso kontra sa dolyar ng 54.34 , tumaas ang halaga ng piso sa kaparehong buwan ngayon taon ng 52.07 pesos .
Inflation Rate , bumaba ngayong Setyembre Umabot ng 5.7 percent ang Inflation Rate sa buwan ng Septymbre bunsod ng pag-lakas ng piso at pagbaba ng presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan .
Ayon sa National Statistics Office , ito ang tinatayang pinaka-mababang Inflation rate sa loob ng dalawamput pito kung saan bumaba ang inflation ng hanggang 5.4 % noong Hunyo taong 2004 .
Ang September inflation ay di hamak na mas mababa kumpara sa naitala noong buwan ng Agosto na 6.3 % .
Bumaba din ang inflation sa pagkain ng mula 5.5 hanggang 4.9 % , dahil sa pagtaas ng produksyon sa agrikultura .
Inflation rate inaasahang tataas ngayong Mayo Nangangamba ang Bangko Sentral ng Pilipinas na tumaas na naman ang inflation rate sanhi ng pagtaas na naman ng presyo ng langis .
Ayon kay BSP Governor Amando Tetangco Jr. maaaring maglaro sa 2.1-2.8 percent ang inflation .
Base sa mga datos ng Bangko Sentral nasa 2.8 percent ang average inflation rate sa pagitan ng Enero hanggang Abril .
Inaasahan rin na tataas ang presyo ng bilihin ng hanggang 4 percent bagamat mababa pa rin ito sa target na 4-5 percent .
Inaasahan rin na tataas pa ang Global oil prices ng hanggang $ 80 per barrel matapos itong lumagpas sa $ 70 level na pinaka-mataas sa nakalipas na siyam na buwan .
INFLATION RATE NG BANSA , INAASAHANG BABABA NG 6.95 SA BUWAN NG MARSO Ina-asahang bababa ng hanggang 6.9 percent ang inflation rate para sa buwan ng Marso bunsod ng pagbaba ng presyo ng langis at pag-taas ng halaga ng piso kontra sa US dollar .
Ayon kay Bangko Sentral ng Pilipinas Governor Amando Tetangco Junior , ito 'y dahil wala pang kailangang baguhin sa kanilang mga polisiya ngayon tulad ng pag-papatupad ng 25-point interest rate hike ng US Federal Reserve kamakalawa .
Inflation rate ng bansa ngayong buwan , maaaring bumaba Maaring umabot ang inflation rate para sa buwan ng Oktubre ng kasalukuyang taon , ng lima hanggang lima-punto-pitong porsyento .
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas - itoy mas mababa kaysa sa inaasahan , dahil narin a pagbaba ng presyo ng langis at ang pagtatag ng halaga ng piso .
Dagdag pa ni BSP Deputy Governor Diwa Guinigundo - maaring maitala pa ang patuloy na pagbaba ng inflation rate ng hanggang taong 2008 .
INFLATION RATE NG PILIPINAS SA BUWAN NG PEBRERO , TUMAAS Tumaas ang inflation rate para sa buwan ng Pebrero ng hanggang 7.6 percent mula sa 6.7 percent noong nakaraang Enero .
Base sa consumer price index report na inilabas ng National Statistics Office , tumaas ng isang porsyento ang presyo ng heavily weighted food items bunsod ng pagpapatupad ng dagdag na 12-percent value added tax .
Ngunit mas mababa naman ang inflaation rate ng buwan ng Pebrero , kumpara sa inflation rate ng Pebrero taong 2005 na umaabot ng hanggang 8.5 percent .
ING INVESTMENT BANK MAY INTERES NA BILHIN NG MAYNILAD Interesado ang Investment Bank na ING Barings group na bilhin ang West concessionaire ng Maynilad Water Services .
Ayon sa ulat nakipag-pulong na ang mga kinatawan ng ING sa mga opisyal ng Department of Finance upang pormal na iparating ang kanilang plano na bilhin ang kompanyang pag-aari ng pamilya Lopez .
Ang ING Consortium ay binubuo ng Ayala group , International Finance Corporation at maging ng Manila Water .
Insemination ng DA sa mga hayop , wagi sa Iloilo Tagumpay ang insemination program ng Dept. of Agriculture sa mga hayop sa lalawigan ng Iloilo .
Pinatunayan ito ni Ireneo Naparato , isang magsasakang sumubok sa nabanggit na programa ng pamahalaan .
Ayon kay Naparato , hindi niya inakalang manganganak ng kambal na baka ang alaga niyang inahin noong buwan ng marso ng taong ito .
Sinabi ni Naparato na produkto rin ng artificial insemination ang inahin ng mga baka na binansagan niyang F-1 .
Resulta aniya ito ng cross breeding mula sa semen ng native na baka at ng Bulgarian Murrah Buffalo na nagresulta sa F-1 bred o first generation .
Isang malaking sugal para sa mga magsasaka sa iloilo ang sumubok sa programang artificial insemination ng mga alaga nilang baka at kalabaw .
Ito ang inamin ni Cyprus Depamaylo , Provincial Technicial ng AI Program ng Dept. of Agriculture .
Ayon kay Depamaylo , hirap siyang makumbinsi si Ginoong Ireneo naparato na mamuhunan para sa magiging bisiro ng F-1 bred na baka .
Wala kasing katiyakan kung hanggang saan ang itatagal ng buhay ng isang hayop na epekto ng artificial insemination .
Bukod dito , malaking tulong rin ang artificial insemination program sa baka at hayop para makasigurong hindi kakapusin ang bansa , ng gatas na kailangan sa pagproseso ng kesong-puti , bottled pasturized milk at iba pang dairy products .
INSTITUTE OF INTERNATIONAL FINANCE , NAGBABALA SA PATULOY POLITICAL CRISIS SA BANSA Nananatiling matatag ang ekonomiya ng bansa kabila ng mga gulo sa pulitika .
Base sa April report ng Institute of International Finance , bukod sa pagtaas ng private capital inflow sa bansa at pagkakaroon ng current acount surplus naka-tulong din ang pagpasok ng mga dollar remittance mula sa mga Overseas Filipino Workers .
Pero nagbabala ang IIF na dahil sa political uncertainty , maaring maging hadlang sa tuluyang pag-lago ng ekonomiya .
INSURANCE COMMISSION , INATASAN ANG MGA INSURANCE BROKERS NA TAASAN ANG KANILANG KAPITAL Inutusan na ng insurance commission ang mga insurance at re-insurance brokers na taasan pa ang kanilang kapital ng hanggang 50-million pesos .
Ayon kay IC Commissioner Evangeline Escobillo , mas tataas daw kasi ang investor confidence kung mayroong mas mataas na capital requirements .
Mas magiging mataas din ang level ng playing field dahil maari nang makipag-compete ang mga investor sa regional at global markets .
Kaya simula ng a-uno ng Hunyo , nagpapatupad na ang IC ng 20-million peso paid-up capital requirement sa mga bagong insurrance at re-insurance brokers .
Samantalang ang iba namang kompanya ay dapat mag-ambag ng 50-million pesos na paid-up capital at dapat panatilihin ang net worth sa ganun ding halaga .
INTERES SA MGA UTANG NG GOBYERNO , BUMABA NG WALONG PORSYENTO Bumaba ng walong porsyento ang interes na binayaran ng pamahalaan sa mga pagkakautang nito .
Ayon sa Finance Department , umabot lamang sa 18-billion pesos ang binayarang interest ng bansa sa domestic debts habang 6.46-billion pesos sa foreign debts .
Ang pagbaba ng bayarin ng gobyerno sa interes ng mga utang nito ay bunga ng pag-iwas ng pamahalaan sa commercial foreign loans .
INTEREST RATES IBINABA NG BSP Sa kauna-unahang pagkakataon pagkaraan ng limang taon itinaas ng Bangko Sentral ng Pilipinas ang kanilang interest rates .
Ayon sa Monetary Board ng Bangko Sentral ginawa nila ito upang mapagaan ang epekto ng patuloy na pagtaas sa presyo ng langis .
Ang interest rates ay huling itinaas noong 2000 na pumapalo na ngayon sa 6.75 percent para sa overnight borrowing at 9 percent sa overnight lending .
Interest rates itataas ng Bangko Sentral Handa ang Bangko Sentral ng Pilipinas na itaas ang interest rates .
Katwiran ni BSP Governor Amando Tetangco na ang prolonged negative interest rates ay nakakasagabal sa Investment and consumption signals .
Inihayag ito ng BSP kasunod ng pagbaba ng benchmark 91-day ng hanggang 2.86 percent na siyang pinagbabasehan ng mga bangko para sa kanilang mga loans .
Ipinaliwanag pa ni Tetangco na maaaring umabot sa 2 percent ang inflation rate habang tumataas ang halaga ng piso kumpara sa dolyar at tumataas naman ang buwis .
Iginiit pa niya na bagamat malaki ang benepisyo nito sa gobyerno , malaki naman ang epekto nito sa mga investors .
INTEREST RATES SA SHIPPING LOANS BINAWASAN NG ADB Binawasan ng Development Bank of the Philippines ang interest rates sa mga shipping loans sa ilalim na rin ng Road RORO Terminal System upang ma-encourage ang mga investors na maglagak ng puhunan sa mga RRTS .
Mula sa 8.5 percent ginawa na lamang itong 7.5 percent sa missionary routes at 8.5 percent sa commersial routes mula sa dating 9.5 percent .
Ayon pa sa DBP bahagi rin ito ng tulong nila para mapabilis ang maraming proyekto sa malalayong lugar .
International Visitor Arrival sa bansa tumaas ng 8.2 % Tumaas ng 8.2 % ang International Visitor Arrival sa bansa sa buwan ng Oktubre .
Ayon sa Department of Tourism , umabot ng mahigit dalawang daang libo ang dumating na turista kung saan pumalo na sa 2.31 Million ang bumisitang dayuhan sa nakalipas na sampung buwan .
Kumpiyansa rin ang DOT na mas lalo pang dadagsa ang mga turista sa oras na magsimula ang ASEAN Summit .
INVESTMENT INFLOWS NG LOCAL MINING INDUSTRY UMABOT NA SA $ 525-M SA UNANG TATLONG BUWAN NG TAON Sa kabila ng kaliwa 't kanang pag-kontra ng ilang sektor sa industriya ng pagmi-mina umabot na sa 525 million dollars ang nailaan na investment inflows ng local mining industry pag-pasok pa lamang ng unang tatlong buwan ng taong ito .
Ayon kay Chamber of Mines of the Philippines Pres .
Benjamin Philip Romualdez , positibo ang general sentment dito ng mga mamumuhunan .
Ani Romualdez , naniniwala ang mga dayuhang mga mamumuhunan na mananatili sa kanilang polisiya ang pamahalaan na buhayin ang mining industry sa kabila ng pagsulong sa kongreso na baguhin ito .
INVESTMENT NG BANSA TUMAAS SA LOOB LAMANG NG DALAWANG BUWAN Tumaas ng 2.3 percent ang mga investments na inaprubahan ng Department of Trade and Industry sa loob ng dalawang buwan ng taong ito kung saan umaabot ng labing-isang bilyong piso .
Ayon sa ulat ng DTI bagama 't hindi ina-asahan ang biglang pagtaas ng investment sa bansa sa mga unang buwan ng taon , ang naturang pagtaas ay bunsod ng pagpasok ng kapital mula sa mga Chinese at American firms .
Ilan sa mga poryekto na papasok sa bansa ay ang 1.08 billion peso theme park ng China Oceanis Philippines Incorporated , 670-million pesos na Ford Philippine Components Assembly at 356-million peso venture ng baby diaper production ng Proctor and Gamble Philippines .
INVESTMENT SA MGA SPECIAL ECONOMIC ZONES TUMAAS NG APAT NA PORSYENTO Tumaas ang investment sa mga Special Economic Zones ng apat na porsyento sa 14.519 billion pesos sa unang tatlong buwan ng taon kumapra sa 13.96 billion pesos na puhunan na nai-lagak noong kaparehong panahon ng nakalipas na taon .
Ayon kay Philippine Exprot Zone Authority o PEZA Director General Lilia de Lima , ina-asahan nila na magbibigay ito ng mahigit na dalawampu 't tatlong libong bagong trabaho mas mataas ng 96.21 percent sa nakalipas na taon na naitala sa halos labin-tatlong libong trabaho .
Sinabi ni De Lima na ang pag-pasok ng investment sa Special Economic Zones ng bansa ay bunsod ng mga insentibong ibini-bigay sa mga investors lalo ang duty-free importation ng capital equipment at raw materials .
INVESTMENTS SA PEZA , UMAKYAT NG 300 % Sumampa ng mahigit 300 % ang investment sa Philippine Economic Zone Authority nito lamang nakaraang buwan ng Enero .
Ayon sa PEZA umabot sa Php 3.18-billion ang pumasok na puhunan na higit ng dalawang bilyong piso kumpara noong isang taon .
Tiwala rin ang PEZA na madadagdagan pa ang papasok na puhunan lalo na sa electronics , semi-conductor at information technology .
INVESTMENT TARGET NGAYONG 2005 ITINAAS NG BANGKO SENTRAL Plano ng Bangko Sentral ng Pilipinas na i-upgrade ang investment target at balance of payment ngayong taon .
Ayon sa bangko sentral mahigit apat na raang milyong dolyar na surplus ang inaasahan nila sa taong ito .
Sinabi ni BSP Assistant Governor Diwa Gunigundo na maraming makaka-apekto sa investment sa bansa gaya ng excise tax sa sigarilyo at alcohol at maging ang desisyon ng Supreme Court sa Mining Industry Act .
ISANG AIRLINE COMPANY BINABALAK ANG DIRECT FLIGHT SA DAVAO PATUNGONG MACAU Isinasapinal na ang plano sa pagkakaroon ng direct flights sa Davao city patungong Macau .
Ito 'y matapos sabihin ni Councilor Peter Lavia , Chairman ng City Council 's Trade and Industry Committee na kina-usap siya ni Viva Macau Airlines Chief Executive Officer Andrew Payne hinggil sa nasabing proyekto .
Ayon kay Councilor Peter Lavia , posibleng ngayong Agosto na masimulan ang nasabing proyekto na isasabay sa kadayawan festival kung saan tiyak na dadagsa ang maraming turista .
Binanggit din nito na binabalak na maging springboard ang lungsod ng Davao ng Viva Macau Airline patungong South Pacific kabilang ang Port Moresby sa Papua New Guinea .
ISANG AIRLINE COMPANY NAKAPAG-INVEST NG P10-M SA KANILANG ONLINE BOOKING SYSTEM Tinatayahng smapung milyong piso ang na-invest ng Southeast Asian Airlines sa kanilang online booking at ticketing system sa unang taon ng implementasyon nito .
Bunsod nito , inaasahang makakagawa ng tatlumpung porsyento paglago ang nasabing kumpanya .
Sinabi ni SEAair Vice-President for Commercial Affairs Patrick Tan , na ang paggamit ng information technology ng kumpanya na tinawag na Stag Philippines Inc. ay nakatulong sa pag-develop ng software solution .
Ang naturang teknolohiya sa airline reservation at ticketing system ay resulta ng apat na taon na pagsasaliksik at pag-develop ng Filipino software engineers team .
Sa tulong nito , maaaring makita ng mga viewers ang SEAair flight schedules , ticket prices at seat availability .
Nabatid pa na maaaring makabili ng tickets online sa pamamagitan ng kanilang pagbayad gamit ang kanilang Mastercard or Visa credit cards .
ISANG BANKING GIANT , BINIGYAN NG POSITIBONG OUTLOOK ANG PILIPINAS Nananatiling positibo ang outlook ng Banking Giant Meryll Lynch sa ekonomiya ng bansa .
Sa kabila ito nang pagbagsak ng performance rating ng Pangulong Gloria Arroyo .
Ayon sa naturang UK-based banking giant , bagamat bagsak ang popularidad ng pangulo ay hindi naman nangangahulugan na mataas ang politikal risk sa bansa .
Kompyansa ang Meryll Lynch na maabot ng bansa ang fiscal target ngayong taon sa pamamagitan ng mahigpit na pagsingil sa buwis .
Isang Bio-tech firm , kukunin ang serbisyo ng mga katutubo Kukunin ng isang lokal na Bio-Tech Company ang serbisyo ng mga indigenous people sa Mindanao upang maging suppliers ng natural ingredients para sa pagkain , gamot at cosmetics .
Ito ang inihayag ng Secura International Corporation , kasabay ng ulat na kailangan nila ang sapat na supply ng mga halaman at prutas tulad ng papaya latex , o papa-in .
Ayon sa kompanya , kailangan nilang matiyak na hindi sila kakapusin ng mga hilaw na materyales na siya rin nilang ipapamahagi sa ibat ibang bio-tech firms .
Dagdag pa ng kompanya na 50 milyong piso ang puhunang kanilang ilalagak para maka-ugnayan ang bawat LGU sa Mindanao kaugnay ng nasabing proyekto .
Isa lamang ito sa mga sagot upang mabigyan ng trabaho ang mga katutubong Pilipino , at maging bahagi ng Anti-Poverty Program ng pamahalaan .
Hindi lamang sa Pilipinas nangangailangan ng mga hilaw na materyales mula sa halaman at prutas kundi maging sa World Market .
Ayon sa kompanyang Secura , ang Pilipinas ay mayaman sa mga extracts at enzymes na in-demand sa mga bio-firms sa United States , Europe , Japan , Korea at China .
Nagpapatuloy kasi sa pag-develop ang mga eksperto ng mga bagong gamot , cosmetics at processed foods tulad na lamang ng papa-in mula sa papaya , gayundin ang bromelain mula naman sa pinya , na mainam bilang cancer treatment .
Karamihan aniya sa mga katas ng prutas na ito ay inihahalo para sa personal care na madalas gamiting pampaganda ng mga kababaihan .
Inihayag rin ng kompanya na ang mga katas mula sa mga dahon ng banaba , lagundi , saluyot , aloe-vera , at kabute ay in-demand sa mga bio-tech company sa Europa .
ISANG BRITISH COMPANY , NAGLAGAK NG MULTI-BILYONG NEGOSYO SA BUKIDNON Inaasahang magbibigay ng dagdag na trabaho sa bansa ang bubuksang multi-bilyong ethanol plant ng isang British company sa Southern Bukidnon .
Ayon kay Bukidnon Reprersentative Juan Miguel Zubiri , naglagak na ng ng 1.5 bilyong piso ang Bronzeok Limited para sa ipapatayo niotng planta sa Bukidnon kung saan sisimulan ang operasyon sa susunod na taon .
Sinabi ni Zubiri na ang Bukidnon ang napili nitong pagtayuan ng ethanol plant dahil sa mayaman ang lalawigan sa sugar cane .
ISANG FURNITURE MANUFACTURER , NAKATAKDANG MAMUHUNAN SA ABACA INDUSTRY SA DAVAO Isang furniture manufacturer ang nakatakdang mamuhunan sa Abaca Industry sa Davao .
Ayon kay Noel Cunanan , presidente ng Furniture Exporter Mecca Manufacturing Phils .
Incorporated , pinag-aaralan na nila ang pagsusulong ng kanilang investment program para sa may tatlong-daan abaca farmers sa Davao Province .
Sinabi ni Cunanan na sila na ang bahalang maglagak ng puhunan upang mataniman ng abaca ang may isang libong ektaryang lupain sa Davao at sila na rin ang gagastos para hindi ma-peste ang mga ito bago anihin .
Paliwanag ni Cunanan , layon ng kanilang programang makatiyak na merong sapat na suplay ng disease-free abaca ang merkado lalo na ang tinatawag na umbak .
Ang umbak ay ang dahon ng abaca na ginagamit ng grupo bilang hilaw na materyales , sa paggawa nila ng mga pang-export na furnitures .
ISANG JAPAN-BASED COMPANY , POPONDOHAN ANG MODERNISASYON NG PHILPOST Popondohan ng isang Japan-based company ang modernisasyon ng Philippine Postal Corporation o PHILPOST .
Tinatayang 3.3 billion pesos ang ilalaang pondo ng ROA Systems Company Limited sa naturang modernisasyon .
Ayon sa National Economic and Development Authority , ang investment ng ROA ay gagawin sa ilalim ng build-lease transfer agreement sa gobyerno .
ISANG JAPANESE CREDIT RATING AGENCY , NAGBIGAY NG BBB-PLUS RATING SA PILIPINAS Nagpatupad ng credit rating upgrade ang kompanyang Japan-based rating ang investment incorporated , mula negative hanggang stable o BBB-plus .
Ayon sa naturang kompanya , kampante sila na mananatiling matatag ang ekonomiya ng bansa lalo na at bumababa ang fiscal deficit at utang panlabas ng Pilipinas .
Dagdag ng ahensya , na nakatulong ang pagpapatupad ng reformed value added tax .
Pero , nagbabala ang credit rating agency na masusubukan ng husto ang kakayahan ni Pangulong Gloria Arroyo na ipatupad ang revenue at spending measures ng pamahalaan .
Magiging problema din sa bansa kung magpapatuloy ang bangayan sa budget at revenue target .
ISANG KOMPANYA SA CHINA , MAGLALAGAK NA $ 5-B NA PUHUNAN PARA SA ISANG AGRO-INDUSTRIAL PARA SA PINAS Limang bilyong piso ang i-invest ng isang Chinese group para magtayo ng isang Agro-Industrial Park sa Pilipinas .
Nakapaloob ito sa kasunduan sa pagitan ng Fuhua Group at isang Filipino-Chinese Company kasama ang anim na lokal na opisyal dito sa bansa .
Nakapaloob rin sa kasunduan ang pag-develop sa isang milyong ektarya ng lupain para naman tamnan ng hybrid corn .
ISANG MALAKING DIAPER COMPANY SA U.S. MAGTATAYO NG PABRIKA SA LAGUNA Nahigitan ng Pilipinas ang Thailand at China para pagtayuan ng pabrika ng malaking diaper company sa Amerika .
Inaprubahan ng Board of Investment ang aplikasyon sa pagtatayo ng pabrika para sa baby diaper production ng Procter & Gamble sa Light and Industrial and Science Park sa Cabuyao Laguna .
Ayon sa BOI mas pinili ng kompanyng ito ang Pilipinas kumpara sa China at Thailand dahil sa kakayahan at kaalaman ng mga manggagawa nito lalo na ang kanilang technical expertise .
ISANG MALAKING FRENCH COMPANY MAG-I-INVEST SA FORTUNE CEMENT PLANT SA BATANGAS Isang malaking kompanya mula sa France ang mag-i-invest sa Fortune cement plant sa Batangas .
Mahigit Php250-million ang ibubuhos na puhunan ng French company na Lafarge upang madagdagan ang produksyon ng planta ng hanggang tatlong libong tonelada .
Umaabot na sa isang bilyong piso ang investment ng nasabing kompanya sa limang cement plants sa bansa .
ISANG PRIVATE SECTOR , TUTUKAN ANG PAGTATAYO NG NEGOSYO SA BORACAY Pinaghahandaan ngayon ng isang a private sector ang kampanya na tututok sa resort ng Boracay kung saan tiyak na hahakot ng maraming dayuhang turista .
Ayon kay Samie Lim , Chairman ng Tourism Committee of the Philippine Chamber of Commerce and Industry , may listahan na ang International Finance Corporation ng mga negosyong maaring pagkakitaan na nagkakahalaga ng p10-m hanggang p10-b para sa boracay .
Kabilang ditto ang paglalagay ng transport services at karagdagang matutuluyan para sa mga dadayong turista doon .
Nakasaad din sa naturang plano ang pagkakaroon ng HongKong-style ferry service sa pagitan ng Boracay at bayan ng Caticlan na magsisilbing daanan patungo sa isla ng Boracay .
Layuni ng naturang hakbang na tanghalin bilang pinakamalaking tourist spot ang Boracay .
ISANG US-BASED ENERGY COMPANY , MAGTATAYO NG HYDRO-ELECTRIC POWER FACILITY SA PILIPINAS Nagpahayag ng interest ang US-based Cal-energy International na maglagay ng 225-megawatt hydro-electric power facility na nagkaka-halaga ng 300 million US dollars .
Ayon kay Cal-Energy Business Development Executive Raymond Cunning-Ham , inaasahan nilang sa Agus 3 Complex sila makakapag-operate .
Bukod sa Agus 3 , intresado rin ang kompanya na magtayo ng maliit na hydro power project sa Luzon , partikular na sa Balin-Tingan sa Southern Nueva Ecija .
May balak din ang kompanya na mag-bid para sa Geo-Thermal Power Plants ng NAPOCOR pero iginiit nito na maaring mag-focus muna sila sa pagtatayo ng hydro projects kung saan mas gamay nila ito .
ISANG US-FIRM , BALAK MAGTAYO NG SPECIALTY HOSPITAL SA CEBU Plano ng Cardiovascular Hospitals of America na magtayo ng isang specialty hospital sa Cebu na nagkakahalaga ng isang bilyong piso .
Ayon kay Dr. Philip Chua , Vice President ng Far Eastern Operations , napili ng naturang US- firm ang Cebu City na pagtayuan ng panukalang American Specialty Hospital , isang state of the art center na accredited ng Joint Commission International .
Sinabi ni Chua na target ng naturang US firm na makopo ang medical tourism ng Cebu at mapalakas ang ekonomiya ng lalawigan .
IT FIRM AT CALL CENTERS , UNTI-UNTI NANG DUMADAGSA SA CEBU CITY Puspusan ang panghihikayat ng pamahalaang lokal ng Cebu sa mga negosyante na magtayo ng mga call center sa kanilang lalawigan .
Layunin nito na mapalago ang employment opportunities ng mga Cebuano sa larangan ng information technology .
Sa kasalukuyan ay mayroon nang dalawampu 't isang IT multinationals at siyam na call center sa Cebu City .
JAPAN , MULING AANGKAT NG MANOK SA PINAS Muling mag-aangkat ng manok sa Pilipinas ang Japan sa sandaling maideklarang ligtas sa panganib ng birdflu ang bansa .
Ayon kay DTI Secretary Peter Favila , nakatakdang magpadala ng technical team mula sa Tokyo ang gobyerno ng Japan upang tiyaking ligtas sa avian virus ang mga manok na binubuhay sa bansa .
Una rito , nagpatupad ng ban ang Japan sa importasyon ng manok sa bansa kasunod nang napaulat na pagkalat ng birdflu sa ilang alagaing manok sa Bulacan .
Simula noon ay sa Brazil na kumukuha ng manok ang Japan .
JAPAN , MAGTATAYO NG ETHANOL PLANT SA PILIPINAS Nakikipag-usap na sa Philippine Sugar Miller ang ika-lima sa pinaka-malaking kompanya sa Japan ang Marubeni Corporation para sa pagtatayo ng isang ethanol plant sa Pilipinas .
Bagama 't wala pang detalye ng pag-uusap dalawang daang ektarya ng lupain ang planong pagtaniman ng tubo na siyang pangunahing sangkap ng ethanol bilang alternatibong fuel source .
Hinihinatay rin ng mga sugar miller ang nakahaing panukalang batas sa kongreso na magbibigay ng insentibo sa mga kompanyang gagawa ng ethanol .
JAPANESE BUSINESSMEN , GANADO PA RING MAMUHUNAN SA PILIPINAS Nananatiling attractive investment site ang Pilipinas dahil sa mababang labor cost .
Ito ang resulta ng taunang survey ng Japan External Trade Organization .
Lumalabas na mas na-eenganyo pa rin ang mga Japanese businessmen na magtayo ng mga bagong negosyo sa bansa kumpara sa ibang lugar sa Asya dahil sa kakarampot na minimum wage .
JG Summit magtatayo ng planta sa Negros Magtatayo ng planta sa lalawigan ng Negros ang JG Summit Holdings .
Layon ng planta na mapalakas pa ang sugar and mill refinery ng sister company nito na Universal Robina Corporation .
Ayon sa ulat , popondohan ng P140 million ang 12-megawatt generating facility na inaasahan na magkakaroon ng off-take na 48 million kilowatt .
Ang Bagasse Fired Power Generating Plant ay matatagpuan sa Kabankalan Negros Occidental at magiging 98.65 percent Filipino at 1.35 percent foreign owned .
JOINT FOREIGN CHAMBER SA BANSA TUTOL NA ITAAS ANG CORPORATE INCOME TAX Binatikos ng Joint Foreign Chamber ang panukala na itaas ang Corporate Income Tax sa 35 % mula sa dating 32 % .
Ang panukala ay isinusulong ngayon sa senado bagamat nakalusot na ito sa Senate Committee on ways and means .
Ayon sa American Chamber of Commerce of the Phils .
, Australian New Zealand Chamber of Commerce at European Chamber of Commerce pinaka-mataas na sa South-East Asia ang ipinapataw na corporate income tax sa Pilipinas .
Jollibee , may plano na ring magtayo sa India at KSA Matapos ikunsidera ang pagkakaroon ng branch sa Estados Unidos at China - balak din ng Jollibee na i-expand ito hanggang sa Indonesia at Saudi Arabia .
Ito ang kinumpirma ng chairman nito na si Tony Tan Caktiong kung saan bukod sa dalawang huling nabanggit na bansa ay pinag-iisipan din nila na dalhin ito sa India .
Ayon pa kay Caktiong - naging maganda ang sales ng kanilang kumpanya sa mga nakakaraang taon partikular na sa buwan ng Abril at Mayo .
Katunayan nito ay ang pagtaas ng labinwalong porsiyento sa net income sa unang quarter ng taon at 131 porsiyento naman sa system-wide sales .
Stakeholders , DA officials magpupulong sa 'agri growth ' NAGPULONG kahapon ang mga opisyal ng Department of Agriculture ( DA ) at mahigit 50 stakeholders mula sa pribadong sector upang planuhin ang isang komprehensibong hakbang para mapabilis ang paglago sa bukirin at isdaan sa bansa ng apat hanggang limang porsyento sa taong ito at paabutin ng hanggang walong porsyento sa 2008 .
Sinabi ni Agriculture Secretary Arthur Yap na ang consultative workshop na ito na isinagawa ng Seameo Innotech complex sa Quezon City ay nilalayong magkaroon ng mas masinsin na ugnayan sa pagitan ng pamahalaan at ng industry players para mapalago rin at maabot ang target para sa agrikultura ng bansa .
Nagbukas ang workshop sa pamamagitan ni Director Romeo Recide ng Bureau of Agricultural Statistics kung saan kanyang inihayag ang overall performance ng sector ng agrikultura noong nakaraang taon at sa unang kuwarter ng taong ito .
Inihayag din ang year-end target ng mga produkto na kinabibilangan ng palay , niyog , asukal , manok , baboy , mais , cassava , prutas , gulay , kape , goma , palaisdaan at aquaculture .
Walo sa mga produktong saklaw ng DA-private sector master plan ay palay , manukan , babuyan , palaisdaan , aquaculture , mais , niyog at tubo na batay sa naitala ng DA ay bumubuo sa 81.11 percent ng paglago ng Philippine Agriculture noong 2006 .
Naniniwala si Yap na sa magandang paglago ng agrikultura sa unang kuwarter ng taon , ang taunang target na 4 % hanggang 5 % ay namamataan na lalo na kung magtutulungan ang mga lider sa mahahalagang sector para matamo ang mas mataas na paglago sa susunod na tatlong kuwarter ng taon .
Nilalayon ng DA na pataasin ang produksyon , mas mataas na kita sa mga magsasaka at mangingisda at mapababa din ang presyo ng pagkain na siyang laman ng 2008 agenda ng Pangulong Arroyo bilang pagtupad sa kanyang pangako sa masa na maibsan ang gutom at lumikha ng mas maraming trabaho at umakit ng maraming investor .
Stockholder kinasuhan ng PIATCO partner KINASUHAN ng Fraport AG , investment partner ng PIATCO , ang isang stockholder nito ng may 20 kaso para pahintuin sa pagsisiwalat sa mga katiwalian sa ilegal na investment operation ng kumpanyang Aleman sa Pilipinas na may kinalaman sa pagtatayo ng NAIA-3 .
Sinabi ni Georg Wengert , may-ari ng hindi matiyak na bilang ng share sa Fraport AG , kontrolado ng pamahalaan ng Germany nagmamay-ari ng halos 70 porsiyento , na ginipit siya ng kumpanya upang busalan ang kaniyang bibig sa pagbubunyag sa iligal na pamumuhunan sa Pilipinas sa pamamagitan ng PIATCO .
Ang PIATCO ang nagpatayo sa substandard at depektibong NAIA-3 .
Pag-aari ng Fraport AG ang may 60 porsiyento ng PIATCO kung saan naglagak ito US $ 425 milyong puhunan .
Sinabi ng fraud expert na si Howard Silverstone na US $ 53 milyon lang sa kabuuang halaga ang ipinadala ng Fraport sa PIATCO at US $ 33 milyon dito ang direktang ginastos sa NAIA3 .
Pinagtibay TGCI Engineers , Inc. at Ove Arup & Partners HK Ltd. ang naunang obserbasyon ni Richard Klenk , aviation and construction expert , na substandard ang terminal .
Sinabi ni Wenger na nakatanggap siya ng mga dokumento kasama ang mga katitikan sa pagpupulong ng Board of Directors na nagsa-bing alam ng mga opisyal ng Fraport AG ang illegal in-vestment operation nito sa Pilipinas .
Presyo ng LPG ibinaba NAGPASIYANG magtapyas ng P.50 sentimo kada kilo ng kanilang produkto ang Liquefied Petroleum Gas Marketers Association ( LPGMA ) matapos bumaba ang contract price nito sa pandaigdigang pamilihan .
Ayon kay Arnel Ty , Pangulo ng LPGMA , sumunod lamang sila sa dikta ng presyo sa world market nang tapyasan nila ng halagang P5.50 kada tangke ang kanilang produkto na makakatulong tiyak ng malaki sa mga consumers .
Sinabi pa ni Ty na maaaring magtuloy-tuloy na ang pagbaba ng presyo ng kanilang produkto bunga ng napipintong pagbaba pa ng contract price nito sa merkado .
Idinugtong pa niya na hindi na nila hinintay ang buwan ng Hulyo para ibaba ang presyo ng kanilang produkto upang maibsan naman kahit papaano ang pasanin ng mamamayan lalu na ang mga mahihirap na mamamayan sa urban areas na tumatangkilik sa kanilang produkto .
Umaasa naman si Ty na susunod na rin sa pagbaba ng kanilang mga produkto ang tatlong dambuhalang kompanya ng langis dahil na rin sa biglang pagbaba ng halaga ng contract price nito sa pandaigdigang pamilihan .
Mga dapat tandaan sa pagbukas ng 'branch ' ng negosyo By : Bhaby See SA pagnenegosyo , isa sa susi ng tagumpay ay lumapit at ilapit ang produkto sa mga customer .
Nagbago na ang trend , mga customer na ang hinahanap ng mga mangangalakal dahil sa tindi ng kumpitensya .
Dahil mas gusto na rin ngayon ng mga customer na kumbiniente sa kanila ang pamimili , hindi mahirap pumarada at makakaiwas sa trapik .
Ang sarap magnegosyo lalo pa 't patok sa kita ang mga produktong ibinebenta mo , tinatangkilik ng publiko at 'in ' din sa lahat ito .
Siyempre , kapag lumago ang negosyo , nari-yan na papasok sa isipan ng bawat entreprenuer na palaguin pa ng husto at malamang at posibleng palakihin ang kasalukuyang puwesto o magtayo ng isa puwesto o sangay .
Pero ganun nga ba kadali na magbukas ng isa pang puwesto ?
Malaki ba ang gagastusin sa business expansion na ito at gaano naman ang posibilidad ng customer sa lugar na pagtatayuan ng bagong sangay ?
May ilang mga bagay-bagay na dapat konsiderahin bago ituloy ang business expansion sa ibang lugar bukod lang sa orihinal na puwestong pinagsimulan ng iyong negosyo .
Una , dapat na konsiderahin kung ang expansion na ito ay puwedeng tumayo ng mag-isa kahit wala ka o hindi mo personal na mama-manage .
Kung sa una mong puwesto ay napalago mo ng husto dahil nakatutok ka roon , malamang ang magiging sangay ng iyong negosyo ay kailangan din ang iyong 'personal care ' .
Kung personal mo na negosyo ito talaga , wala kang kasosyo , may mga customer kasi na tinitignan kung sino ang nagti-tinda maliban pa dun sa produktong hawak mo dahil naniniguro din sila lalo na kung pagkain ang line of business mo o kaya something na hard material , hanap ng mga customer ang kalidad at primera-klase na produkto , yung tipong sulit ang kanilang pera .
Sa expansion ng iyong negosyo , itatanong ng mga follower mo kung ikaw pa rin ba ang may-ari nito at nagpapalakad dahil malamang iniisip nila na nagpa-franchise ka na .
Pero kung ang mga customer mo ay hindi iniisip kung sino ang humahawak ng negosyo , puwede ka nang mag-expand at magkaroon ng isa pang lokasyon .
Pangalawa , mabuting alamin ang bentahe ng kukuning bagong puwesto , kung ito ba ay matao at mabilis ang ikot ng pera .
Dapat din na konsiderahin kung ang pagtatagumpay ng unang negosyo ay maililipat sa bagong lokasyon at kung ang bagong lokasyon na bubuksan ay walang kakumpitensya .
Dapat din na laging may bago ka sa mga produkto mo na inaasahan ng customer habang nagpapalit din ang uso sa lipunan .
Kung hindi ikaw ang mismong tatao sa business expansion mo , dapat mo rin konsiderahin ang pagkuha empleyado na customer friendly at kuwalipikado sa trabaho .
Pangatlo , sa bagong lokasyon , dapat alamin ang mga bagong customer na tatargetin kung ano ang kailangan nila at hanap nila parati at yung magiging kumpetisyon sa hinaharap dahil hindi maiiwasan na may pagbubukas din ng negosyo na maaaring kahalintulad ng sa produkto mo .
Dapat na malaman ang bentahe ng iyong product line at ang bentahe ng bagong merkado na pupuntahan .
Pang-apat , sa pagbukas ng panibagong branch , dapat handa ka rin sa pondo bagamat puwede kang mangutang , mainam rin na may sarili kang perang gagamitin sa bagong lokasyon dahil mahirap magka-utang .
Dapat isipin na ang bagong bubuksan na lokasyon ay isang hiwalay na business venture .
Pang-lima , maganda rin na magkaroon ka ng information campaign sa mga customer mo na at sa tatargetin pa na customer tungkol sa bubuksang bagong lokasyon kabilang na rito ang mga bagong product line at yung kahandaan mo rin sa delivery services ng iyong produkto .
Uso na rin kasi ngayon ang delivery lalo na sa mga opisina kung saan hindi na lumalabas ng gusali ang mga empleyado at walang oras na magpunta sa mga shop .
Dapat tandaan na gamitan ng business logic ang bubuksang bagong lokasyon .
Hindi ito madali na gawin , dapat pag-aralan ng husto .
Cebu Pacific may biyaheng Taipei na MAY biyaheng Taipei na ngayon ang Cebu Pacific .
Kahapon ay pinangunahan nina Ambassador Hsin Hsing Wu ng Taiwan Economic and Cultu-ral Office , tourism undersecretary Eduardo Jarque at Cebu Pacific Airlines vice-president for marketing Candice Iyog ang pagpapasinaya ng bagong biyahe ng naturang airline company patungong Taipei , sa simpleng seremonya na ginanap sa Ninoy Aquino International Airport ( NAIA ) .
Napag-alaman kay Resty Perez , opisyal ng nasabing airline , na isang 200-seater na Airbus 320 na eroplano ang regular na ngayong magbibiyahe araw-araw buhat Maynila patungong Taipei at pabalik .
Sinabi naman ni Iyog na batay sa pahayag ni Ambassador Wu , ang nasa-bing biyahe ay malaki ang maitutulong sa mga taga-Taiwan gayundin sa ating mga overseas Filipino worker na nagtatrabaho doon .
Napag-alaman na daang libong OFWs ang naglalakbay nang regular sa Taipei sa murang pasahe na P1,999 para sa one-way na biyahe .
Ayon kay Iyog , bahagi na din ng corporate responsibility ng Cebu Pacific ang pagbababa ng pasahe u-pang makatulong na rin sa mga OFW .
Dalawang oras lamang na tumatagal ang biyahe patungong Taipei mula NAIA , ang eroplano ay lumalapag sa Chang Kai Shek International Airport .
New Zealand mag-aangkat ng $ 30-M agro-fishery products mula sa RP By : Zaida delos Reyes MAG-AANGKAT ng halagang $ 30- milyong fresh at agro-fishery products ang siyam na kumpanya mula sa New Zealand sa bansa .
Ito ang inihayag kahapon ni DA Undersecretary Berna Romulo-Puyat kasunod ng matagumpay na product exhibit at selling mission na pinangasiwaan ng kanilang ahensya kamakailan .
Aniya , handa ang mga kumpanya ng New Zealand na mag-import sa bansa ng mga produktong tulad ng mangga , saging , pinya , dried mangoes , banana chips , desiccated coconut , canned sardines , ready-mix sauces , dried anchovies at pusit , pili nuts , biscuits , juice sa tetra packs , spices ( chili and tamarind ) , fresh coconut at fresh coco juice .
Ilan sa importers ang James Crisp .
Ltd .
, kilalang importer at distributor ng food ingredients at brand developer para sa mga produktong pagkain sa New Zealand at Australian markets ; Fusion Marketing Ltd .
, Ashon Ventures ( NZ ) Ltd .
, Tres Marias Trading Ltd .
, Panamex Pacific Exporters , Kauri New Zealand , T & J Group Ltd .
, RC Consulting Group Ltd. at ang Philippine Trade and Tourism Group , isang non-government organization ng mga Pinoy na nag-iimporta at nagdi-distribute ng mga produktong pagkain sa New Zealand .
'The New Zealand market can be tapped for the export of Filipino food products like sardines , ready-mix sauces , and fresh and processed fruit products , considering that 45,000 Filipinos live in New Zealand , ' Pahayag pa ni Puyat .
LPG price muling ini-rollback MULING nagbawas ng presyo ng kanilang produkto ang Liquefied Petroleum Gas Marketers Association ( LPGMA ) kaninang madaling araw matapos bumaba ang contract price nito sa pandaigdigang pamilihan .
Ayon kay Arnel Ty , pangulo ng LPGMA , ipinasiya nilang magtapyas ng P.50 sentimos kada kilo ng kanilang liquefied petroleum gas ( lpg ) upang maibsan ang mabigat na pasanin ng mga consumer sa patuloy na pagtaas naman ng halaga ng mga produktong petrolyo .
Bukod dito , binawasan din ng LPGMA ng halagang P.20 sentimos ang auto lpg na ginagamit naman ng karamihang taxi operators sa kanilang mga ipinapasadang sasakyan .
Sinabi ni Ty na malaki ang posibilidad na muling magkaroon ng rollback sa presyo ng kanilang mga panindang produkto sa mga susunod pang linggo bunga ng patuloy na pagbaba ng halaga ng contract price nito sa world market .
Sa kasalukuyan , umaabot na lamang sa halagang P488 pesos kada tangke ng LPG mula sa P494 na dating halaga nito sa merkado na nanga-ngahulugan lamang ng P6 pisong pagbabawas sa bawat tangke .
Umaasa naman si Ty na susunod din ang mga dambuhalang kompanya ng langis sa pagtatapyas ng presyo ng kanilang ibinebentang LPG dahil na rin sa bumababang contract price sa pandaigdigang pamilihan .
NFA nagbawas ng rice import DAHIL sa patuloy na pagtaas ng volume ng produktong bigas ng mga local farmer , nagbawas sa pag-aangkat ng naturang produkto ang pamunuan ng National Food Authority ( NFA ) .
Ito ang inihayag kahapon ni NFA Administrator Jessup Navarro kung saan nilinaw ng mga ito na ibinaba nila sa 1.64 milyon metric tons ang rice importation ng bansa ngayong taon para sa go-vernment at public sector dahil sa gumandang ani ng mga palayan sa buong bansa .
Aniya , umabot sa 6.68 milyon metric tons o tumaas ng 1.2 % ang output ng local na palay sa unang quarter ng taon mas mataas sa dating 6.53 milyon metric tons sa kaparehong period ng taong 2006 .
Ang Bureau of Agricultural Statistics ( BAS ) ay nagtakda ng nationwide rice production target ngayong taon ng 16.2 mil-yong metric tons Sinabi ni Navarro , may 600,000 metric tons ng rice imports ang dumating na sa bansa at naipamahagi na sa iba 't ibang rehiyon tulad sa Poro Pt .
( La Union ) ; Subic ( SBMA ) ; Batangas ; Tabacco / Legazpi ( Albay ) ; Iloilo / Bacolod ; Cebu ; Zamboanga ; Cagayan de Oro ; Surigao ; General Santos City / Davao at Maynila upang masustinihan ang pangangailangan sa butil sa panahong may nagaganap na kalamidad sa bansa at higit na apektado ay ang mga sakahan ng palay .
May karagdagan pangsuplay na magmumula sa ani ng local farmers sa susunod na buwan ng Hulyo hanggang Setyembre kayat walang dahilan para kulangin ang bansa sa bigas .
Presyo ng LPG nirolbak uli MULI na namang nag-rollback ng halagang P.50 sentimo kada kilo ng kanilang produkto ang Liquefied Petroleum Gas Marketers Association ( LPGMA ) na nagsimula kahapon ng hatinggabi .
Ayon kay Arnel Ty , Pangulo ng LPGMA , sumunod lamang sila sa dikta ng presyo sa world market nang tapyasan nila ng ha-lagang P.50 sentimos kada tangke ang kanilang produkto na makakatulong tiyak ng malaki sa mga consumer .
Bukod sa pagtatapyas ng presyo kada tangke ng LPG , ibinaba rin ng LPGMA ang halaga ng kanilang ibinebentang gas na ginagamit ng mga pampasaherong taxi ng halagang P20 sentimos kada kilo .
Naniniwala si Ty na maaaring magtuluy-tuloy na ang pagbaba ng presyo ng kanilang produkto bunga ng napipintong pagbaba pa ng contract price nito sa merkado .
Kumpiyansa ang grupo na sa pagpasok ng buwan ng Hulyo ay posibleng maragdagan pa ang halaga ng gagawin nilang pagtatapyas , kumporme sa magiging dikta ng pandaigdigang pamilihan .
Nanawagan naman ang grupo ng mga consumer sa tatlong dambuhalang kompanya ng langis na kaagad na sumunod sa ginawang pagtatapyas ng presyo ng LPGMA dahil maraming mga mahihirap na komunidad sa mga urban areas ang tumatangkilik nito .
P30M gagamitin ng DA laban sa peste sa niyog GAGAMITIN ng Department of Agriculture ( DA ) ang P30 milyon mula sa Coconut Industry Investment Fund ( CIIF ) para gugulin sa malawakang programa sa pagsugpo sa peste na nagbabanta na sirain ang buong industriya ng niyog .
Upang mapigilan ang peste , na kilalang coconut leaf beetle mula sa pagkalat na ikamamatay ng mga puno ng niyog , inatasan din si Agriculture Secretary Arthur Yap ang Philippine Coconut Authority na kaagad magpalabas ng P350,000 para sa insecticide treatment ng mahigit na 75,000 apektadong puno ng niyog sa l8 sa 78 probinsya na may taniman ng niyog .
Sinabi ni Yap na isang inter-agency Brontispa Action Team ( BAT ) , na binuo para gumawa at magpairal ng mga plano para makontrol ang pagkalat ng coconut leaf beetle , ay gumawa rin ng isang pest control project , samantalang ipa-patupad na rin ang isang P1.5 million pilot biological control project na pinunduhan ng Biotechnology Program ng DA .
Sa ilalim ng programang ito , isang biological control laboratory ang itatayo na kinabi-bilangan ng well-trained action teams sa bawat rehiyon para magsagawa ng malawakang produksiyon para sugpuin ang laban sa coconut leaf beetle , aniya .
'We espect non-infected areas and islands to be protected from this coconut leaf beetle through effective quarantine and information dissemination about the pest , ' sabi ni Yap .
'We cannot take this threat lightly because the coconut leaf beetle could cause considerable damage to our coconut industry if left untreated .
' Small and Medium Entrepreneur madali nang makakautang HINDI na mahihirapan pa ang mga Small and Medium Entrepreneurs ( SMEs ) na makapagnegosyo dahil madali nang makautang sa mga lending firm sa pamamagitan lamang ng text messaging .
Ito 'y mula sa 'Micro Asenso ' na kamakailan lamang ay ini-activate ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo sa paglulunsad nito sa Makati City .
Sinabi ng Pangulo na ang text facility na ito ay mapapadali na para sa mahigit 60,000 mga SMEs na matukoy ang mga micro-financing centers na malapit sa kanilang lugar .
Sa pamamagitan ng 2973 ng Globe , maaari nang makakuha ng impormas-yon kung paano makakautang sa P180 bilyong pondong nakalaan sa mahigit 3,000 na micro-financing institutions ( MFI ) sa buong bansa .
Isusulat lamang ang text message na 'MICRO [ space ] FIND [ space ] Pangalan ng lungsod at ipadala sa 2973 .
Para matukoy ang MFI sa mga lalawigan , ite-text lamang ang 'MICRO [ space ] FIND [ space ] Pangalan ng lalawigan [ comma ] Pangalan ng Bayan at ipadala sa 2973 .
Kasama ng Pangulo na inilunsad ito ay sina People 's Credit and Finance Corp. ( PCFC ) president Edgar Generoso at Globe Telecom president Gerardo Ablaza .
Sinabi ni Ablaza na nilalayon ng proyekto na ito na maituro sa mga micro entrepreneurs ang pinakamalapit na micro-finance institution sa kanila .
Ang 'Micro Asenso ' ay itinatag ng pamahalaan upang mapalawig at mapanatili ang kaalaman ng publiko sa micro finance .
Bunga ito ng naunang inilunsad na 'Go Negosyo ' entrepreneurship program noong nakaraang taon .
Sinabi naman ni Generoso na ang mga eligible borrowers ay ang mga non-government organizations , mga kooperatiba at financial institutions na maayos ang pagkakatatag at may track record sa lending operations o may katibayan na kakayahan na magpatupad micro-finance programs para sa mga mahihirap .
Pag-ban sa chicken feet ng 'Pinas pinalagan ng DA INALMAHAN ng pamunuan ng Department of Agriculture ( DA ) ang hakbang ng pamahalaan ng China na ipagbawal ang pag-aangkat ng chiken feet mula sa bansa .
Ang pag-alma ay ginawa ni DA secretary Arthur Yap kung saan kinuwestiyon din nito ang dahilan ng China sa pagbabawal ng pagpasok ng mga poulty at meat products mula sa Pilipinas gayung nakumpirma mula sa Bureau of Animal Industry ( BAI ) na ang huling batch ng mga produktong ito ay na-export sa China noong June 2006 o mahigit na sa isang taon ay saka pa lamang nai-ban .
Nagulat ang DA nang mapaulat kahapon na ban na sa China ang pag export ng Pilipinas sa kanila ng selected meat products tulad ng chicken feet samantalang noon pang Hunyo 2006 naisagawa ng ating bansa ang exportasyon ng naturang mga produkto .
'We have not received any such formal notification from China about any interceptions or detentions of Philippine food exports to Hong Kong , China and this supposed ban .
We are confirming whether these reports are true because a BAI check showed that the last time we exported to China and Hong Kong took place in June 2006 yet , ' pahayag ni Yap .
Sinabi pa ng kalihim na ngayong taong ito ang mga poultry at meat items na ito ay maaaring nakain na o na-expire na dahil may mahigit ng isang taon ang naisagawang pag-e-export nito ng Pilipinas sa China .
Bunsod nito , binubusisi nang pamunuan ng DA ang tunay na dahilan ng naturang kautusan ng China .
Alinsunod anya sa batas ng Chinese authorities , ipagbibigay alam nila sa pamahalaan ng Pilipinas ang anumang depekto o paglabag na naisagawa ng Pilipinas agad-agad makaraang matanggap ang exported products .
Noong nakaraang taon , nag export ang Pilipinas ng may 603,920 kilo ng cooked chicken feet sa China at dagdag na 131,000 kilo sa Hong Kong kasama ng mga cooked sausage , hotdogs at franks .
Ang last batch ng chicken feet na na-export sa China ay naisagawa noong Hunyo 2006 .
Bukod sa chicken feet , ban din ng China ang exports ng Pilipinas sa tenga ng baboy at iba pang parte ng katawan dahil umano sa bacteria na taglay nito .
Zaida delos Reyes Expo palalakasin ang RP-China trade relations SA kabila ng mga naglabasang ulat hinggil sa mga kontaminadong pagkain galing China , nasa bansa naman ngayon ang may 300 mga opisyal at residente ng Chongqing , China para lalo pang palakisin ang trade relations nito sa Pilipinas .
Ang Chongqing delegates na dumating kamakailan ay nagsasagawa ng malaking trade expo para ipakita ang economy , trade , education , culture at gourmet food ( hotpot at banquet ) festival ng kanilang siyudad na pinakamalaki sa buong mundo .
Pinangunahan ni Chongqing Mayor Wang Hongju ang delegasyon at nagbigay-pugay kay Pangulong Arroyo sa Malacaang .
Ang alkalde ay sinamahan sa Palasyo ni Zou Zongshen , presidente ng Zongshen Group ; Hu Jiquan , director-general ng Chongqing municipal government , at kanyang deputy na si Ding Xianju ; Zhou Bo , director-general ng Chongqing Municipal Information Bureau ; Wang Wen , deputy director-general , Chongqing Foreign Affairs ; Lujin , deputy director ng Protocol Affairs Division ng Chongqing Foreign Affairs ; at He Xiyun , general manager ng Dong Feng Shipbuilding .
Isinasagawa rin ang China-Chongqing Photo Show sa SM Mall of Asia kung saan ipinapakita ng mga performing artist ng Chongqing Central University ang kanilang award-winning na Youth Acrobatic Show at Szechuan Face-off Show .
Galing ng Palaweo , ipinakita sa SME Week PUERTO PRINCESA CITY -- 'Nararapat lang na kung kasuy , Palawan 'yan .
' Ito ang pinahayag ni DTI Regional Director Joel B. Valera sa pagbubukas ng SME week kahapon sa Puerto Princesa City Coliseum .
Binuksan ang pagdiriwang ng SME Week sa temang 'Ang Galing Mo Palaweo , GO NEGOSYO !
' sa pamamagitan ng isang motorcade sa pangunahing lansangan sa lungsod .
Sinundan ito ng SME OTOP Forum sa Puerto Princesa City Coliseum na dinaluhan ng mga negosyante at mga estudyante ng kursong entrepreneurship ng tatlong malalaking kolehiyo .
Ayon kay Valera , ang mga negosyante ang sikat ngayon kung kaya binubuhos ng Department of Trade and industriya ang suporta at tulong sa mga maliliit na negosyo sa product development at fund assistance .
Sinabi ni Valera na sa kabuuan nasa 99.6 % ang dami ng sector ng Micro SMEs at .4 % lamang ang nasa kategorya ng large businesses .
Tinukoy din niya ang 'One Town , One Product ' o OTOP na isinusulong ng DTI sa kasalukuyan .
Anya , sa OTOP makikilala ang lugar at ito ay sa pamamagitan ng kasikatan at kagalingan ng produkto o serbisyo .
Buong suporta ang ibibigay ng DTI sa pagpapaunlad ng mga natukoy na OTOP ng Palawan , partikular ang produktong kasuy .
Kaugnay pa rin ng pagdiriwang ng SME Week , nagsagawa ng Consumer Empowerment Seminar kahapon sa Palawan State University ( PSU ) upang big-yan ng kaalaman ang publiko at mga estudyante ng mga kaalaman tungkol sa mga karapatan ng mami-mili .
Ang seminar ay pinatupad sa pagtutulungan ng DTI-Palawan at ng PSU Price Watch Group .
Naipatupad ng pagdiriwang SME Week sa Palawan sa pakikipagtulungan ng Palawan Chamber of Commerce & Inductry , Inc .
, Provincial SME Development Council , Department of Science and Technology , Technical Education and Skills Development Authority , Philippine Information Agency , at pamahalaang lungsod ng Palawan .
Kita ng LRTA lumobo TUMABO nang husto sa unang anim na buwan ng kasalukuyang taon ang kita ng Line 1 at Line 2 ng Light Rail Transit Authority ( LRTA ) bunga ng paglobo ng mga pasaherong tumatangkilik sa pinakamabilis at mabisang uri ng transportasyon sa bansa .
Ayon kay LRTA Administrator Melquiades Robles , umabot sa kabuuang 81.54 milyong pasahero ang naitala nilang bilang na sumakay sa unang anim na buwan ng kasalukuyang taon sa biyaheng Monumento-Baclaran ng Line 1 at Recto-Santolan ng Line 2 na higit na mataas kumpara sa 76.81 milyon noong nakaraang taon .
Sinabi ni Robles na kanilang naitala ang pinakama-raming pasaherong sumakay sa Line 1 noong Enero 9 , 2007 sa bilang na 432,036 habang sa Line 2 ay umabot sa 190,053 ang pinakamataas noong Hunyo 22 .
Ang pagdami aniya ng naitalang pasahero ay bunga na rin ng idinagdag nilang bilang na 69 na biyahe ng 90 light rail vehicle o bagol kumpara sa dating 54 sa kasagsagan ng pagdagsa ng pasahero .
Bunga nito 'y naitala ng LRTA ang kabuuang koleksi-yon na P1.1624 bilyong piso na higit na mataas ng 4.75 % sa kanilang target na P1.1097 at mas mataas din ng 7.35 % sa kinita noong nakaraang taon na P1.0828 bilyong piso .
Magugunita na unang nakapagrehistro ng pinaka-mataas na kita sa loob ng 21 taong operasyon ang LRTA noong taong 2005 na umabot sa P114 milyon kumpara sa pagkalugi noong taong 2004 ng P1.58 bilyon at muli itong naulit noong 2006 nang makapagtala ng net income na P400.4 milyon .
Edd J. Reyes PSBank may bagong 12 branches ANG PSBank , ang ikalawang pinakamalaking savings bank sa Pilipinas , ay nagbukas ng 12 bagong branches upang lalong palawakin ang kanilang network sa buong bansa na umaabot na sa 162 branches .
Ang 12 na bagong bukas na PSBank branches ay matatagpuan sa New Frontier-Araneta Center , Marikina-Riverbanks , Harrison Plaza , Gil Puyat-Edison , Quezon City-Matalino , San Andres-Adriatico , Ormoc , Vigan , Isabela-Cauayan , Tuguegarao , Tarlac-Capas at Paraaque-La Huerta .
'Ang bagong 12 branches na binukas namin ngayong taon ay isang patunay sa aming dedikasyon na bigyan ang aming mga kliyente ng better access sa aming mga savings at loan products , ' ayon kay PSBank vice president Ernest Perez .
Bukod dito , ipinagmalaki ni Perez ang inter-branch transactions ng bangko na siyang maghihikayat sa maraming depositors na pumunta sa PSBank .
'Ipinagmamalaki ng mga PSBank branches ang pagiging simple , mabilis at maasahan sa lahat ng proseso nito .
Napapadali namin ang pag-deposit , pag-encash ng tseke , mag-withdraw o mag-apply ng loan saan mang PSBank branch sa bansa maging hindi sa iyong home branch , ' sabi ni Perez .
Tamang hakbang sa pag-uumpisa ng negosyo By : Bhaby See KARAMIHAN sa mga nagbukas ng negosyo ( at sa mga nagbabalak na magbukas ) ay magsisi-mula nang walang naipon o walang dating savings na gagamitin bilang puhunan .
Kadalasan at karamihan ay magsisimula ng negosyo na ang puhunan ay inutang sa bangko , sa mga kaibigan o sa mga lending institutions .
At babayaran lamang ito sa tubo na kikitain sa negosyo .
Pero paano kung hindi nag-click ang pinasok na negosyo ?
Paanong mababayaran ang inutang ?
Pero paano rin kung walang magpapautang at na-kita ng financing institution na hindi maganda ang negosyo na tutustusan nito ?
Kadalasan , ang ginagawa ng iba ay maghihintay na lang ng housing loan para gamiting puhunan o uutang sa credit cards para pambayad naman doon sa housing loan .
Ang ganitong pamamaraan ay lalo lamang malulubog sa kumunoy na utang ang isang aspiranteng negosyante , nasira na ang kanyang pangalan sa credit rating , nakasanla pa ang kanyang bahay .
Lingid sa kaalaman ng mga business owner , hindi ganoon kadali na kumita agad ng malaki para mabayaran din ang utang .
Ang isa sa magandang hakbangin sa negosyo ay nagsimula nang may sa-pat na inipong pera hang-ga 't maaari para gawing investment .
Dapat din na planuhin na ang inipong pera ay makasasapat para sa unang taon ( kahit hanggang dalawang taon ) ng operasyon ng negosyo kung saan puro pamumuhunan ang mangyayari .
Halos karamihan ng nag-umpisang negosyo ay hindi pa nakakabawi sa unang dalawang taon ng ope-rasyon .
Magsimula sa maliit na puhunan Think small muna .
Huwag munang mag-hangad ng kagitna .
Huwag din umupa ng lugar na malaki ang bayarin kung puwede naman sa mas mura o kahit sa bahay na lang .
At huwag din munang kumuha ng empleyado o trabahador .
Mainam na ikaw at kapamilya mo muna ang magtulungan .
May ibang nagsimula ng kanilang negosyo sa gilid ng kanilang bahay , sa garahe o sa isang lugar na hindi na mangungupa-han .
May iba na nagtagum-pay , mayroon naman na iba na nauwi sa kaunting pagkakamali pero nagkaroon naman ng karanasan na sa susunod ay hindi na mangyayari sa kanila ulit ito .
At dahil hindi sila na-ngutang , madaling maka-pagsimula ng muli at walang pangalan na nasira o nalagay sa kahihiyan .
Pangalagaan ang personal assets Madalas may nababalitaan tayo sa negos-yo na naremata ang kanilang ari-arian at isa-isang nawawala at nahihila ang kanilang mga kagamitan .
Kapag pumasok ka sa negosyo , may personal responsibility ka sa lahat ng pagpapasyahan mo , pati na ang mangyayaring utang sa gitna ng panga-ngalakal .
Kabilang na diyan ang pagbabayad ng buwis , utang na pera sa mga supplier at landlord , at gastos kung madedemanda ka pa ng customer .
Kung hindi mo mapa-ngangalagaan ang sarili mo , aatakihin ka ng iyong creditor at pupuntiryahin ang iyong personal assets tulad ng kotse , bahay at mga gamit sa bahay para pambayad lang ng utang .
Tamang diskarte para kumita nang sapat Basic principle sa ne-gosyo ay ang alamin at maunawaan kung paano kumita nang sapat at hindi 'break even ' lang .
Sa mga nag-uumpisa pa lang , dapat na malaman ang kailangang pagkagastusan , tulad ng pagbili ng gamit , bayad sa renta , pangsuweldo sa katulong o boy at iba pang bayarin kasama na ang ilaw at kuryente .
Kapag nakuwenta mong lahat ito , dito mo malalaman kung magkano ang dapat na kitain mo buwan-buwan para mabayaran ang lahat ng ito at may sobra ka pa para sa sarili mo .
Importante na gumawa muna ng business plan kahit maikli ay sapat na .
Dapat malaman at masuri nang husto ang kikitain at ang break-even , ang matukoy ang profit-and-loss at mag-project ng cash flow sa negosyo .
Sa cash flow ay malalaman kung make o break ang iyong negosyo at kung may forecast ka rin ng profit-and-loss , magkakaideya ka agad kung saan maganda simulan ang negos-yo .
Makikita mo rin sa pla-nong ito ang start-up cost ( ang halaga ng pera na dapat ipunin ) at kung ano ang magandang marketing strategy dahil sa higpit ngayon ng kumpetis-yon sa negosyo .
KABUUANG P500B UTANG NG NAPOCOR SASALUHIN NG GOBYERNO Sasaluhin ng gobyerno ang Php300B utang ng National Power Corporation sa ilalim ng Electric Power Industry Reform Act o Epira .
Ayon sa Department of Budget and Management may kabuuang P500-B ang kailangan na balikatin ng pamahalaan mula sa nasabing kompanya dahil sa kawalan nito ng kakayahan na magbayad ng kanilang utang .
Pabor rin ang DBM sa agad na pagpapatupad ng panibagong pagtaas ng singil sa kuryente ng Napocor upang hindi na lumaki pa ang pagkalugi nito .
KABUUANG UTANG NG PILIPINAS , UMAKYAT NA SA 3.96-TRILLION PESOS Umabot ng 3.96 trillion pesos sa nakaraang buwan ng Enero ng taong ito ang kabuuang utang ng pamahalaan mas mataas ng apat na porsyento mula sa 3.81 trillion pesos na naitala noong nakaraang taon .
Ang pagtaas ay bunsod ng pag-isyu ng 1.5 billion dollars na global bond noong nakaraang Enero .
Pero ayon kay National Tresurer Omar Cruz , bagama 't tumataas ang utang ng bansa mas mabagal naman ang pagtaas nito dahil sa napigilan na ng pamahalaan ang pag-lobo ng budget deficit ng bansa sa pamamagitan ng pagtaas ng sales tax ng mula sampu hanggang labin-dalawang porsyento .
KAKAPUSAN NG DOLYAR DINISKWENTO NG BANGKO SENTRAL Diniskwento ng Bangko Sentral ng Pilipinas ang pangamba na kapusin ng supply ng dolyar sa bansa .
Ayon kay BSP Deputy Governor Amando Tetangco malakas ang dollar remittances mula sa Overseas Filipino Workers at lumakas rin aniya ang halaga ng piso nitong mga nakaraang buwan .
Iginiit ni Tetangco na lumakas ang purchasing power ng philippine currency sa kabila ng pagtaas sa presyo ng langis sa world market .
Kakulangan ng target collection ng BIR isinisi kay Finance Sec. Gary Teves Isinisi ng Bureau of Internal Revenue kay Finance Secretary Margarito Teves ang kakulangan sa target collection ng ahensya sa unang bahagi ng taon Ayon kay BIR Commissioner Mario Buag ang mga advance payment ng mga malalaking tax payers dahil na rin sa request ni Teves ay siyang naging dahilan ng mababang koleksyon ng ahensya .
Ang naturang hakbang ni Teves ay mahigpit na tinutulan ni Buag at ni Commissioner Nestor Valeroso ng BIR Large Taxpayers Service .
KALAKALAN SA MERKADO SA MGA SUSUNOD NA ARAW , INAASAHANG MAGIGING MATUMAL Ina-asahang magiging matumal ang kalakalan sa merkado sa mga susunod na araw .
Ayon sa mga analyst , ito 'y bunsod ng kawalan ng mga insentiba para sa mga mamumuhunan pag-pasok ng semana santa at pag-pasok ng tax payment season .
Noong nakaraang lingo , matatandaang bumaba ang Philippine Stock Exchange Index ng 12 points at nagsara sa point-five percent sa 2,196 .
KALAKALAN SA PAGITAN NG PILIPINAS AT TSINA , INAASANG MAGIGING MATATAG Inaasahang lalo pang iigting ang Kalakalan sa pagitan ng Pilipinas at Tsina matapos na magpadala ang pamahalaan ng mga trade attaches sa China .
Ayon kay Trade and Industry Sec. Peter Favila , ang isang attache ay naka-assign sa Guang Xi habang sa isa pang probinsya sa Tsina .
Sa kasalukuyan ay mayroon nang tatlong trade attaches sa Beijing , Shanghai at Guangzhou Province .
Kaugnay nito , inaasahang tatalakayin ng mga bagong attaches sa China ang mga investment opportunities ng dalawang bansa lalo na sa larangan ng garments at textile .
KAMPANYA NG GOBYERNO SA TURISMO , PATOK SA MGA DAYUHANG KAPITALISTA Patok na patok sa mga dayuhang kapitalista ang kampanya ng pamahalaan sa pagpapalakas nito ng Turismo .
Ayon kay Tourism Secretary Joseph Durano , patunay ditto ang pagdagsa sa Pilipinas ng mga dayuhang nagbabalak na magtayo ng hotel sa bansa dahil sa nakaeenganyong tourist spots ng bansa .
Sinabi ni Durano na isang Korean businessman ang nangakong magpupundar ng dalawang bilyong piso para sa pagtatayo ng isang 700-room hotel sa Mactan , Cebu City .
Bukod ditto , isang Korean group din ang naglagak ng 500 milyong piso para sa pagtatayo ng isang golf course sa Cagayan de Oro .
Sa talaan ng DOT , ang mga Koreano ang bumubuo sa 18 .
5 percent ng mga turistang nagtutungo sa bansa .
Karagdagang energy projects sa Negros , isusulong Isusulong ng PNOC Energy Development Corporation ang karagdagang energy projects sa Negros Occidental .
Ayon kay Energy Sec. Rafael Lotilla , palalawakin pa nila ang kanilang proyekto sa Negros Oriental at Occidental upang makakuha ng mas maraming investors ang lalawigan .
Sinabi pa nito na may sarili nang Geothermal Plants ang Negros kayat malaking puntos ito upang mahikayat ang mga negosyante na mag-invest sa nasabing lugar .
KARAGDAGANG GASOLINE STATIONS PARA SA MGA PAMPUBLIKONG SASAKYAN , MAY BASBAS NA NG MGA OIL COMPANIES Pumayag na ang mga oil companies na magdagdag ng isang daan at limampu 't siyam na gas stations na magbi-bigay ng piso kada litrong diskwento sa diesel para sa mga pam-publikong sasakyan , partikular na ang mga jeepney at bus .
Ayon sa Department of Energy , uma-abot na sa kabuuang limang daan at dalawampu 't lmang mga istasyon ng gas ang nagbibigay na ng diskwento .
Ito 'y bilang pagtugon sa panawagan ng pamahalaan na tulungan ang mga public transport groups sa gitna ng tumataas na presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan .
KITA NG BIR AT BOC , TUMAAS NG 31 % SA UNANG TATLONG BUWAN NGAYONG TAON Tumaas ng tatlumpu 't isang porsyento ang kita ng Bureau of Internal Revenue at Bureau of Customs sa unang tatlong buwan ng taong 2006 .
Mula 135 billion pesos noong unang tatlong buwan ng taong 2005 hanggang 177 billion pesos ngayong taon .
Ayon kay Pangulong Gloria Macapagal Arroyo , ang paglago ng kita ng dalawang ahensya ay bunsod ng pina-igting na kampanya ng pamahalaan na tugisin ang mga tax evaders at smugglers .
Nakatulong din aniya ang pag-implementa ng dagdag na value added tax .
Kaugnay nito , gagamitin ang kinita ng BIR at BOC sa pag-pondo ng mga infrstructure projects tulad ng mga school buildings , mga kalsada , social services partikular na sa edukasyon at kalusugan .
KITA NG DEL MONTE PACIFIC , BUMULUSOK Dahil sa mataas na interest rates at malaking gastusin ay bumagsak ang kita ng Del Monte Pacific Ltd .
Sa datos ng nasabing kompanya , lumabas na 33.8 percent ang ibinagsak ng kita ng naturang canned fruit manufacturer noong nakaraang taon .
Ayon sa pamunuan ng Del Monte Pacific , bumagsak ang kanilang kita dahil mas malaki ang inilaan nilang pondo para sa kanilang production kabilang ditto ang raw materials , packaging , labor , energy at fixed production cost .
Umaasa naman ang nasabing kompanya na makakabawi pa sila sa harap nang implementasyon ng expanded value added tax .
Kita ng mga negosyante ng gulay sa Benguet , inaasahang lalago pa Inaasahang lalo pang lalago ang kita ng mga nagluluwas ng gulay mula Benguet at iba pang bahagi ng Luzon dahil sa pagbubukas ng bagong market outlet for vegetables sa Pasig City .
Ang palengkehan sa Metro Walk tuwing Biyernes , Sabago at Linggo ay magbibigay ng oportunidad sa mga magsasagka ng gulay para ipakilala ang kanilang produkto sa mga mamimili .
Itatampok rin sa naturang palengkehan ang iba 't-ibang klase ng prutas , delicacies & gourmet foods , herbal products , native chicken , fresh meat , live seafoods at iba pang produkto na pawang home-made .
Konstruksyon ng Maritime Industrial Park sa Misamis puspusan Puspusan ang konstruksyon ng Maritime Industrial Park na magiging pangunahing daungan ng mga investors sa bansa .
Ang shipping yard na may lawak na aabot sa tatlong libong ektarya ay matatagpuan sa Tagaloan Misamis Oriental .
Magtatayo rin dito ng mga ship-building facility gamit ang makabagong makinarya para sa ship-building , repair at conversion .
Kontrata ng gobyerno sa ZTE Corp. pinarerepaso ng PCCI Nanawagan ang Philippine Chamber of Commerce and Industry ( PCCI ) sa gobyerno na suriing mabuti ang papasukin nitong kontrata sa isang Chinese Company para sa pagtatayo ng broadband network .
Ayon kay PCCI Chairman Donald Dee , dapat na maging transparent ang kontrata upang mapawi ang anumang pagdududa hinggil dito .
Kailangan rin aniyang repasuhing mabuti ang kasunduan at alamin kung kinakailangan nga ba ito ng pamahalaan sa ngayon .
Sa ilalim ng kontrata sa ZTE Corporation , magtatayo ito ng broadband network na mag-uugnay sa ibat ibang ahensya ng pamahalaan at mga institusyon .
Handa naman ang PCCI na tumulong sa gobyerno para masuring mabuti ang kontrata at magsagawa ng case study ukol dito .
KONTRATA SA PAG-AANGKAT NG PILIPINAS NG BIGAS , TIWALANG MAKUKUHA NG VIETNAM Kumpiyansa ang Vietnam na igagawad sa kanila ang kontrata sa pag-aangkat ng Pilipinas ng may kalahating milyong tonelada ng bigas sa buwan ng Hunyo at Agosto .
Ayon sa National Food Authority , pinag-aaralan pa nila kung saang bansa sila bibili ng bigas bagamat ang Vietnam anila ang may pinaka-mababang offer-per-ton .
Bukod sa Vietnam , nag-alok rin na magbenta ng bigas ang Korea , Thailand at ang Pakistan .
Korean company magbubuhos ng investment sa Next Boracay umpisahan na ang konstruksyon ng isang international airport sa Carabao Island sa San Jose Romblon .
Ang pagpapaunlad sa nasabing isla na sinasabing next Boracay ay pangungunahan ng Department of Tourism bagamat ang pagtatayo ng paliparan ay hahawakn ng isang Korean Real Estate Company .
Ayon kay Tourism Secreyary Joseph Durano , malaki ang potensyal ng nasabing isla na maging isang tourist destination gaya ng Boracay .
Gaya ng Boracay sa Aklan , magaganda rin ang mga beaches dito na pawang mga white-sand at payapang tubig .
Katunayan , sinabi ni Durano na apat na beses na mas malaki ang Carabao Island kumpara sa Boracay at malapit lang sa Puka beach sa hilagang bahagi ng pamosong Isla .
Kumpiyansa si Durano na tatangkilikin rin ang nasabing isla gaya ng Boracay .
KRISIS SA MAIS , IBINABALA NG MGA LOCAL PRODUCER Nahaharap sa krisis sa mais ang bansa sa susunod na limang taon dahil sa pagko-convert ng major corn exporting countries sa ethanol ang kanilang mga napo-produce na mais .
Dahil dito , sinabi ni Roderico Bioco sa National Corn Congress na kailangang taasan pa ng mga magsasaka ang produksyon ng mais dahil sa posibilidad na mawalan na rin ng mapagkukunan ng mais ang bansa .
Ibinabala ni Bioco na sa susunod na limang taon ay siguradong mauubos ang mais sa pandaigdigang pamilihan .
Kuwait gustong mag-invest sa RP oil industry Nagbabalak ang Kuwait na mag-invest sa oil sector ng Pilipinas .
Kinumpirma ito mismo ni Energy Secretary Raphael Lotilla kasunod ng pulong sa mga energy ministers sa Riyadh Saudi Arabia .
Ayon kay Lotilla , gustong maglagak ng puhunan ng Ministry of Oil na kontrolado ng Kuwait Petroleum Corporation ( KPC ) bilang overall coordinating body .
Nasa ilalim naman ng KPC ang ilang mga subsidiaries nito kabilang na ang Kuwait Oil Co .
( KOC ) , Kuwait National Petroleum Co. at ang Kuwait Foreign Petroleum Corporation .
LANDBANK , NAIPOSTE ANG RECORD HIGH NET INCOME INCREASE SA TAONG 2005 Lumaki ang kita ng Land Bank of the Philippines sa pagtatapos ng 2005 kung saan nakapagposte ito ng 3.02 bilyong pisong net income sa tulong ng pagtaas ng lending activities at pagtitipid ng kompanya .
Ang naturang halaga ay mas mataas ng 34 % sa 2.24 bilyong pisong kinita ng Land Bank noong 2004 .
Ayon kay Land Bank Acting President at CEO Gilda Pico , ito ang pinakamataas na kitang naabot ng bangko at umaasa silang mahihigitan pa nila ang naturang net income increase ngayong taon .
Bukod sa naturang increase sa pananalapi ay lumago rin ang assets ng kompanya ng 8 percent o 310.5 bilyong piso noong 2005 kumpara sa 287.8 bilyong piso noong 2004 .
Libu-libong tonelada ng soymeal at soybean binili sa India para sa mga livestock farmers Bumili ng libu-libong tonelada ng soymeal at soybeans ang mga feedmillers at livestock farmers sa bansa .
Ayon sa ulat , umaabot ng hanggang 45,000 tonelada ng soymeal ang kinailangang bilhin habang limang libong tonelada naman ng mga soybeans ang binili ng Pilipinas mula sa isang trading firm sa India .
Ang naturang mga produkto ay sapat na upang may imbak na suplay ang mga Pinoy feedmillers hanggang sa Enero ng susunod na taon .
Ang naturang hakbangin ay malaking tulong nang sa gayon ay hindi kapusin ng suplay ng pakain sa mga alagang hayop ang ating mga livestock farmers .
LIMANG HIGANTENG KOMPANYA , INTERESADONG PONDOHAN ANG EDSA NORTH TRANSIT PROJECT Limang higanteng mga kompanya ang interesadong lumahok sa bidding para sa itatayong EDSA North Transit o ENT Project .
Ang naturang proyekto ay magdudugtong sa Metro Rail Transit Line 3 at aa Light Rail Transit Line 1 .
Ayon kay Transportation Assisstant Secretary Robert Castaneres , mga higanteng kompanya mula sa Europe , Taiwan , Korea , Japan At isa sa Pilipinas ang nais na mag-bid para sa nasabing proyekto .
Tinatayang dalawang daang milyog dolyar ang gugugulin para pagdugtungin ang MRT Line 3 mula sa North EDSA patungong LRT Line 1 sa Caloocan City .
LIMA PANG FOREIGN AIRLINE FIRMS GUSTONG BUMIYAHE SA CLARK Lima pang Airline companies ang nagbabalak na bumiyahe na rin ng direkta sa Diosdado Macapagal International Airport sa Clark .
Kabilang sa mga foreign budget at fully service airlines ang ilang Middle East carrier gaya ng Emirates , Virgin Blue ng Australia at Spring Airlines ng China .
Dahil sa kahandaan ng maraming mga budget friendly airlines --- minamadali na ngayon ng Clark Development Corporation ang pag-upgrade sa airport na gagastusan ng dalawang bilyong piso .
LOCAL SUGAR GROWERS , HINIKAYAT NA TAASAN ANG PRODUKSYON NGAYONG Hinikayat ng International Sugar Organization ang mga producer ng asukal na maglagak ng mas malaking pondo sa sugar industry ng Pilipinas .
Ayon kay International Sugar Organization Economist Lindsay Jolly , kailangang palawakin pa ng sugar producers ang produksyon nito dahil sa lumalaking demand sa sugar-based fuel ethanol bunga naman ng patuloy na pagtaas ng presyo ng krudo .
Sinabi ni Jolly na ang by-products ng ethanol ang ginagamit na substitute ng buong mundo sa engine fuel .
LPGMA , magro-rolbak uli mamayang hatinggabi Muling nagbaba ng presyo ng liquified petroleum gas ang LPG Marketeers Aassociation .
50-sentimos kada kilo ng lpg ang ipapatupad na rollback kung saan ang kasalukuyang 480-pesos na presyo nito ay magiging 475-pesos na lamang epektibo mamayang alas-dose ng hatinggabi .
Ayon kay Arnel Ty , Pangulo ng LPGMA bunsod ito ng patuloy na pagbaba ng contract price sa world market .
Ang nasabing rollback ay ika-limang beses na ngayong taon .
LPGMA , nagpatupad ng 50-sentimos na rollback Simula ngayong araw ay magro-rollback sa presyo ng Liquified Petroleum Gas ang LPG Marketers Association .
Ayon kay LPGMA Pres .
Arnel Ty singkwenta sentimos kada kilo ang ibaba ng kanilang produkto .
Ang nasabing rollback ng LPG ay bunsod ng pagbaba ng contract price nito sa world market .
Sa ngayon ay anim na piso bawat 11 kilogram ng lpg ang ibaba sa presyo nto .
Samantala , sinabi pa ni Ty na masusundan pa ang rollback sa mga susunod na linggo .
LPGMA , magro-rollback ulit mamayang hatinggabi Mamayang hatinggabi ay muling magro-rollback sa presyo ng kanilang produkto ang LPG Marketers Association .
LRT Line-6 patungong Cavite , pinag-aaralan pa Kailangan pa ring dumaan sa investment coordinating council ang sampung mga pangunahing proyekto ng pamahalaan para talakayin at maaprubahan .
Ayon kay Finance Sec. Margarito Teves - ang 35 bilyong pisong-LRT Line 6 Project na paglalagay ng extension patungong Cavite at ang tatllong bilyong pisong-North Luzon Expressway Expansion Project ang tinukoy ng World Bank na pangunahing proyekto na nangangailangan ng tulong mula sa international agencies .
Kabilang sa mga priority projects na umaasang makakakuha ng tulong pinansyal mula sa international lending ay ang isang bilyong pisong Bicol Emergency Power Restoration Project , ang 3.5 bilyong pisong Angat Water Utilization Improvement , ang 19.3 bilyong pisong NLEX Extension Project at limang iba pang pangunahing proyekto ng pamahalaan .
Umaabot naman sa 80.67 bilyong piso ang halaga ng magagastos para sa sampung priority projects ng gobyerno .
LUMOLOBONG UNEMPLOYMENT RATE SA PINAS , SINISI SA PAGLAKI NG POPULASYON Isinisisi ng Asian Development Bank ang pagtaas ng unemployment rate sa bansa sa patuloy na paglaki ng populasyon .
Ayon sa ADB , kabilang ang Pilipinas sa mga bansa sa Asya na patuloy na dumadami ang mga taong walang trabaho bagamat may positibong pagbabago sa ekonomiya nito .
Naniniwala ang ADB na kung magkakaroon ng maraming trabaho at liliit ang populasyon ay posibleng magamot ang suliranin sa naturang bagay .
Binigyang-diin din ng ADB na hindi jobless growth ang dapat problemahin ng Pilipinas kundi ang kakulangan ng trabahong maibibigay sa lumalaking bilang ng mga walang hanapbuhay .
MAHIGIT $ 500-M NA PUHUNAN INAASAHAN SA MINING INDUSTRY NG PILIPINAS Mahigit limang-daang milyong dolyar ang inaasahang investments na papasok sa mining industry ng Pilipinas .
Ayon sa Chamber of Mines in the Philippines , 37 mga bago at un-explored mining areas ang kanilang binubuksan sa ngayon para sa mga foreign investors .
Nakumpirma rin na ilang mga Canadian Mining Firms ang interesadong mag-invest sa nasabing mga mining sites .
MAHIGIT $ 600-M ADDITIONAL INVESTMENT SA NORTHWIND POWER PROJECT APRUBADO NA Inaprubahan ng gobyerno ang mahigit anim-na-raang milyong pisong additional investment para sa North Wind Power Development Corporation .
Nakapaloob sa proyekto na dagdagan pa ng limang units ang wind power turbine at itaas pa ang kapasidad nito sa 33-megawatt mula sa dating 25 megawatt lang .
Mangangahulugan ito na maitataas na ang power supply sa Ilocos Norte Electric Cooperative at iba pang electric utilities gaya ng Cagayan Electric Cooperative at Ilocos Sur Electric Cooperative .
Mahigit $ 300M na foreign investments inaasahang papasok sa RP mining industry Mahigit sa tatlong daang milyong dolyar na foreign investments ang inaasahang papasok sa mining industry sa bansa ngayong taong ito .
Ayon pa sa Chamber of Mines , maaaring umabot sa isang bilyong dolyar kada taon ang puhunan na papasok sa bansa sa loob ng limang taon oras na simulan na ang proyekto sa 2008 .
Isa sa mining firms na inaasahan na mag-o-operate sa susunod na taon ang Xstrata , ang pang-apat sa pinaka-malaking copper producers sa daigdig na magtatayo ng planta sa South Cotabato .
Base sa pag-aaral , ang Pilipinas ay mayroong isang trilyong dolyar na halaga ng gold , copper at nickel resources .
MAHIGIT ISANDAANG BILYONG PISO KITA INAASAHAN SA MGA BAGONG REVENUES MEASURES .
Tiwala ang gobyerno na makapag-aakyat ito ng mahigit isan-daang bilyong pisong kita sa mga bagong revenue measures na nakasalang pa rin ngayon sa Kongreso .
Ayon kay finance Undersecretary Emmanuel Bonoan isinumite na nila sa dalawang kapulungan ng kongreso ang projected incremental revenues para sa taong ito .
Naniniwala ang DOF na ang pagtaas sa revenue measures ay mangangahulugan ng 2.5 percent na gross domestic product .
MAHIGIT LIMANG MILYON PISONG BUDGET SURPLUS , NAITALA NG GOBYERNO SA TAONG ITO Nakapagtala ang pamahalaan ng panibagong budget surplus para sa taon .
Sa nakaraang buwan ng Mayo , 5.8 billion pesos ang naitalang budget surplus bunga ng mas mataas na kita ng pamahalaan na umabot ng 89.7 billion pesos .
Ayon kay Finance Secretary Gary Teves , ang positibong fiscal performance ay nagbibigay senyales na maaring matamo ng bansa ang ina-asahang 125 billion pesos budget deficit target .
Ito 'y dahil na rin sa mas mataas na kita at maingat na paggastos ng pamahalaan .
MAHIGIT P12-B NAKOLEKTA NG PAMAHALAAN MULA SA KITA NG E-VAT MULA NOBYEMBRE NG NAKARAANG TAON Twelve point one billion pesos ang nakolekta ng pamahalaan na kita mula sa expanded value-added tax sa unang apat na buwan mula ng ipatupad ito noong nakaraang Nobyembre .
Ayon sa Department of Finance , naka-kolekta ang Bureau of Customs ng 10.8 billion pesos at 1.3 billion pesos naman ang nakolekta ng Bureau of Internal Revenue .
Umabot din ang gross VAT collection mula Nobyembre hanggang Pebrero ng 15.5 billion pero bahagyang bumaba ito ng hangang12.1 billion matapos ang mga hakbang na ipinatupad upang maibsan ang epekto ng dagdag buwis sa bulsa ng mga consumer .
Mahigit P14-B budget surplus , naitala ng RP Muling nakapagtala ng budget surplus ang bansa sa nakalipas na buwan .
Ayon kay Finance Sec. Margarito Teves , ang mataas na koleksyon ng buwis at ang katamtamang paggastos ng pamahalaan ang dahilan ng pagkakaroon ng budget surplus ng bansa .
14.3 billion pesos na surplus sa pondo ang naitala ng gobyerno sa buwan ng Agosto na kabaliktaran naman sa nangyari noong august 2005 kung saan naitala ang 17-billion pesos na budget deficit .
Mahigit P2-B tax credit certificates , na-expire sa DOF Umaabot sa kabuuang 2.7 billion pesos na tax credit certificates ang nag-expire sa Department of Finance .
Ayon sa DOF itoy dahil sa kabiguan ng mga certificate holders na i-revalidate ang kanilang mga papel .
Ilan sa mga hinihinalang dahilan sa hindi pag-a-apply ng revalidation ay ang posibleng pagiging recycled ng certificates , dinaya o peke .
Nag-expire ang mga nasabing dokumento makaraang mabigo ang mga holder na itoy i-revalidate sa loob ng limang buwang taning na itinakda ng kagawaran .
Mahigit P2B tax credit certificates , peke Idineklara ng Departmetn of Finance na peke ang tax credit certificates na nagsi-circulate ngayon na aabot sa halagang P2.7 billion .
Itoy matapos mabigo ang holders nito na i-revalidate ang dokumento .
Ayon kay Finance under-secretary Gaudencio Mendoza , Jr. umabot sa 2,644 na TCC na nagkakahalaga ng P7.1 billion ang isinumite sa kanilang tanggapan para sa revalidation .
Dito rin nakumpirma ang mahigit dalawang bilyon na TCCs na hindi pa rin sumasailalim sa revalidation .
Naniniwala si Mendoza na kaya hindi nag-apply ng revalidation ang nasabing mga TCC ay dahil maaaring ang mga ito ay recycled , tampered o kaya ay peke .
Mahigit P50-B budget deficit , naitala sa loob ng 10 buwan Nakapag-tala ang pamahalaan ng budget deficit na 56.3 billion pesos sa unang sampung buwan ng taong ito .
Bunsod nito , kampante si Finance Secretary Margarito Teves na matatamo ng pamahalaan ang 105 to 115 billion peso budget deficit ngayong taon .
Ani Teves , merong magagamit ang pamahalaan ng 237 billion pesos sa nalalabing anim na linggo ng taon upang palaguin ang ekonomiya ng bansa .
MAHIGIT WALONG BILYONG PISONG HALAGA NG DUTY COLLECTIONS , POSIBLENG MAWALA SA BOC Walo punto walong bilyong pisong halaga ng duty collections ang ina-asahang mawawala mula sa Bureau of Customs ngayong taon bunsod ng pag-arangkada ng piso kontra sa US dollar .
Ayon sa Department of Finance , kapag mas malakas ang piso , bumababa ang value ng imported goods kung saan naka-base ang ipina-pataw na taripa .
Base sa kanilang taya , 2.2 billion pesos ang binababa ng customs revenue sa bawat unit na pagtaas ng piso .
MAKALIPAS ANG HALOS SAMPUNG TAONG PAGKALUGI , KITA NG NAPOCOR , LOMOBO !
Matapos ang halos sampung taon na pagkalugi , muling bumangon ang National Power Corporation na nakapagtala ng labing anim na milyong pisong net income noong 2005 .
Ayon kay Power Sector Assets and Liabilities Management Corporation President Nieves Osorio , ang pamamayagpag ng financial position ng NAPOCOR ay dulot ng mabuting fuel mix , makatwirang fuel prices at rates increase .
Sinabi naman ni NAPOCOR Senior Finance Department Manager Lorna Dy na ang malaking kita ng korporasyon ay bunsod nang pagtaas ng halaga ng piso kontra sa dolyar .
MAKATI BUSINESS CLUB , TUTOL SA MULTI-TIER VALUED ADDED TAX Tutol ang Makati Business Club sa panukalang multi-tier-value added tax na itinutulak ngayon sa House of Representatives .
Ayon sa MBC --- mas paguguluhin lang nito ang sistema ng pagbubuwis sa bansa at maaaring dumami pa ang mga tax evaders .
Sa ilalim ng sistema bibigyan ng tax exemptions ang ilang mga produkto at serbisyo na magdudulot rin ng pagtaas sa presyo at unfair na level of playing fields sa mga negosyante .
Malaking Chinese Feeds manufacturer palalawakin ang operasyon sa RP Palalawakin pa ng pinaka-malaking kompanya sa China ang kanilang operasyon dito sa Pilipinas .
Sinabi ni Agriculture Sec. Arthur Yap na tatlo pang planta ang itatayo sa bansa ng New Hope Group , isa pinaka-malaking manufacturer at supplier ng feeds na nakabase sa Sichuan province .
Katunayan , nakatakdang asistihan ng DA ang kompanya para maghanap ng magandang lokasyon sa Visayas at Mindanao .
Tiniyak naman ni Yap na isang planta ang itatayo ng kompanya sa lalawigan ng Isabela .
Ang planta ng New Hope Group ay kasalukuyan nang nag-ooperate sa MacArthur Highway habang kinukumpleto naman ang isa pa nilang planta sa San Simon sa Pampanga .
Malalaking mining company nababahala sa mga small scale miners Nababahala ang malaking mining company sa operasyon ng mga small scale miners .
Ayon sa Presidente ng Coral Bay Nickel Corporation na si Takanori Fujimura , maaaring maka-apekto sa malalaking mining company ang small scale miners sa kawalan nito ng sistema para mapangalagaan ang kapaligiran .
Iginiit niya na walang pondong inilalaan ang maliliit na kompanyang ito upang bigyan ng proteksyon ang kapaligiran na maaaring masira sa kanilang operasyon .
Bukod sa nasabing problema , inamin ni Fujimura na nakararanas sila ngayon ng kakulangan sa manggagawa lalo na ng mga mining engineers .
MANILA WATER , LUMOBO ANG KITA SA TAONG 2005 Lumobo ang kita ng Manila Water Corporation ng limampung porsyento sa pagtatapos ng 2005 .
Batay sa financial report ng Manila Water , umabot sa 2.01 bilyong piso ang kinita nito noong nagdaang taon kumpara sa 1.33 bilyong pisong nakamit noong 2004 .
Ipinagmalaki ng Manila Water na pasok lamang sa itinadhanang budget ang lahat ng mga bayarin at pagkakautang ng kompanya kaya malaki-laki ang natipid nila noong 2005 .
Manila Water lumagda sa 60M Euro loan facility sa isang European Bank Lumagda ang Manila Water Co .
Inc .
, ng isang kasunduan sa European Investment Bank para sa 60-million euro o $ 80.5 million na loan facility .
Ayon sa Manila Water , isa sa conglomerate ng Ayala Corporation , gagamitin nila ang bagong pautang para pondohan ang P30-billion na capital expenditure ng kompanya sa loob ng limang taon .
Bahagi ng pondo ang pagpapalawak pa at pagpapagandang ng kanilang serbisyo partikular sa eastern part ng Metro Manila gaya ng Antipolo , San Mateo , Rodriguez , Cainta , Taytay at Angono .
Sinabi ni Manila Water President Antonio Aquino sisikapin rin nilang maabot ng kanilang serbisyo ang ibang lugar na walang tubig .
Manila water magbababa ng singil Magbababa ng singil ang Manila Water Corporation ng hanggang dalawang piso kada 30-cubic meters ng kanilang buwanang singil .
Mangangahulugan ito ng onse-pesos ang mababawas kada buwan sa mga consumers ng East Zone na kumukunsumo ng 100-cubic meters ng tubig bawat buwan .
Ayon sa kompanya ang pagbaba ng singil ay bungsod na rin ng lumalakas na halaga ng piso laban sa dolyar .
Ang kanilang rate adjustments ay magiging epektibo simula sa Hulyo uno .
Manufacturer ng Ethanol , binigyan ng Tax Incentive ng pamahalaan Binigyan ng Tax Incentive ng Board Of Investments ang p700-million Ethanol production project ng Biofuels 88 corporation na nanangkong magsu-supply sa mga maliliit na kumpanya ng langis sa bansa ?
Bukod dito ay pinagkalooban rin ng BOI ang naturang proyekto ng Non-Pioneer Status kung saan matatamasa ng mga ito ang apat na taong tax holiday at iba pang insentibo tulad ng duty-free importation sa capital equipment at raw materials .
Ang Biofuels 88 ay magtatayo ng isang production facility sa Mariveles , Bataan at inaasahang magiging operational ito sa 2009 .
MANUFACTURING OUTPUT TUMAAS NG 2.4 % Umakyat sa 2.4 percent ang manufacturing output nitong nakaraang buwan ng Pebrero .
Ayon sa National Statistics Office ang 2.4 percent growth sa Volume of Production Index at ang 11-percent sa Value of Production Index ay mas mababa pa kung ikukumpara noong Enero na umabot sa 2.7 hanggang 13.6 percent .
Binase ng NSO ang nasabing report sa Monthly Integrated Survey of Selected Industry na nagsasabing ang value production ay pinangungunahan ng furniture , textile , beverage at maging sa footwear .
MAS ISTRIKTONG STANDARD PARA SA PAGGAWA NG SEMENTO , IPINATUPAD NG BPS Nagpatupad ng mas istriktong patakaran ang Bureau of Product Standards sa paggawa ng semento para makasabay sa pandaigdigang kompetisyon .
Ayon kay DTI Secretary Peter Favila , kailangang makasabay ang mga sementong ginagawa sa Pilipinas sa international standards .
Sinabi naman ni BPS Director Jesus Motoomull na sa ilalim ng Philippine National Standard on Portland cement , kailangang lagyan ng karagdagang markings ng mga manufacturer at importer ang bawat sako ng semento gaya ng batch identification number at manufacturing date for product traceability .
MAS MALAKING KOLEKSYON NGAYONG TAON , TARGET NG BUREAU OF CUSTOMS Mas mataas ang target na koleksyon ng Bureau of Customs ngayong taon .
Target ng BOC na makakolekta ng isang daan at syamnaput anim na bilyong piso mas mataas ng mahigit limang bilyong piso sa koleksyon noong 2005 .
Ayon kay BOC Development Budget Coordination Committee at Budget Secretary Rolando Andaya Jr .
, naghahabol sila ng mas malaking koleksyon para maibalanse ang pambansang budget sa 2008 .
Mataas na presyo ng LPG , mananatiling mataas Walang maaasahang rollback sa presyo ng liquified petroleum gas o LPG ngayong buwan at sa mga susunod na araw .
Gayunman , tiwala ang Department of Energy na patuloy naman ang pagbaba ng presyo ng gasolina , diesel at kerosene dahil sa pagbaba ng presyo ng langis sa world market .
Masayang ibinalita din ng DOE na maliban sa rollback , mananatili ang pisong discount sa kada litro ng langis sa mga pampasaherong jeep .
MATATANGGAP NA OFFICIAL DEVELOPMENT ASSISTANCE NG GOBYERNO , POSIBLENG LUMAGPAS NG $ 1-B Maaring lumagpas ng isang bilyong dolyar ngayong taon ang Official Development Assistance o ODA funds na matatanggap ng pamahalaan ngayong taon .
Ayon kay Finance Under-Secretary Gil Beltran , lalo kasing na-eenganyo na magbigay ng donor aids ang mga multi-lateral agencies sa pamahalaan bunsod ng gumagandang tax effort at buma-babang budget deficit ng bansa .
Para sa taong 2006 nakapag-tala na ang Finance Department ng 920-million dollars o katumbas ng 48 billion pesos na halaga ng ODA .
Ito 'y mas mataas ng 200 million dollars o 27.77 percent kumpara sa naitalang ODA noong nakaraang taon na pumatak sa 720 million dollars .
MEMORANDUM OF UNDERSTANDING HINGGIL SA EXPORTING PRODUCTS , NILAGDAAN NG PILIPINAS AT CHINA Isang kasunduan ang nilagdaan ng Pilipinas at China upang matiyak ang mataas na kalidad at kaligtasan ng mga industrial products na ikakalakal sa dalawang nasabing bansa .
Ayon kay Department of Trade and Industry Sec. Peter Favila , ang lahat ng mga lalabas at papasok na produkto sa Pilipinas at China ay sasailalim sa mahigpit na pag-iinspeksyon bago ilagay sa barko .
Sinabi pa ni Favila na ang naturang memorandum of understanding ay naglalayon ding magkaroon ng magandang relasyon ng dalawang bansa .
Meralco magtataas ng singil Nagbabalak na naman ang Manila Electric Company ( Meralco ) na magtaas ng singil sa kuryente .
Sa isinumiteng petisyon sa Energy Regulatory Commision ( ERC ) humihirit ang Meralco ng P1.73 per kilowatthour na rate hike .
Katwiran ng Meralco na kailangan na mabawi nito ang nalugi sa kompanya dahil sa trading nito sa wholesale electricity spot market mula noong Disyembre 2006 hanggang January 2007 .
Kasabay nito , nagbabala ang kompanya na maaapektuhan ang kanilang serbisyo kung hindi mababawi ang pagkalugi .
Nakapaloob sa petisyon na i-a-adjust ng Meralco ang kanilang generation charges ng hanggang P5.68 o mas mataas ng P1 per kwh sa P4.69 per kwh na ipinataw nito sa kanilang mga kostumer noong Disyembre .
Merchandise Export , nakabangon noong Mayo Bumawi ang Merchandise Export noong buwan ng Mayo matapos ang tatlong buwang pananamlay sa merkado .
Itoy nakapagtala ng 6.1 % Batay sa datus ng National Statistics Office nagpapakita rin ng mahusay na pagbangon ang Electronic Products kung saan nakapagtala ito ng 11.8 % at maging ang Agro Base Products na may 9.2 % .
Bunsod nitoy umaabot na sa kabuuang 24 billion dollars ang export revenues ng bansa .
METRO MANILA , MULING NAHIRANG NA PINAKAMAGANDANG LUGAR SA PAGNENEGOSYO Nangunguna pa rin ang National Capital Region bilang investor-friendly area sa listahan ng Philippine Competitiveness Ranking Project ng 2005 .
Pasok din sa listahan ang ilang key city sa Mindanao gaya ng Davao City kung saan pinagbatayan ng nasabing grupo ang performance ng local government unit doon .
Batay sa report ng PCRP , lumalabas na ang Davao , Las Pinas , Makati , Marikina at Muntinlupa ang pinaka-competitive na syudad sa buong bansa .
Ang Marikina City ang nakakuha ng mataas na puntos pagdating sa infrastructure , maayos napalakad ng local na pamahalaan at magandang kalidad ng pamumuhay.Lumabas naman na pinakamura ang pagtatayo ng negosyo sa Davao habang umabante ang Makati City kung human resources at training ang pag-uusapan .
Mga 4-Sale na cellphone , lalagyan na ng NTC sticker Magkakaroon na ng NTC sticker ang lahat ng mga cellphone na ibinibenta .
Ito ang plano ng National Telecommunications Commission upang mabigyang proteksyon ang mga mamimili na original ang mga nabibiling cellphone ng mga ito .
Nabatid na naipupuslit pa rin ang mga undocumented cellphones ng mga negosyante maging ito man ay lisensyado o hindi lisensyado .
Sa isang resolusyon na ginawa ng komisyon , nakasaad dito na lahat ng cellphone ay dapat na mayroong NTC sticker maging ang mga second hand cellphone .
Ligtas naman sa nasabing resolusyon ang mga cellphone na ginagamit na ng mga subscribers at magkakaroon lamang daw ito ng nasabing sticker kapag ibinenta sa mga cellphone shops .
MGA BAGONG REQUIREMENT SA PAG-EXPORT NG MANGGA NG PILIPINAS , MULING IPINANAWAGAN SA CHINA Nananawagan ang Bureau of Plant Industry sa pamahalaan ng China na muling i-konsidera ang bagong mga requirment na naitalaga nito sa mga Philippine Mango Exporters at ito 'y ang pag-eliminate ng mga peste sa pamamagitan ng vapor heat treatment .
Ayon kay BPI Officer-in-charge Lea-Lin Ramos , nagpadala na siya ng lihim sa Department for Supervision on Animal and Plant Quarantine ng Tsina na bigyan pa ang bansa ng sapat na panahon upang lalo pang pa-gandahin at pagbutihin ang sistema sa pag-export ng mangga .
Sa kabila nito , uma-asa ang mga exporter na lalo pang lalakas ang kanilang pag-exprt ng mangga sa Guam at Hawaii matapos ma-rebisa ang federal ruling na nagpapa-hintulot sa Pilipinas na magpa-dala ng mangga mula sa lahat ng production areas ng bansa maliban sa Palawan .
MGA BANGKO , BINALAAN NG BANGKO SENTRAL NG PILIPINAS SA MGA PINAPASOK NA ALANGANING INVESTMENTS Binalaan ng Bangko Sentral ng Pilipinas ang mga bangkong pumapasok sa mga alanganing investments .
Ayon sa BSP , kabilang ditto ang posibleng pakikipag-alyansa ng mga bangko sa Property Development projects na aniya 'y hindi naman alam ng maraming bangko ang pasikut-sikot .
Hindi rin anila dapat tumanggap ng deposito ang mga bangko mula sa mga sangay ng pamahalaan dahil ang pinahihintulutan lamang ditto ng batas ay ang mga bangkong pag-aari ng gobyerno .
MGA BEACH OWNERS SA BORACAY , UMAALMA SA PAG-ANGKIN NG DENR SA ISLA Umaalma ang mga business proprietors at mga beach resort owners sa Boracay island sa desisyon ng Department of Environment and Natural Resources na ideklarang alienable and disposable ang nasabing isla .
Nagkakaisang sinabi ng Boracay Foundation Inc. na ina-angkin ng DENR ang naturang isla na anila ay pag-aari ng gobyerno .
Ikinatwiran pa ng nasabing grupo na ayaw kilalanin ng DENR ang desisyon ng korte na nagbibigay sa kanila ng karapatan na mag-may-ari ng lupa sa isla ayon na rin sa proclamation 1801 na inisyu noong 1978 ni yumaong Pangulong Ferdinand Marcos .
MGA BODEGA NG BUREAU OF CUSTOMS HIHIGPITAN SA MGA IMPORTED NA PRODUKTO Hihigpitan ng Dept. of Finance ang pag-gamit ng customs bonded warehouse upang matigil na ang talamak na smuggling sa bansa .
Ayon sa DOF gagawin nilang exclusive na lang sa mga imported raw materials para sa mga export products ang nasabing mga bodega .
Sinabi ni Finance Under-Sec .
Gil Beltran na ang nasabing plano ay nakapaloob sa panukalang insentibo sa mga exporters .
MGA BODEGA NG BUREAU OF CUSTOMS HIHIGPITAN SA MGA IMPORTED NA PRODUKTO Hihigpitan ng Dept. of Finance ang pag-gamit ng customs bonded warehouse upang matigil na ang talamak na smuggling sa bansa .
Ayon sa DOF gagawin nilang exclusive na lang sa mga imported raw materials para sa mga export products ang nasabing mga bodega .
Sinabi ni Finance Under-Sec .
Gil Beltran na ang nasabing plano ay nakapaloob sa panukalang insentibo sa mga exporters .
MGA CABLE-TV OPERATOR UMAAPELA SA KONGRESO Umapela sa kongreso ang Federation of International Cable TV Association of the Philippines na magpasa ng batas para i-regulate ang konstruksyon at pagrenta ng mga utility poles .
Ayon sa grupo makakabuti sa kanilang industriya kung hihigpitan ang pagtatayo ng mga poste upang hindi sila ma-samantala ng maraming kompanya nito .
Ikinatwiran pa ng grupo na matagal nang naka-tengga sa House of Representatives ang naturang panukala subalit hanggang ngayon ay hindi pa rin ito naipapasa .
MGA CALL CENTERS GUMAGAMIT NG PIRATED SOFTWARES Ang mga call centers ang pangunahing lumalabag sa batas ng intellectual property rights .
Ito ang natuklasan ng Intellectual Property Office sa ilalim ng Department of Trade and Industry .
Ayon sa IPO marami sa mga local at foreign call centers ang gumagamit ng pirated softwares sa kanilang mga computer programs .
MGA DAYUHANG BANGKO , KUMPIYANSANG LALO PANG BABAWI ANG HALAGA NG PISO KONTRA DOLYAR Kumpiyansa ang mga dayuhang bangko na mananatiling matatag ang halaga ng piso kontra sa dolyar hanggang sa huling bahagi ng taong 2006 .
Ayon sa Union Bank of Switzerland , magpapatuloy sa paglakas ang halaga ng piso matapos pagdagsa ng remittances ng OFW 's gayundin ng capital flows .
Ilan sa mga kinatawan ng nasabing dayuhan bangko ay dumating sa bansa para i-review ang fiscal positions ng Pilipinas .
MGA DAYUHANG KAPITALISTA , NAGDAGDAG PA NG NEGOSYO SA PILIPINAS Dumagsa ang mga dayuhang kapitalista na namumuhanan sa bansa .
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas , nagdagdag ng negosyo at puhunan ang mga Foreign investor sa bansa noong 2005 .
Umabot anila sa 1.1 bilyong dolyar ang naitalang foreign direct investment noong nakaraang taon kumpara sa 624 milyong dolyar na FDI noong 2004 .
Halos 70 percent ang itinaas ng FDI inflows sa pagsasara ng 2005 .
Ayon kay BSP Governor Amando Tetangco Jr .
, ang positive macroeconomic developments mula Enero hanggang Nobyembre 2005 ang nagpasiklab sa interes ng mga dayuhang kapitalista na mamuhunan pa sa bansa .
Mga European investors sa DOE , dumadagsa sa Pilipinas Interesado ang ilang mga investors mula sa Europa na magbuhos ng puhunan sa energy industry ng bansa partikular na sa renewable energy development .
Sinabi ni Energy Sec. Raphael Lotilla ilang mga businessmen mula sa Finland , England At Denmark ang gustong mamuhunan para magtayo ng biomass facility at wind power plants .
Sa katunayan magpapadala ng delegasyon sa Pilipinas ang Finland at Denmark sa susunod na buwan upang magsagawa ng pag-aaral .
Mga exporter , naaalarma sa mataaas na halaga ng kuryente sa RP Patuloy pa ring nangangamba ang mga exporter sa mataas na halaga ng elektrisidad at pagbaba ng generation capacity sa Pilipinas .
Ayon sa Philippine Export Confederation - ito ang isa sa mga dahilan kung bakit mahirap mag-negosyo dito sa bansa .
Kung kayat kailangan nang magsagawa ng agarang pag-aaral upang malaman kung magkakaroon ba ng krisis sa enerhiya ang bansa .
Kung meron daw na naka-amba na krisis , kailangan nang mag-deklara ang Pangulong Arroyo ng isang state of emergency upang maresolba ang problema .
Mga exporters nababahala sa pag-angat ng piso kontra sa dolyar Pinag-aaralan na ngayon ng gobyerno ang ilang mga pamamaraan upang maibsan ang epekto sa mga exporters ng pag-angat ng piso laban sa dolyar .
Kabilang sa posibilidad na maaaring ipatupad ng pamahalaan ay ang i-freeze muna ang anumang wage increase at ang pagpapababa ng power rate sa bansa .
Sinabi ni Trade Secretary Peter Favilla makikipag-usap siya kay Energy Sec. Raphael Lotilla kaugnay ng usapin para mapababa ang singilin sa kuryente sa bansa .
Iginiit ni Favilla na kailangan na aksyunan na agad ng gobyerno ang panawagan ng mga exporters na mapababa ang labor cost sa bansa gayun na rin ang raw materials at ang power cost upang hindi maka-apekto sa industriya ang pagbaba ng halaga ng dolyar .
Ang piso ay pumalo saP47.95 laban sa dolyar na pinaka-mataas na antas na naitala sa loob ng anim na taon .
MGA FOREIGN INVESTORS , HANDA PA RING MAGBUHOS NG PUHUNAN SA PHILIPPINE MINING INDUSTRY Positibo pa rin ang pananaw ng mga investors sa mining industry sa bansa .
Ayon sa Chamber of Mines of the Philippines , hindi sila nababahala sa pagtutol ng ilang sektor sa pagmimina sa ilang mga lugar sa Pilipinas .
Ikinatwiran pa ng grupo na maraming mga investors ang handang maglagak ng puhunan sa gitna na rin ng kakapusan ng supply ng ginto at tanso sa local at foreign market .
Mga GOCCs aabot sa P11-B ang atraso sa gobyerno Hahabulin ng gobyerno ang atraso sa kanila ng mga state-run companies na aabot sa P11-bilyon .
Ayon kay Finance Undersecretary Jeremias Paul , Jr. ang nasabing halaga ay mga non-tax-revenues at mga guarantee fees na mula P2.1 billion pataas .
Binanggit ni Paul ang National Power Corporation na aabot sa P6-billion ang atraso sa pamahalaan .
Sinabi pa ni Paul na inaasahan rin nila na may makokolekta silang P10-billion worth-of-dividends mula sa state-companies .
MGA INSURANCE FIRM NASA WATCHLIST NA NG INSURANCE COMMISSION Inilagay na ng Insurance Commission sa watchlist ang mga insurance companies na may ugnayan sa mga pre-need firms .
Inatasan na rin ng komisyon ang nasabing mga kompanya na magsumite ng financial documents upang matiyak na sapat ang resources nito sa kanilang service requirements .
Ang mahigpit na monitoring ay bungsod na rin ng nangyari sa College Assurance Plan at iba pang pre-need companies na namimiligrong magsara .
Mga kumpanya ng langis , nag-rollback ng 50 sentimos Nag-rollback sa presyo ng kanilang produkto ang tatlong kompanya ng langis .
50-sentimo kada litro ang ibinawas ng Pilipinas Shell at ng Flying-V sa presyo ng kanilang gasolina , kerosene at diesel , simula kaninang alas-12 : 01 ng madaling araw .
Susundan naman ito mamayang alas-6 : 00 ng umaga ng Petron Corporation , sa kapareho ring halaga .
Ito na ang ikalawang ulit na nag-rollback ng kanilang presyo ng produkto , ang mga kompanya ng langis simula noong isang linggo .
Samantala , makakaasa ang publiko ng sunud-sunod na rollback sa presyo ng produktong petrolyo sa mga darating na araw .
Ito ang inihayag ni Energy Director Zenaida Monsada , kasabay ng ulat na ang pagbaba ng presyo ng langis sa World Market nitong buwan ng Agosto at Setyembre , ay magandang senyales hinggil sa sapat na suplay ng langis sa buong mundo .
Nauna nang sinabi ni Consumer and Oil Price Watch Chairman Raul Concepcion na magkakaroon ng serye ng rollback sa presyo ng langis .
Kasunod na rin ito sa naging desisyon ng OPEC sa Vienna , na taasan ang pino-produce na langis kahit pa man mababa pa sa kasalukuyan ang demand para dito .
Mga kumpanya ng langis , muling nag-rollback Muling nag-rollback ang ilang kumpanya ng langis ngayong araw na ito .
Pasado alas-dose uno ng kaninang hatinggabi nang muling magbaba ng singkuwenta sentimos kada litro ang Shell at Uni-oil sa presyo ng gasolina , diesel at kerosene .
Sumunod din dito ang Flying-V bagamat hindi ito nagbaba sa presyo ng kanilang diesel .
Nag-rollback din ang Petron ng singkwenta sentimos sa bawat litro ng diesel , gasoline at kerosene kaninang alas-sais ng umaga .
Samantala , malamang na magpatuloy pa ang pagbaba ng presyo ng mga produktong petrolyo .
Ayon kay Shell Spokesman Bobby Kanapi , bunga ito ng patuloy na paghupa ng kaguluhan sa mga bansang supplier ng langis sa buong mundo .
Sa buwang kasalukuyan , dalawang beses nang nagbaba ang oil companies sa presyo ng langis .
MGA LOCAL PILOTS , KUKUMBINSIHIN NG AL-PAP NA MANATILI SA BANSA Handa ang Airline Pilots Association of the Philippines na kumbinsihin ang mga local pilots na manatili sa bansa Ito ay kung papayag ang mga local airline companies na ibigay sa kanila ang karampatang bayad ng mula 4-thousand hanggang 8-thousand dollars kada buwan .
Ito ang ipinahayag ni AL-PAP President Captain Elmer Penya , bunsod ng mabilis na pag-alis ng mga lokal na piloto upang tanggapin ang mas magagandang alok at oportunidad sa ibayong dagat .
Agad namang sinabi ng ni dating Philippine Airlines President Avelino Zapanta na mula apat hanggang anim na libong dolyar kada buwan ang natatanggap ng mga piloto .
Pinabulaanan naman ito ni Penya at sinabing madalas na kalahati lamang dito ang natatanggap ng mga piloto .
Pero kung ibubuo ng mga opisyal ng local carrier ang nai-pangakong sweldo maari pang manatili sa bansa ang mga lokal na piloto .
Mga local steel industry sa bansa , naghihingalo na Nagpapasaklolo ang mga local industry leaders sa pamahalaan na tutukan ang naghihingalong steel industry sa bansa .
Ayon kay Abeto Uy , chairman ng Philsteel Group of Companies , posibleng mabura na ang local steel industry sa bansa kung hindi pag-uukulan ng pansin ng gobyerno ang naturang bagay lalo 't lumalakas ang kompetisyon sa merkado .
Aniya , kung nais iligtas ng gobyerno ang industriya ng bakal kailangang mahigpit nitong ipatupad ang Philippine Iron and Steel Industry Act o ang steel integration program na naglalayong bigyan ng proteksyon at insentibo ang mga lokal na manufacturers ng bakal .
MGA LOKAL NA CAR MANUFACTURERS UMALMA SA 20 % TARIFF NA IPAPATAW NG MALAYSIA SA MGA EXPORT Hinihiling ng mga lokal automotive manufacturers ang pagpapataw ng 20-percent na taripa sa mga sasakyang ine-export sa Malaysia .
Ang kahilingan ay ipinarating ng Philippine Automotive Federation sa Tariff Commission kaugnay sa plano ng Malaysia na magpataw ng kaparehong buwis sa mga sasakyan na ine-export naman nito sa Pilipinas .
Gayunman ang plano ay kailangan munang aprubahan ng mga bansang kasapi ng South-East Asian Nation o ASEAN .
Mga maliliit na kompanya sa RP , lalahok sa Roadshow Promotion sa Middle East Pitong maliliit na kumpanya mula sa pilipinas ang nakatakdang lumahok sa roadshow promotion ng gobyerno sa Middle East .
Nakatakda ang nasabing roadshow promotion sa November 17 hanggang 26 .
Susubukan ng pilipinas na makipagsabayan sa $ 12 billion Middle East Food Industry Market sa nasabing lugar .
kabilang sa mga delegasyon ng Pilipinas ay binubuo ng mga manufacturers at exporters sa Halal-Certified Products .
Plano rin ng nasabing kumpanya na palawakin ang kanilang pag-e-export sa Bahrain , Kuwait , Oman , Qatar , Saudi Arabia , United Arab Emirates at Yemen .
Mga mangingisda sa Navotas , magtataas ng presyo Nagbanta ngayon ang mga mangingisda sa Navotas na posibleng magtaas din sila ng presyo ng kanilang kalakal dahil sa pagtaas ng presyo ng produktong petrolyo .
Maging ang mga negosyante sa Navotas Fishport ay kinumpirmang mapipilitan silang magpataw ng 20-30 % sa presyo ng mga isda .
Ayon sa grupo , ito lamang ang nakikita nilang paraan para makabawi sa mataas na gastusin nila sa krudo na gamit sa mga bangkang pangisda .
Mga nasabat na counterfeit goods , sumampa sa mahigit P1-B Ipinagmalaki ng National Committee on Intellectual Property Rights na umabot sa isa punto tatlong bilyong pisong halaga ng mga counterfeit goods ang nasabat nila noong nakaraang taon .
Ayon kay Adrian Cristobal , Director General ng Intellectual Property Office , sa mahigpit na pakikipagtulungan ng business sector , nahulog din sa kamay ng mga otoridad ang utak ng mga pekeng produkto .
Kabilang sa mga pekeng produkto na nakumpiska ng ahensya ang mga bags , DVD 's , VCD , CD 's , mga sapatos at wallets .
Mga negosyante , nangangamba sa pagkaka-alis ng state ban sa pagbibigay ng cheap loans Nagpahayag ng pangamba ang maraming mga negosyante sa pag-alis ng Pangulong Gloria Arroyo ng state ban ng pagbi-bigay ng cheap loans ng mga Government Owned and Controlled Corporations sa mga maliliit na mamumuhunan .
Ayon sa mga analyst - maaring mawalan ng malaking pondo ang pamahalaan , dahil kung matatandaan nawalan ang pamahalaan ng hanggang apatnapung bilyong pisong pondo mula sa mga utang na hindi na nabayaran sa nakaraang dalawampung taon .
Bukod dito , maaring magsara ang mga pribadong micro-finance lenders na siyang nagpapa-utang sa mga maliliit na negosyante , dahil direktang makikipag-kompetensya ang pamahalaan sa kanila .
Pero tiniyak naman ni Presidential Management Staff Chief Arthur Yap , na sisilbihan lamang ng pamahalaan ang mga taong hindi na-aabot ng micro-finance lenders .
MGA NEGOSYANTE POSITIBO PA RIN ANG OUTLOOK SA RP ECONOMY MGA NEGOSYANTE POSITIBO PA RIN ANG OUTLOOK SA RP ECONOMY Malaki pa rin ang tiwala ng maraming negosyante na maganda ang kinakaharap ng ekonomiya ng Pilipinas .
Ayon sa International Business Owners Survey nagbago ang pananaw ng maraming negosyante mula sa negative outlook noong isang taon .
Tinukoy nila ang magandang business performance sa taong ito matapos ang presidential election at matatag na political climate sa bansa .
Mga oil companies , nagrollback ng 50-sentimos hanggang piso sa presyo ng gasolina at krudo Nag-rollback sa presyo ng gasolina ang ilang oil companies .
Piso kada litro ang nabawas sa gasolina at kerosene habang 50-sentimos naman ang ibinaba sa bawat litro ng diesel .
Naunang nagpatupad ng rollback ang Shell , Petron at Sea-oil kahapon habang ngayong araw naman susunod ang Total , Eastern Petroleum , Uni-Oil at Flying-V .
Mga Oil Companies muling magtataas ng presyo Muling magtataas ng presyo ang mga oil companies sa susunod na araw .
Kasunod na rin ito ng ipinatupad na P0.50 per liter ng Flying V sa kanilang gasolina , krudo at kerosene .
Katwiran ng Flying V na ang panibagong pagtataas ay bunsod na rin ng pagtaas ng presyo ng krudo sa world market .
Inaasahan na magtataas na rin ng presyo ang Petron , Pilipinas Shell at Caltex na ikalawang pagtataas sa buwan lang ng Abril .
Ipatutupad naman ng Flying V ang panibagong pagtataas ng P0.50 simula Abril 22 .
MGA OIL COMPANIES NAGPAHIWATIG NG PANIBAGONG PRICE ADJUSTMENT Nagpahiwatig na naman ng panibagong pagtataas sa presyo ang mga oil companies anumang araw ngayon .
Ayon sa Independent Philippine Petroleum Association walang senyales na magbabago ang presyuhan ng krudo sa World Market lalo na sa Mean of Platts Singapore na siyang pinagbabatayan ng presyo sa Pilipinas .
Ikinatwiran pa ng grupo na apat na piso ang kailangang itaas sa presyo upang mabawi ang pagkalugi ng maraming kompanya .
Plano ng mga kompanyang ito na magtaas ng mula singkwenta sentimos hanggang piso .
MGA OIL COMPANIES PINAGPAPALIWANAG NG DEPT .
OF ENERGY SA PANIBAGONG PAGTAAS SA PRESYO Inatasan ng Department of Energy ang mga oil companies na ipaliwanag sa publiko ang panibagong pagtataas nito sa kanilang presyo .
Mula noong biyernes nagsimula na namang magpatupad ng price adjustments ang mga new players sa pangunguna ng Total , Eastern Petroleum at ang Uni-oil .
Katwiran ng mga oil companies na kailangan nilang magtaas upang makabawi sa patuloy na pagtaas ng presyo sa world market .
Mga paputok ng Bulacan , pang-export na rin Pang-export na rin ang mga paputok ng Bulacan .
Ayon kay Jerry Caguingin , Officer ng Investment Promotion Division at miyembro ng Pyrotechnics Regulatory Board .
Ayon kay Caguingin , nagsimula nang ibenta sa Europa ang mga paputok ng kompanyang Dragon Fireworks na nakabase sa lalawigan ng San Rafael .
Sa susunod na taon aniya , target naman ng kompanyang mapasok ang US Market at isa itong malaking tulong sa ekonomiya ng bansa .
Sa ngayon , nagbibigay ang industriya ng paputok ng 400 milyong piso kita sa pamahalaan .
Mga paraan sa pagpaparami ng tanim na paminta Alam niyo bang natuklasang mahusay na teknik ang paggamit ng isang biyas , o cutting ng isang dahon sa pagpaparami at pagpapalusog ng tanim na paminta ?
Batay sa pag-aaral , ang biyas na teknik ay nakapagbibigay ng maraming punla sa paminta kahit gamitin pa ito sa maikling panahon .
Maliban dito , nakakatulong rin ang paggamit ng biyas na teknik upang mabawasan ang paggamit ng mga commercial materials , para maparami ang paminta , o ang iba pang halamang gulay .
Higit sa lahat , kahit na gumamit pa ng cutting technique ay makakatulong pa ito sa ibang halaman sa bukid habang nagpaparami ng tanim na paminta .
ngunit ano nga ba ang tamang paraan para makapili ng baging na kailangan sa punla at mapagkukunan ng biyas ?
Narito ang ilang palatandaan at tips : Tandaan na ang bawat biyas ay may pumupulupot na ugat habang ang dahon ay nangingitim na luntian .
Kung ang halaman ay may anim na buwang gulang , puwede na itong isama sa cutting technique , bastat titiyakin lamang na meron itong aksil .
Ang aksil ay ang itaas ng anggulo sa pagitan ng bawat sanga o dahon , at ang kinakapitan ng pangunahing tangkay ay merong buko .
Ang cutting ay kailangang may pitong biyas , kung saan , ang bawat biyas ay may isang dahong natitira .
Higit sa lahat , upang mapasigla ang pagtubo ng ugat sa bawat biyas , maaring gumamit ng nutrients habang pinapatubuan ang bawat cutting sa polybag .
Mga peste sa seaweed farms , may lunas na Isang uri ng bio-technology ang naisip ng mga mananaliksik upang maiwasan ang pagkakasakit ng mga halamang-dagat .
Ayon sa pag-aaral ng mga eksperto mula sa South East Asian Fishiries Development , malaking tulong ang makabagong teknolohiya para mapuksa ang pesteng ice-ice disease na unang natuklasang talamak , sa mga seaweed farms sa lalawigang Iloilo .
Pangunahing apektado ng ice-ice disease ang mga seaweeds sa bayan ng tigbauan , kung saan , nagkukulay-puting crystal ang bawat halamang-dagat .
Madalas umanong mangyari na kapitan ng ice-ice disease ang mga seaweeds kung mababa ang antas ng asin mula sa tubig-alat .
Natuklasan rin sa pag-aaral na masyadong peligroso ang naturang sakit dahil may kakayahan itong sirain ang lahat ng mga seaweeds sa isang lugar at maaring makaapekto sa iniluluwas na carageena ng Pilipinas .
MGA PINOY , WALA PA RING TAKOT SA PAGGASTOS SA KABILA NG KAHIRAPAN Hindi pa rin maawat ang mga Pilipino sa paggastos sa kabila ng pagdaing sa mataas na presyo ng langis at iba pang bilihin .
Ito ang lumabas sa survey ng Bangko Sentral ng Pilipinas sa unang bahagi ng taon .
Inihayag din ng bsp na base sa Consumer Expectation Survey , kabilang sa mga rason kung bakit positibo pa rin ang mga households na mapupunan ang kanilang obligasyon ang pag-asang tataas ang kanilang sahod , pagtatag ng ekonomiya , epektibong polisiya ng gobyerno at pagdami ng trabaho sa abroad .
Mga Pinoy mas maingat sa paggastos ayon sa BSP Mas maingat na sa pag-gastos sa nakasanayang kaugalian ng paggasta ang mga Pinoy ngayon .
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas Quarterly Consumer Expectations Survey - ito ay ang resulta ng pagtaas ng presyo ng mga bilihin , political crisis , pagtaas ng unemployment rate at ang hindi epektibong polisiya ng gobyerno .
Naniniwala ang mga consumers na ang ekonomiya gayun din ang kanilang financial income ay mas mabuti ngayong 3rd quarter ng taon kumpara sa last quarter ng taong ito .
MGA PRODUKTONG PINOY , PATULOY SA PAGIGING PATOK SA IBA 'T IBANG BANSA Masayang ibinalita ng Center for International Trade Expositions And Missions na patok pa rin ang mga pagkaing pinoy sa panlasa ng mga dayuhang bansa .
Ayon kay CITEM Chief Fe Agoncillo-Reyes na tumaas ang bentahe ng mga produktong Pinoy ng 316 percent o 80 million-dollar ngayong taon mula sa 32 million-dollar noong 2005 .
Karamihan sa mga patok na produktong Pinoy ay ang isda , prutas , gulay , mga processed fruits , tulad ng banana chips at dried fruit cocktail , kape at maging ang mga cereal gaya ng cake at 'polvoron ' powder cake .
Maging ang mga local products tulad ng ipinagmamalaking pagkain ng Bicol region tulad ng 'pili ' nuts , 'laing , ' 'pinangat ' at crab meat products ay mabenta rin sa ibang bansa .
Kabilang sa mga bansang tumatangkilik sa produktong pinoy ay ang Australia , Canada , China , Europe , Japan , Korea , Malaysia , Singapore , Thailand , Taiwan at Amerika .
Mga stock investors , pinag-iingat ng PSE Nanawagan ang Philippine Stock Exchange sa publiko na maging maingat sa pag-i-invest sa stocks .
Ito 'y matapos mabunyag na nilabag ng ilang mga listed companies ang trading limits na ma-aaring mag-resulta sa price manipulation .
Kabilang dito ay ang Magnum Holdings , Sea-Front Resources Corporation , Mabuhay Holdings Corporation , Baguio Gold Holdings Corporation at Zeus Holdings .
Mga sub-standard na produkto , nakumpiska Patuloy pa rin na binabaha ng mga sub-standard na produkto ang Pilipinas .
Ito ang kinumpirma ng Department of Trade and Industry sa kabila ng pahayag nito na naka-kumpiska sila ng 60-na milyong pisong halaga ng mga produkto na hindi dumaan sa quality control test ng bansa bago pa man ito ibenta sa merkado .
Ang nasabing halaga ay mas mataas nang 27.8 percent kaysa sa 54-na milyong pisong halaga ng produkto na nakumpiska noong taong 2005 .
Ayon kay DTI Sec. Peter Favila , ang nasabing mga produkto ay nakuha sa 147 mula sa 425 establisyemento na minonitor ng nasabing ahensya .
Kabilang sa mga panindang kinumpiska ay ang tangke ng gasul , steel bars , wiring devices , electrical tapes plywood monoblock chairs at christmas lights .
Samantala , inihayag din ni Favila na kanilang dinurog ang mga nabanggit na produkto upang hindi na ito maibenta pa sa mga mamimili .
Mga sugar cane farmers , problemado sa lupang mapagtataniman ng tubo Naghahanap na ngayon ng mga bagong lupaing mapagtataniman ng tubo ang mga sugarcane farmers sa buong bansa .
Ayon sa Confederation of Sugar Producers Association , layon ng kanilang hakbangin na mapaghandaan ang pagtaas ng demand sa mga tubo , lalo na kapag nagsimula nang gumamit ang bansa ng ethanolanol .
Sinabi ni CON-FED President Reynaldo Bantug na sa kasalukuyan , sa lalawigan lamang ng Negros Occidental may malawak na plantasyon ng tubo na may kakayahang makapag-produce ng mahigit dalawang milyong tonelada ng asukal .
Sa oras na maipasa ang Bio-Fuels Act , hindi aniya sapat ang nasabing produksyon upang mapunan ng kanilang sektor ang kinakailangang tubo para naman sa produksyon ng ethanol .
Kabilang sa mga pinag-aaralan ng grupong pagtaniman ng mga tubo , ay ang malawak na lupain sa Kalinga , Cagayan , Isabela , Masbate , Palawan , Bohol , Agusan Del Norte , Agusan Del Sur , Lanao Del Norte , Maguindanao , South Cotabato at Saranggani Province .
Mga tips sa pagkakaroon ng greenhouse sa murang halaga Para sa mga nagnanais magkaroon ng greenhouse , alam niyo bang hindi na kailangang gumastos pa ng malaki sa pagpapagawa nito ?
Sa halip na anim na raang libong piso , kailangan lamang mamuhunan ng halagang p40,000 ang isang magsasaka para makapagtayo ng isang commercial vegetable production facility .
Ito ang inihayag ni Roger Chio , Regional Director ng Dept. of Agriculture , Southern Mindanao Agricultural Research Center .
Ayon kay chio , ang low-cost greenhouse technology ay natuklasang mabisang modelo upang mapanatili ang de-kaledad na produksyon ng mga gulay .
Katunayan , dalawa nang pribadong kompanya at isang l-g-u ang nagpahayag ng interes na gayahin ang prosesong ginamit ng ahensiya para makapagtayo ng isang mura ngunit de-kaledad na greenhouse .
Sinabi ni chio na kaya patok ang low-cost green house , ay dahil mabibili lamang o makikita sa pilipinas ang mga materyales na kailangan para gawin sa konstruksyon nito .
Ang cauliflower na itinanim sa greenhouse na yari sa kawayan ay may produktibo at mas mabilis lumago kumpara sa kauri nitong gulay na itinatanim sa commercial greenhouse .
Ayon kay Vegetable Specialist Agapito Regulacion , sa mahigit dalawang libong binhing itinanim sa greenhouse na may apat- na raang metriko kuwadradong lawak , aabot sa 400 kilo ang puwedeng anihin ditong cauliflower .
Kapag ibinenta ito sa merkado , maaring kumita ang isang magsasaka ng mula dose hanggang desi-sais mil !
Sinabi ni Regulacion na hanggang limang taon ang maaring itagal ng greenhouse na gawa sa kawayan , ngunit mas magtatagal pa ang buhay nito , kung lalagyan ng mga plastik ang dulong bahagi ng kawayan , bago ibaon sa lupa habang itinatayo , ang greenhouse .
Mga tips sa paglalagay ng dami ng tubig sa mga panananim Hindi maganda sa isang palay na lagi itong nalulunod sa patubig .
kaya narito ang ilang tips upang masigurong sakto lamang ang dami ng tubig na nakukuha ng isang pananim .
Una , maglagay ng observation well na yari sa biyas ng kawayan o sa tubo , at siguradong may haba itong tatlumpu hanggang apat na pung sentimetro .
Lagyan ito ng maliliit na butas sa tagiliran , at ibaon ng patayo sa pinitak sa lalim na 20 hanggang 30 sentimetro upang masilip kung gaano kalalim ang tubig sa pinitak .
Ang pinitak ay tinatawag na controlled irrigation at malaking tulong ito upang masipsip ng lupa ang tubig na idinidilig sa isang palay .
Sa panahon ng pagsusuwi , mahalagang sukatin ang tubig ng mga palay para masigurong sapat ang nutrients na nakukuha nito .
Mainam rin na magpatubig lamang kung ang tubig sa balon o ang tubig , na nasa ilalim ng lupa ay lagpas na sa labing-limang sentimetro mula sa ibabaw .
Ang pamaraang ito ay makatutulong upang mabalanse ang mga micro-nutrients sa lupa , makasingaw ang mga nakalalasong sangkap at makatipid pa sa tubig .
Nakakatulong rin ito sa pagdami ng suwi at ugat ng palay , at nagiging matatag ang pagkakapit nito sa lupa .
Micro Asenso text facility inilunsad Inilunsan ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo ang Micro asenso facility para sa mga small entrepreneurs .
Ang Micro Asenso Text Facility ay magbibigay ng pagkakataon sa mga small and medium suzed-businessmen na ma-locate ang micro-financing centers sa kanilang komunidad .
Ang nasabing pasilidad ay maaaing pakinabangan ng may 60,000 maliliit na negosyante .
Para makakuha ng impormasyon maaaring mag-text sa 2973 .
Halimbawa , kung maghahanap ka ng MFI o micro-finansing institutions sa Metro Manila maaaring mong i-type ang salitang : MICRO ( space ) FIND ( space ) NAME OF PROVINCE ( comma ) NAME OF TOWN at i-send sa 2973 .
Ang bawat text ay nagkakahalaga ng P2.50. Milk industry ng RP , idedevelop ng US Nakahanda ang Amerika na ituloy ang pag-develop sa industriya ng gatas sa Pilipinas .
ito ang inihayag ni Agriculture Sec. Arthur Yap matapos niyang makausap si US Ambassador Kristie Kenney sa Pili , Camarines Sur .
Ayon kay Yap , mismong si Kenney ang nagsabing hindi maaantala ang mga nakalinyang programa ng US-Department of Agriculture sa Pilipinas sa pamamagitan ng food for progress program .
Sa ilalim ng nasabing programa , maglalaan ang amerika ng 800 mga hayop sa mga magsasaka para may mapagkunan sila ng mga sariwang gatas .
Maliban dito , inaasahang ibabahagi rin ng mga Us Experts ang kanilang mga bagong kaalaman sa paggagatas ng hayop .
Sa ngayon , meron nang 20 milk collection centers ang Pilipinas at karamihan sa mga ito ay matatagpuan sa apat na rehiyong kinabibilangan ng Camarines Sur at Lanao Del Norte .
Dahil dito , inaasahang madaragdagan ng sampung porsiento ang kita ng mga dairy farmers na saklaw ng Food for Progress Program .
Ayon sa d.a. , 500 dairy farmers ang posibleng kumita pa ng husto lalo na 't desidido ang Amerika na makatulong upang makatulong sa nutrition program sa Pilipinas .
Maliban sa gatas , una nang nagbigay ang Amerika ng halos apat na milyong dolyar na halaga ng mga soybeans at feed peas .
MINIMUM CAPITAL NG LAHAT NG MGA BAGONG INSURANCE COMPANIES , APRUBADO NA NG INSURANCE COMMISSION Inaprubahan na ng Insurance Commission ang minimum capitalization na 1-billion pesos ng lahat ng mga bagong insurance companies upang tiyakin na ang mga matatag lamang na kompanya ang makaka-pasok sa industriya .
Ayon kay Insurance Commissioner Evangeline Escobillo , suportado ng insurance industry ang bagong minimum capitalization .
Nakatakda naman itong ipatupad sa darating na a-uno ng Hulyo .
Matatandaang ang dating minimum capital para sa non-life insurer ay 50-million pesos lamang samantalang 100 million pesos naman ang sa life insurer .
MINIMUM NET WORTH REQUIREMENT PARA SA MGA CONSTRUTION CONTRACTORS , TINAASAN NA Tina-asan na ng Construction Industry Authority of the Philippines ang minimum net worth requirement para sa mga constrution contractors upang mas maging competitive ang industriya kontra sa mga banyagang kompanya .
Ayon kay Trade and Industry Secretary Peter Favilla , ang bagong batas ay para sa mga yaong mag-a-apply ng bagong mga lisensya at registration ganun din sa mga kompanya na mag-u-upgrade ng kanilang mga license category na nakapag-file noong Marso disi-seis .
Sinabi rin ni Favilla , na ang adjustment sa net worth requirements ay base sa mga pagbabago sa construction costs sa mga nakalipas na taon .
Hindi naman i-dinetalye ni Favilla kung ano ang mga net worth requirments na ito .
Mining industry $ 10B ang investment forecast hanggang sa 2010 Binago ng mining industry ang naunang forecast nito na $ 7 billion sa $ 10 billion hanggang 2010 .
Ayon sa Chambers of Mines of the Philippines , dumami pa ang investment na pumasok sa industriya .
Sinabi ni CMP President Benjamin Philip Romualdez , nadagdagan pa ang $ 700 million na pumasok na puhunan na umabot ng $ 400- $ 500 million .
Kinumpirma ni Romualdez na bukod sa $ 1.5 billion na investment ng Sumitomo Mining sa nickel project sa Surigao magbubuhos rin ito ng $ 500 million sa Coral Bay sa Palawan .
Miura Buffalos , malaking tulong para sa magsasaka sa Nueva Ecija Malaking tulong sa mga magsasaka ang ipinamahaging miura buffalos sa lalawigan ng Nueva Ecija .
Ayon sa Phil .
Carabao Center , bukod sa kanilang ani ay nadagdagan na rin ang kita ng mga magsasaka dahil sa nakukuhang gatas mula sa nabanggit na uri ng kalabaw .
Ang miura buffalos kasi ay nakakapag-produce ng mataas na kaledad ng gatas na maaring i-pasture at ibenta sa mga milk processors .
Paliwanag ng PCC , ang gatas ng miura buffalos ang kadalasan ngayong ginagawang sangkap sa paggawa ng kesong-puti , lacto juice , choco milk , pastillas at ang mga bottled pasturized milk .
At para sa inyong kaalaman , alam niyo bang dahil sa mga gatas ng naturang kalabaw na ito ay kaya nang sustentuhan ng pamahalaan ang feeding program ng DEPED sa lalawigan ?
Sa ngayon , abala ang mga magsasaka sa pagpaparami pa ng breed ng miura buffalos upang mapanatili ang sustento ng milk demand sa local market .
Moody 's nababahala sa utang ng Napocor Iminungkahi ng Moody 's Investors Service na saluhin ng gobyerno ng Pilipinas ang pagkakautang ng National Power Corporation .
Gayunman , agad itong ibinasura ng pamahalaan sa kakulangan na rin ng batas para maisakatuparan ito .
Ayon kay Thomas Byrne , VP at Senior credit officer ng Moody 's , natatakot ang mga investors na bilhin ang kompanya dahil sa pagkakautang nito .
Ipinaliwanag naman ni Finance Undersecretary Gil Beltran na hindi na kailangan na akuin ng pamahalaan ang pagkakautang ng Napocor dahil maaari naman itong makuha kung sapat ang interes sa mapagbibilhan ng kompanya upang bayaran ang utang .
Sa ilalim ng Electric Power Industry Reform Act of 2001 , in-absorb ng gobyerno ang P200 billion Napocor 's debts .
MOODY 'S , DEDMA SA PANAWAGAN NG PILIPINAS NA BAGUHIN ANG NEGATIVE RATING NITO Takip ang mga tenga ng rating agency na Moody 's Investor Service Incoporated sa mga panawagan ng pamahalaan na i-upgrade ang negative rating na ibinigay nito sa Pilipinas at sa halip ay gawin itong stable .
Ayon kay Finance Secretary Gary Teves , nananawagan din ang pamahalaan sa Moody 's na baguhin din nila ang kanilang pamamaraan kung paano magbigay ng isang credit assessment .
Pero sinabi ng analyst ng naturang credit rating agency na si Thomas Birn - kailangan munang ma-abot ng Pilipinas ang target nito na 75 billion pesos na karagdagang kita mula sa ipinataw na VAT at mabawasan ang budget deficit nito ng 2.1 percent ng gross domestic product .
Bukd dito , masyado pa daw maaga dahil nasa ika-apat na buwan pa lamang tayo ng fiscal year .
MORATORIUM SA OVERBANKING ILALABAS NG BSP Pinag-aaralan na ngayon ng Bangko Sentral ng Pilipinas na magkaroon ng moratorium sa bank-branching sa matataong syudad .
Ina-alam ng Bangko Sentral kung saan naka-pwesto ang maraming bangko lalo na sa mga urban centers upang matiyak na hindi nagkakaroon ng over-banking .
Gusto rin nitong malaman kung ano ang epekto sa ekonomiya ng isang lugar ang pagtatayo ng maraming bangko .
" Most expensive house " sa US , for sale Ibinebenta ang pinaka-mahal na bahay sa US sa halagang $ 165-Million .
Ang bahay na dating pag-aari ng newspaper tycoon na si William Randolph Hearst ay mayroong 29 bedrooms , 3 swimming pools , tennis courts , mayroong sariling sinehan at nightclub .
Nabili ito noong 1976 ng kilalang abogado na si Leonard Ross na siya ring nagbebenta ngayon ng bahay dahil gusto daw niya na baguhin ang kanyang buhay .
Ang bahay na nasa Beverly Hills sa hilagang bahagi ng Sunset Boulevard ay umaabot sa 6.5 acres o 2.5 hectares at tinampok na sa pelikulang The Godfather .
Ang nasabing ari-arian ay nabili ni Mr. Hearst noong 1947 sa halagang $ 120,000 lang .
MPIC , panalo sa bidding para mangasiwa sa Maynilad Nanalo ang consortium ng Metro Pacific Investment Corporation sa bidding para pangasiwaan ang Maynilad Water Services .
Umabot sa mahigit 447 milyong dolyar ang bid ng consortium kumpara sa halos 400 milyong dolyar na bid ng Manila Water Company ng Ayala Group of Companies .
Ang pondong ito ay gagamitin para sa rehabilitasyon ng Maynilad na siyang nagsusuplay ng tubig sa west zone ng Metro Manila .
MRT BIBILI NG MGA BAGONG TREN Nagbabalak ang Metro Rail Transit Corporation na bumili ng dagdag na tren para sa railway system nito na tumatakbo sa kahabaan ng Edsa .
Ayon sa MRTC consortium mas prayoridad nila ngayon ang magdagdag ng tren kaysa magtayo ng MRT-3 dahil sa dumadaming pasahero na umaabot na ng 400,000 kada araw .
Pormal na ring ipina-abot ng MRT sa Department of Transportation and Communication ang nasabing plano .
Plano ng MRTC na bumili ng mahigit 20 bagong coaches .
Muling pag-utang ng RP , aprubado na ng ADB Inaprubahan ng Bangko Sentral ng Pilipinas ang 450 milyong dolyar na policy loan mula sa Asian Development Bank para pasimulan ng gobyerno ang kinakailangang reporma sa power sector .
Ayon kay Bangko Sentral Governor Amando Tetangco , ang nasabing loan ay nakalaan para suportahan ang Power Sector Development Program .
Sinabi ni Tetangco na ang nasabing utang ay babayaran sa loob ng labing limang taon at may tatlong taong palugit na susundin ang six-month London Interbank Overnight Rate o LIBOR .
Inaasahan naman na magiging pinal ito bago matapos ang kasalukuyang taon na ipatutupad ng Department of Energy .
MULTI-MILYONG PISONG PUHUNAN SA COCO COIR PRODUCING VENTURE , IKAKASA NG FILIPINO-DUTCH FIRM SA BANSA Isang Filipino-Dutch firm ang naglagak ng animnaput anim na milyong pisong pondo para sa pagpapatayo ng coco coir business sa bansa .
Magkatuwang na bubuuin ng local firm Cocotechnologies Corporation at ng Dutch firms Onerco BV at Rinos BVbv ang Corion Enterprises na i-i-export sa Netherlands .
Ayon sa Department of Trade and Industry , tinatayang labing syam na milyong piso ang export earnings na makukuha ng nasabing mga kompanya habang inaasahang dalawang libo katao ang mabibiyayaan ng trabaho sa Bicol region .
MULTI-SECTORAL GROUP UMAAPELA SA GOBYERNO NA BAGUHIN ANG TRADE POLICIES Uma-apela ang multi-sectoral group na Fair Trade Alliance sa gobyerno na magkaroon ng mas malawak na trade coalition sa pagsusulong nito ng Trade and Economic Reforms .
Ayon sa grupo kailangang ituwid ng pamahalaan ang kapalpakan sa Trade Liberalization at Tariff Policies .
Iginiit ng grupo na hindi makakabuti sa industriya ang pagkakaroon ng napakaraming produkto sa pamilihan na nabibili sa mas mababang presyo .
Napocor , makatitipid ng $ 1-B ngayong taon Kumpiyansa ang National Power Corporation na makatitipid ito ng $ 1-billion mula sa kanilang fuel costs .
Sanhi na rin ito ng implementasyon ng optimized generation mix scheme na gaya ng ginawa nito noong 2005 .
Ipinaliwanag ni Napocor President Cyril del Callar binabawasan nila ang pag-gamit ng mga oil-based power plants sa kanilang generation mix lalo na ngayong panalo .
Ayon kay Del Callar ang natipid nila ay pakikinabang ng kanilang mga kostumer .
NAPOCOR mangungutang ng $ 500M Plano ng National Power Corporation na manghirap ng $ 500 million ngayong taon para pondohan ang kanilang operasyon .
Ayon kay Napocor President Cyril del Callar , kailangan nila ang sapat na cash flow dahil ang mga kinita nila noong isang taon ay pawang mga non-cash operating income .
Ikinatwiran pa nito na kailangan rin nila ang recovering coasts dahil sa generation at foreign exchange fluctuations .
Gayunman , sinabi ni Del Callar na hindi pa nila tiyak kung kailan sila mangungutang dahil kailangan muna itong aprubahan ng Monetary Board ng Bangko Sentral ng Pilipinas ayon naman sa rekomendasyon ng Power Sector Assets and Liabilities and Management Corporation o PSALM .
NATURAL GAS POWERED BUSES , IKAKALAT SA HUNYO .
Simula sa Hunyo ay sisimulan na ng gobyerno ang pagpapakalat ng mga pampasaherong bus na gumagamit ng natural gas .
Ayon sa Department of Energy ang mga buses gamit ang compressed natural gas ay ilulunsad kasabay ng pagbubukas ng CNG mother station ng Shell Philippines Exploration sa Tabangao Batangas at sa Laguna .
Ang nasabing mga station ang siyang magsu-supply ng kailangang gas ng naturang mga bus na mabibili ng mas mababa kumpara sa pangkaraniwang gasolina o krudo .
Negosyanyte ng semento , nanawagan na pagtuunan ng pansin ang mga lokal at murang semento Nanawagan ang Cement Manufacturers Association of the Philippines sa mga Philippine Ambassador sa Beijing , China na si Sonia Cata-Umber-Brady na pagtuunan ng pansin ang pag-pasok ng murang semento sa bansa partikular sa bahagi ng Mindanao .
Ayon sa sulat na ipinadala ni CEMAP President Ernesto Ordoez kay Ambassador Brady , kailangan maipag-bigay alam nito sa China ang isinasagawang unfair practices sa Mindanao .
Ani Ordoez - masyado kasing under-valued ang cement ng China dahil ditto nalulugi ang pamahalaan ng Pilipinas sa ginagawang hindi tamang pagbabayad ng mga cement importer sa bansa .
Neri , aminadong mahihirapang ma-abot ang 6.2 % na growth target sa susunod na taon Aminado si Economic Planning Secretary Romulo Neri na mahihirapan ang bansa na makamit ang 6.2 percent na economic growth sa susunod na taon .
Ipinaliwanag ni Neri na mayroong revenue shortfall sa nakalipas na buwan at mahihirapan rin aniya na magkaroon ng balance budget kaya malabo aniyang makapagtala ng mataas na paglago .
Sa taong ito inaasahan nila ang economic growth sa 6.1 percent .
Naniniwala si Neri na kung wala ang ibang mga balakid gaya ng P20 billion pump-priming activities ay maaaring makamit ang growth target .
Net borrowings ng RP , nabayaran ng mahigit 50 % Umabot ang net borrowings ng pamahalaan ng hanggang 102.792 billion pesos , halos limampung porsyentong mas mababa kaysa sa target ceiling nito na 186.75 billion pesos para sa unang siyam na buwan ng taong ito .
Itoy bunsod ng mas pina-igting na fiscal condition ng bansa kung saan nagawa ng pamahalaan na bayaran ang pagkaka-utang nito ng limamput apat na porsyentong mas mataas kumpara sa ina-asahang 251.32 billion pesos .
Base sa talaan ng Department of Finance , nagkaroon ang pamahalaan ng 489.334 billion pesos na bagong utang , pero nagbayad naman ito ng maturing debts na nagkaka-halaga ng 386 billion pesos .
NET FOREIGN PORTFOLIO INVESTMENT NG BANSA , BUMABA NG 66 % Bumaba ng animnapu 't anim na porsyento ang net foreign portfolio investment o hot money o ng hanggang 489.7 million dollars sa unang tatong buwan ng taon kumpara sa 1.44 billion dollars ng unang tatlong taon ng 2005 .
Ayon kay Bangko Sentral ng Pilipinas Deputy Governor Diwa Guinigundo , kulang kasi ng initial public offerings ngayong taon kumpara noong nakalipas na taon .
Sinabi ni Guinigundo na kumpara ng 2005 , i-ilan lamang sa mga kompanyang aktibo sa kalakalan ngayong taon ay ang IPO ng First Gen Coporation at ang initial stock offer ng Robina Corporation .
NFA MAG-AANGKAT NG BIGAS SA ILALIM NG FOB Pumayag ang National Food Authority na mag-angkat ng bigas sa ilalim ng free-on-board na nagbibigay ng pagkakataon sa Pilipinas na mag-compete sa international shippers .
Mula sa dating CIF o cost , insurance , freight contract , ang FOB buyer o importer ay binibigyan ng pagkakataon na mamili ng barko na siyang maghahatid ng kargamento .
Isang Memorandum of Agreement ang nakatakdang pirmahan sa pagitan ng NFA at ng Filipino Ship-owners ssociation hinggil sa bagong sistema .
NON-PERFORMING LOANS NG MGA BANGKO , BUMABA Bumaba ng 8.27 percent ang non-performing loans ng mga bangko sa buwan ng Pebrero mula sa naitalang 8.43 percent noong buwan ng Enero .
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas , ito 'y dahil sa bumaba ang bad debts nito at tumaas ang loan portfolio ng mga bangko .
Naitala ng Central Bank ang kabuuang non-performing loans ng hanggang 158.68 billion pesos habang ang kabuuang loan portfolio nito ay umabot ng 1.92 trillion pesos .
NTC , kinalampag ang isang higanteng telecommunications company Kinaka-lampag ngayon ng National Telecommunications Commission ang cell phone company na Smart Communications Incorporated , upang magpa-liwanag kung bakit hindi ito sumunod sa Public Telecommunications Policy act na nagla-layong ipag-benta ng kompanya ang kanilang shares sa publiko .
Base kasi sa kanilang franchise , kailangang magsagawa ang Smart ng Initial Public Offering o IPO ng kanilang stock ng hindi lalagpas ng Agosto taong 2004 .
Ayon kay NTC Commissioner Ronald Solis - nai-inis na sila sa ginagawa nito ng Smart at kahit na ilang beses nang kina-kalampag ng NTC at ng kongreso ang naturang kompanya ay tila , hindi sila pina-pansin .
Sa ngayon ani Solis , ay pinag-aaralan na nila kung anong aksyong ligal ang kanilang isasagawa .
Ngunit iginiit naman ng Smart na hindi na nila kailangan ng isang IPO , dahil hindi naman daw ito mandatory .
NTC AT PNP , NAGSANIB PWERSA KONTRA SA MGA ILEGAL NA CELLPHONE DEALER Nagsanib pwersa ang National Telecommunications Commission at Philippine National Police sa kampanya kontra sa mga hindi lisensyadong cellphone dealers .
Ayon sa NTC , target ng komisyon at ng PNP na salakayin ang mga ilegal na cellphone dealers , suppliers , retailers at service centers .
Anila , sa naturang hakbang ay maiiwasan ang lumalalang kriminalidad na sangkot ang mga unlicensed cellphone dealers .
NTC BINIGYAN NANG GO-SIGNAL ANG SMART PARA SA BAGONG UNLIMITED TEXT PROMO NITO Binigyan na ng National Telecommunications Commission ng go-signal ang Smart Communications Inc. para ilunsad ang makabagong unlimited text sa mga prepaid subscriber nito .
Ayon kay NTC Chief Ronald Solis , wala silang nakikitang anomalya o mali sa bagong text promo ng Smart dahil bagay lamang ito sa bulsa ng mga Pilipino .
Ang naturang unlimited text promo ay magsisimula sa a-disi siete ng Pebrero hanggang a-tres ng Marso .
Una nang binayo ng batikos ang Smart at ilan pang Telecommunications company dahil sa mga murang serbisyo at text and call promo .
Occupancy rate sa mga hotel , tumaas ng 68 % Tumaas ng 68 percent ang mga umuukupa sa mga hotel sa Metro Manila .
Ito ang naitala para sa buwan ng Setyembre ng Tourism Research and Statistics Division ng Department of Tourism .
Ayon sa DOT , sa mahigit na 13,000 kwarto sa mga de luxe , first class , standard at economy hotel sa Kalakhang Maynila , halos ma-okupa ang mga ito dahil na rin sa dami ng mga turistang bumibisita sa bansa .
Ang occupancy rate ay lumakas sa kabila ng pananalasa ng bagyong Milenyo .
OFW REMITTANCES , INAASAHANG TATAAS NG SAMPUNG PORSYENTO Ina-asahang tataas ng sampung porsyento at umabot ng hangang 13 billion dollars sa taong 2007 ang remittance mula sa mga Overseas Filipno Workers bunsod narin ng pag-alis ng mas maraming mga Pinoy upang mag-trabaho sa ibayong dagat .
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas , maaring umabot ng hanggang 11.8 billion dollars ang OFW remittance ngayong taon sampung porsyentong mas mataas kumpara sa 10.7 billion dollars noong nakaraang taon .
Ang pagtaas ng dollar inflow mula sa mga OFW 's ay nakakatulong ng malaki sa gross international reserves ng bansa at pagtatag ng halaga ng piso kontra sa US Dollar .
Matatandaang huling naitala ang gross international reserves nito sa all-time high na 20.84 billion dollars nitong nakaraang marso habang ang piso naman ay pumatak sa 51 peso level kontra dolyar .
OFW remittances , patuloy sa paghataw Patuloy na tumataas ang remittances mula sa mga OFW sa pamamagitan ng bangko .
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas sa unang bahabi ng taon ay umabot sa 4.7 bilyong dolyar o 26.1 percent na pagtaas kumpara sa katulad na mga buwan noong nakaraang taon .
Ito na ang ikalabing dalawang buwan na magkakasunod na mahigit sa isang bilyong dolyar ang padala ng mga OFWs na dumadaan sa mga bangko .
OFW remittances , tumaas ng 15 % Tumaas ng 15.3 percent ang remittances ng OFWs simula noong Enero hanggang Agosto ng taong kasalukuyan .
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas , katumbas ng 8.10-billion dollars na remittances ang pumasok sa bansa sa nasabing mga buwan .
Dahil dito , ina-asahang tataas ng hanggang 11.87-billion dollars ang remittances na papasok sa Pilipinas sa kabuuan ng taong 2006 .
OIL EXPLORATION PROJECT , IGAGAWAD SA CHINA NATIONAL OFFSHORE OIL COMPANY Nakatakdang igawad ng Pilipinas ang kontrata sa China National Offshore Oil Company para sa isang oil exploration project sa Calamian area na nasa West Coast ng Palawan .
Nasa 46 na oil and gas blocks sa paligid ng Malampaya Natural gas field ang binuksan ng Pilipinas para sa mga dayuhan .
Batay namana sa resource assessment may potensyal na walong bilyong bariles ng langis ang maaaring makuha sa naturang lugar .
Oil seed plant sa sunflower , binuhay sa N. Ecija Muling binuhay ng Central Luzon State University na kilalang science university sa Munoz , Nueva Ecija ang kahalagahan sa agrikultura ng sunflower , isang kakaibang oil seed plant na ang bulaklak ay kakulay ng gintong sikat ng araw .
Ayon kay C-L-S-U President Dr.Rodolfo Undan , ang mga binhi ng sunflower ay nagtataglay ng hanggang 48-percent ng langis at 25-percent ng protein .
Nabatid na ang langis nito ay may mataas na kalidad na nagtataglay ng 90-percent unsaturated fatty acids at dahil dito 'y maaari daw itong kainin na hindi naman magreresulta sa pag-angat ng cholesterol level sa dugo .
Dahil mayaman sa protina kagaya ng itlog at animal liver , ang sunflower ay sinasabing mainam na light snack o puwedeng i-process bilang sunflower butter .
Maaari din itong magamit bilang organic fertilizer o livestock feed na malaking tulong pa rin sa ating mga magbubukid na may alagang mga hayop .
Operasyon ng DOLE Phils. sa South Cotabato , pinangangambahang mag-collapse Pinangangambahang mag-collapse ang operasyon ng DOLE Philippines sa Polomolok , South Cotabato .
Ito ay makaraang ibasura ng DOLE Philippines ang ilang demand ng mga manggagawa at kilusang Mayo Uno .
Kabilang sa mga hiling ng mga manggagawa ang pagkakaroon ng Education Research fund , rice allowance , wage increase , lump sum benefits at ang pagpapasuweldo ng dole sa limang full-time officer ng KMU .
Sa kabila nito , nagmamatigas ang mga manggagawa na igiit ang kanilang kahilingan .
OPERASYON NG WHOLESALE ELECTRICITY SPOT MARKET , MAY GO-SIGNAL NA NG PANGULONG ARROYO Sisimulan na ang operasyon ng Wholesale Electricity Spot Market sa darating na June 23 .
Ayon kay Energy Secretary Raphael Lotilla - matapos ma-aprubahan ng ERC ang mga requirement na kailangan para sa commercial operation ng WESM nagbigay na ang Pangulong Gloria Arroyo ng go-signal sa Energy Department na agad na itong simulan .
Aniya , makakatulong ng malaki ang operasyon ng WESM sa bulsa ng mga consumer sa pamamagitan ng pagbibigay ng transparent mechanism ng pagbili at pagbenta ng enerhiya at re-financing ng mga gastusin sa loob ng mas mahabang panahon .
Opisyal ng World Bank , bibisita sa Pilipinas Nakatakdang bumisita ang World Bank Managing Director na si Juan Jose Daboub sa bansa bilang pagpapakita ng suporta sa economic at social development agenda ng gobyerno .
Darating bukas - Setyembre a-diyes si Daboub at nakatakda siyang makipag-pulong sa mga economic managers , negosyante at iba pang taong gobyerno talakayin ang fiscal reforms sa bansa .
Si Daboub ay dating Minister of Finance at Chief of Staff to the President ng El Salvador .
Opisyal ng World Bank magbibigay suporta sa mga repormang pang-ekonomiya ng bansa Opisyal ng World Bank darating ngayong araw sa bansa para magbigay suporta sa mga repormang pang-ekonomiya Nakatakdang dumating ngayong araw ang World Bank Managing Director na si Juan Jose Daboub sa bansa bilang pagpapakita ng suporta sa economic at social development agenda ng gobyerno Si Daboub ay nakatakdang makipag-pulong sa mga economic managers , negosyante at iba pang taong gobyerno upang talakayin ang fiscal reforms sa bansa .
Si Daboub ay dating Minister of Finance at Chief of Staff to the President ng El Salvador .
Oral argu sa oil depot , gagawin sa Abril Itinakda ng Korte Suprema ang oral arguments hinggil sa kautusan nito na nagpapa-alis sa mga oil depot sa Pandacan , Maynila sa Abril a-dos .
Ang pagtatakda ng oral arguments ay kasunod na rin ng paghahain ng motion for reconsideration ng mga kompanya ng langis na ma-aapektuhan ng desisyon at maging ng Dept. of Energy .
Sa kanilang petisyon ?
ikinatwiran ng Petron , Shell at Caltex na ang pag-aalis sa kanilang oil terminals ay maaaring magresulta sa kakapusan ng supply .
Idinahilan pa ng mga tatlong kompanya ng langis na wala silang nakikitang akmang lugar para sa nasabing pasilidad na malapit sa Metro Manila .
Singkwenta porsiyento ng supply ng langis sa bansa ang nagmumula sa nasabing oil depot kabilang na dito ang halos dalawang libong retail stations .
Out going BIR Comm .
Mario Bunag , nagpaalam na sa kanyang mga empleyado Nagpaalam na si outgoing BIR Commissioner Mario Buag sa kanyang mga kasamahan sa isinagawang flag raising ceremony sa kanilang tanggapan Sa kanyang talumpati binati niya ang mga empleyado ng BIR dahil sa pagiging consistent ng mga ito sa pagkakaroon ng mataas na koleksyon noong mga nakaraang taon .
Sinabi ni Buag na bagamat imposible ang itinakdang collection goals ng Development & Budget Coordination Council ay sinubukan pa rin nilang mai-angat ang koleksyon ng BIR .
Si Buag ay sinibak ng Malakanyang noong isang linggo matapos ilang ulit na mabigong makamit ang tax collection goals na ibinigay sa kanya .
OUTLOOK NG JAPANESE BUSINESSMEN SA BANSA , LAGPAK NA NAMAN Lalo pang lumala ang grado ng Japanese External Trade Organization sa ekonomiya ng bansa para sa buwan ng Marso .
Nabatid na bumagsak sa negative 10.1 ang grado ng jetro sa ekonomiya ngayong buwan kumpara sa negatve 0.4 noong pebrero .
Ang naturang rating ayon sa JETRO ay bunga ng kawalan ng kompyansa ng mga kapitalista sa Southeast Asia .
OUTSOURCE INDUSTRY SA PINAS , INAASAHANG LALAGO NGAYONG TAON Inaasahang lalawak pa ang outsource industry sa bansa dahil sa kompyansang ipinapakita ng mga dambuhalang kompanya mula sa ibang bansa .
Ayon kay Ernest Cu , director ng Business Processing Association of the Philippines , posibleng tumaas ng 50 percent ang naitalang kita ng outsource industry noong 2005 kung saan pumatak ito sa 1.83 bilyong dolyar .
Sinabi ni Cu , na ang ipinapakitang kompyansa ng mga dayuhang bansa sa paglalagak ng kapital sa Pilipinas ay dulot ng mahinang ingay ng pulitika , ang pagtaas ng credit rating ng bansa at bunga ng mga repormang ipinatutupad ng pamahalaan particular sa pananalapi .
OUTSOURCING COMPANY TARGET NA RIN ANG MGA PROBINSYA SA PINAS Pinalawak pa ng mga outsourcing company ang kanilang negosyo sa bansa .
Sa kasalukuyan ay target ng naturang mga kompanya ang probinsya bilang alternatibong lokasyon ng kanilang outsourcing operations .
Ayon kay Department of Trade and Industry Undersecretary Carissa Cruz , malugod nilang tinatanggap ang pagtatayo ng regional urban centers ng mga outsourcing company na maihahalintulad sa cyber service corridor ng Malaysia .
Kabilang sa mga lugar na posibleng pasukin ng outsourcing company ang Zamboanga , General Santos City , Cagayan de Oro at Cebu City .
OUTSTANDING PUBLIC SECTOR DEBT NG BANSA UMABOT NG MAHIGIT LIMANG TRILYONG PISO Umabot ng 5.1 trillion pesos ang Outstanding Public Sector Debt para sa taong 2005 na mas mababa ng 4.4 percent sa 5.3 trillion pesos noong nakaraang 2004 .
Ito ang kauna-unahang pagkakataon sa loob ng pitong taon na bumaba ang public sector debt ng isang daang porsyento ng Gross Domestic Product .
Kabilang sa o OPSD ay ang utang ng national government , local government units at state-owned firms .
Ayon sa Department of Finance ang pagbaba ng o OPSDay bunsod ng pagbaba ng utang ng financial sector .
Overpriced cement paiimbestigahan ng DTI Pa-iimbestigahan ng Dept. of Trade and Industry ang ulat na overpriced ang ibinebentang semento sa bansa .
Gagawin ito ng DTI dalawang buwan bago alisin ang moratorium na ipinataw sa mga kompanya para magtaas ng presyo .
Sinabi ni Trade Sec. Peter Pavila hiningan na nila ng detalye ang malalaking cement company upang masiguro kung totoo ang ulat .
Noong isang buwan , ibinunyag ni World Bank country director Joachin Von Amsberg na masyadong mataas ang presyo ng semento sa Pilipinas kumpara sa ibang mga bansa .
Binigyang diin pa ni Favilla na pinahihintulutan naman nila ang mga construction company na bumili ng semento sa ibang bansa kung talagang namamahalan ang mga ito sa presyo dito sa Pilipinas .
P10 MILYONG BANGUS HATCHERY BINUKSAN SA EASTERN SAMAR Hindi na magkaka-problema sa supply ng isdang bangus ang mga taga-Eastern Samar kasunod ng inagurasyon ng P10 milyong milkfish hatchery .
Ang naturang bangus hatchery ay inaasahang tutugon sa 20 % ng supply ng bangus fry & fingerlings na kakailanganin ng lalawigan .
Ayon kay Bureau of Fisheries & Aquatic Resources , Eastern Visayas Director Gil Adora inaasahang bababa rin ng 30 % o higit pa ang halaga ng bawat fingerling na nangangahulugang ng mas malaking kita ng mga mangingisda .
P15-B , ILALAAN NG PAMAHALAAN PARA SA IRRIGATION SYSTEM NG BANSA Maglalaan ang pamahalaan ng hanggang labin-limang bilyong piso upang mapa-buti ang irrigatipon systems ng bansa .
Ito 'y upang maging self-sufficient ang rice production ng Pilipinas sa loob ng tatlong taon .
Ayon kay Agriculture Secretary Domingo Panganiban , ito 'y sa pamamagitan ng pagsasa-ayos ng mga irrigation system at ang lalo pang pagpapa-lawak irrigation area , upang maging mas ma-ayos ang pagtatanim ng mga magsasaka .
Ang Pilipinas ang tinaguriang pinaka-malaking rice importer sa buong mundo noong taong 2005 matapos itong makapag-import ng 1.9 metric tons ng bigas noong nakaraang taon .
P15-B POWER PLANT ITATAYO SA CEBU Isang power plant na popondohan ng Php15-billion ang itatayo ng Korean at Singaporean company sa Cebu .
Sinabi ng Department of Trade and Industry na ang 200-megawatt coal power plant na inaprubahan na ng Board of Investment ay itatayo sa bayan ng Naga .
Ang nasabing proyekto ay inaprubahan sa pamamagitan ng Bilateral Agreements na naka-lista sa 2004 Investment Priorities Plan .
P15-B na loan facilities sa mga SMEs uumpisahan na ngayong taon Sinimulan na ng gobyerno ang pagpapautang sa mga small-and-medium enterprises ( SMEs ) na nakapaloob sa P15-billion extending loans fund .
Sa nilagdaang kasunduan sa pagitan ng Dept. of Trade and Industry at ng Development Bank of the Phils. magkakaroon ng loan facilitation sa mga micro and small enterprises .
Sa ilalim ng kasunduan , rerepasuhin ng DBP ang loan applications na i-eendorso na DTI sa ilalim ng One Town One Product Program ( OTOP ) alinsunod naman sa pamantayan ng SME credit policies and procedures .
Ang DBP rin ang maglalabas ng pondo sa mga proyektong ma-aaprubahan .
Kaugnay nito , susuportahan rin ng DBP ang mga LGUs na sumusuporta sa OTOP projects at mga training center nito .
P2-M pondo ilalaan ng DA sa pag-angkat ng gulay mula sa mga lalawigan Maglalaan ng dalawang milyong pisong pondo ang Dept. of Agriculture para sa pag-aangkat ng gulay sa Northern Luzon at iba pang lalawigan .
Ito ang ipinangako ni Agriculture Sec. Arthur Yap , matapos makumpirma na tumaas ng halos 500 % ang presyo ng gulay sa Metro Manila partikular na sa Balintawak Market .
Sinabi rin ni Yap na bukod sa problema sa klima , maraming middleman ang pinagdadaanan ng produkto , kaya mataas na ang halaga nito pagdating sa Kalakhang Maynila .
P2-B wind diesel power plant itatayo sa Mindoro Isang US-based investor ang magtatayo ng wind diesel hybrid energy power project na siyang magsusupply ng kuryente sa Mindoro province .
Ayon sa ulat , ang proyekto ay popondohan ng P2.035 billion ng Philippine Hybrid Energy Systems inc. bilang subsidiaryng US Company na BreezElectric LLC .
Katunayan , inaprubahan na ng Board of Investments ang fiscal at non fiscal incentives ng proyekto sa ilalim ng energy , power generation category ng Investment Priorities Plan ng pamahalaan .
Inaasahan na ang 25-megawatt wind diesel hybrid energy power system na itatayo sa Mt .
Paitan Barangay A. Baclayan at Barangay Tabinay , Puerto Galera , Oriental Mindoro ay magiging operational na sa Enero 2010 .
P47.50 KONTRA ISANG DOLYAR , FEARLESS FORECAST NG HSBC Kumbinsido ang Hongkong Shanghai Banking Corporation na tataas pa ang halaga ng piso kontra sa dolyar at posibleng makakuha pa ng credit rating upgrade ang Pilipinas ngayong taon kung mapapanatili nito ang positibong fiscal performance .
Ayon kay Arnulfo Veloso , HSbc treasurer and head of global markets , posibleng pumalo ang piso sa 49.50 kada isang dolyar sa unang bahagi ng taon at aabot naman sa 47.50 sa kalagitnaan ng Hunyo kung maabot ng gobyerno ang revenue target nito .
Bukod ditto , idinagdag ni Veloso na kung magiging tahimik ang pulitika sa bansa ay hindi malayong sumigla pa ang ekonomiya ng bansa .
P5-B Poro Pt. tourism complex uumpisahan na Inaasahan na mapapalakas ang turismo sa Poro Point Special Economic and Freeport .
Kasunod ito ng pagpapasinaya ng P5-billion tourism complex na nasa loob mismo ng Freeport zone .
Ang proyekto ay pangangasiwaan ng Thunderbird Pilipinas Hotel and Resort Inc .
, isang subsidiary ng US Based na Thunderbird Resort Inc .
, Kabilang sa itatayo sa nasabing complex ang isang luxury hotel at world class nine-hole golf course .
Ang proyekto ay inaasahang makukumpleto sa July 2008 kung saan mahigit sampung libong trabaho ang inaasahang makukuha .
P600-M NA BIO-DIESEL PLANT SA QC , SISIMULAN NA BUKAS Sisimulan na bukas ang operasyon ng 600-million peso na bio-diesel plant sa Libis Quezon City .
Ayon sa Chemrez Incorporated na may-ari ng planta , mahigit sa liman-daang litro ng diesel consumption kada taon ang mababawas kung gagamit ng coco-diesel ang mga motorista .
Ang Chemrez ang isa sa tatlong kompanya na binigyan ng otorisasyon ng Dept. of Energy na kayang mag-produce ng 60-million liters ng coco-bio-diesel kada taon .
P6-M , pondo sa pag-develop ng freeport sa Cagayan Nagkaisa ang gobyerno at pribadong sektor na maglaan ng anim na bilyong piso para sa pag-develop ng Cagayan Special Economic Zone And Freeport sa Sta. Ana , Cagayan .
Batay sa limang taong investment plan , gagawing international container terminal ang Port Irene , palalawakin ang mga nakatayo nang industrial park at ide-develop ang San Vicente Fish Port at Airstrip .
Bukod dito , plano ring magtayo ng International Airport sa Lalo , Cagayan .
P64B nawawalang revenues ng gobyerno dahil sa technical smuggling Aabot sa P64 billion ang nawawalang kita ng pamahalaan kada taon dahil sa kakulangan sa custom tax at tariff collections sanhi naman ng technical smuggling .
Sa pag-aaral na kinomisyon ng Dept. of Finance at isinagawa naman ng Center for Research and Communication mula noong 2000 hanggang 2005 ang revenue loss ay naitala sa P79 billion sa tariffs at P176 billion sa value added-taxes o kabuuang P255 billion o P64 billion bawat taon .
Nakumpirma rin sa pag-aaral na bumagsak ang value at rate collection dahil sa technical smuggling .
Ang technical smuggling ay ginagawa sa pamamagitan ng pag-gamit ng pekeng dokumento na ipinadadaan naman sa mga lehitimong ports .
P800-libong ipapa-utan ng ADB sa Pilipinas , ilalagak para sa produksyon ng mais Maabot sa 800 libong dolyar ang ibibigay ng Asian Development bank sa pamahalaan .
Layon nitong mapondohan ang lahat ng gastusin para mapalago pa ang produksyon ng mais at palay na inaani ng mga kababayan nating magsasaka .
Malaking bahagi ng pondo ay ilalaan sa pagbabayad ng consultancy fee , para sa mga ekspertong magbibigay ng karagdagang kaalaman sa mga magsasaka , kung paano mapaparami ang kanilang mga aning gulay , mais at palay .
Naniniwala ang naturang financial institution na malaking tulog ang technical assistance na ito para masigurong sapat ang suplay ng mga produktong agrikultura hanggang sa panahon ng anihan sa susunod na taon .
P900-M INTERMODAL TRANSPORT TERMINAL APRUB NA SA ICC Inaprubahan ng Investment Coordinating Committee ang panukalang P900-million Northern Intermodal Transport Terminal Complex na itatayo sa Malabon .
Layon ng proyekto na magkaroon ng iisang bus terminal ang mga provincial buses na nagmumula sa Northern Luzon ay itatayo sa ilalim ng build-operate-own scheme ng isang pribadong kompanya .
Layon rin nitong ma-ibsan ang pagsisikip ng daloy ng trapiko sa Metro Manila .
P9-B INAASAHANG KITA KAPAG PINATAWAN NG VAT ANG MGA IPPs P9-B INAASAHANG KITA KAPAG PINATAWAN NG VAT ANG MGA IPPs Tinatayang siyam na bilyong piso ang papasok na pondo sa gobyerno kapag pinatawan ng 12-percent value added tax ang mga Independent Power Producers ( IPPs ) .
Ayon sa Department of Finance anim na bilyong piso ang nawawala sa pamahalaan taon-taon dahil sa zero-vat sa mga IPPs .
Kaugnay nito nagbabala naman ang Philippine Independent Power Producers Association na magreresulta sa pagtaas ng singil sa kuryente ang pagpapataw sa kanila ng VAT .
PACIFIC PLANS HANDANG PALITAN ANG TSEKE NG KANILANG MGA PLANHOLDERS .
Handa ang Pacific Plans na palitan ang tumalbog na tseke ng kanilang mga planholders particular na yung mga na-apektuhan ng kautusan ng korte .
Ayon sa nabangkaroteng pre-need company kailangang sumunod muna sila sa kautusan ng korte dahil maaari silang makasuhan ng contempt .
Tiniyak ng PPI na mag-i-isyu sila ng tuition support-checks upang hindi ma-apektuhan ang mga benepisyaryo ng kanilang mga kliyente .
PAG-IISA NG DALAWANG HIGANTENG BANGKO , INAPRUBAHAN NA NI PGMA Inaprubahan ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ang planong pag-isahin ang Land Bank of the Philippines at Development Bank of the Philippines .
Ayon kay Finance Secretary Gary Teves , ito 'y magre-resulta sa mas malaking kapital para sa pamahalaan na siya namang makapag-bibigay ng dagdag na pondo para gamiting pa-utang sa mga magsasaka at maliliit na negsoyante .
PAG-ISYU NG EURO BONDS INAPRUBAHAN NG BANGKO SENTRAL Inaprubahan ng Bangko Sentral ng Pilipinas ang plano ng gobyerno na mag-isyu ng Euro-bonds sa taong ito .
Sinabi ni BSP Deputy Governor Amando Tetangco na hindi magtatakda ng ceiling para sa eurobond bagamat inaprubahan na ito in principle ng Monetary Board upang makapag-handa ang pamahalaan .
Ang Euro Bond ang magpupuno sa 2005 foreign borrowing requirement ng administrasyon na kahalintulad ng dollar bond na inisyu noong Enero kung saan mahigit sa isang bilyong dolyar ang kinita ng pamahalaan .
PAG-E-EXPORT NG PILPINAS NG MANGGA MALAKI ANG TSANSA NA LUMAWAK PA Mayroon nang chansa na mas lumawak pa ang pag-export ng Pilipinas ng mangga sa Amerika .
Ayon kay Trade and Industry Sec. Peter Favila , ito 'y matapos mag-isyu ang Animal and Plant Health Inspection Service o A-P-H-I-S ng Amerika na amyendahan ang kasalukuyang batas kaugnay sa importasyon ng mga halaman at prutas .
Batay kasi sa kasauluyang batas , ang mga mangga lamang mula sa isla ng Guimaras ang tina-tanggap sa Amerika .
Sa ilalim naman ng panukalang batas , hahayaan nang makapag-export ang bansa ng mangga mula sa iba 't ibang bahagi ng bansa pwera lamang ang Palawan dahil mayroon itong peste sa mangga na hindi pa kilala sa Amerika .
Pag-export ng meat products na galing ng Pilipinas tumaas ng 49 percent Nadagdag ang in-export na meat products ng Pilipinas sa ibat-ibang bansa partikular na sa Japan .
Ayon sa datos , umangat ng 49 percent ang chicken exports sa Japan o tinatayang aabot sa 509,000 kilograms .
Sinabi ng Meat Import / Export Assistance and Inspection Division of the National Meat Inspection Service , nauna nang nagpatupad ng ban ang Japan sa mga chicken products na nagmumula sa Pilipinas dahil sa avian flu scare .
Gayunman , muli silang umangkat ng mga poultry products Hunyo ng nakaraang taon .
Ang Japan ang pangunahing destinasyon ng chicken products at pangalawa ang Tajikistan .
Pag-iimbak ng palay , inihahanda na para sa pagdating ng El Nio Dahil sa pagdating ng El Nio Phenomenom , nagsimula nang mag-imbak ng palay ang Dept. of Agriculture .
Ayon sa DA , merong na ring reserbang tubig ang casecnan dam na may kakayahang magsuplay ng tubig sa anim hanggang sampung libong ektarya ng taniman hanggang sa pebrero ng susunod na taon .
Maliban dito , pinayuhan rin ng DA ang mga magsasaka na magtanim agad pagkatapos mag-ani habang basa pa ang lupa .
Layon nitong maibsan ang kakapusan ng bigas hanggang sa susunod na taon .
Higit sa lahat , inihayag ng DA na kung maari , itanim na lamang ng mga magsasaka ang pagtatanim ng mga halaman o gulay na hindi masyadong nangangailangan ng tubig , tulad ng monggo at mais .
Pagbaba ng presyo ng krudo sa World market , inaasahang tatagal pa Magpapatuloy ang pagbaba ng presyo ng langis hanggang sa susunod na mga linggo .
Ito ay bunga ng patuloy na pagbagsak ng presyo ng langis sa World Market .
Una nang tiniyak ng OPEC na pananatilihin nila ang mataas na produksyon ng langis bukod sa nakatulong sa serye ng oil price rollback ang paglambot ng iran sa isyu ng nuclear program nito .
PAGBABA NG TARIFF RATES SA PINAS , PINAG-AARALAN NA NG DTI Pinag-aaralan na ng Department of Trade and Industry ang pagpapanatili ng kasalukuyang tariff rates sa susunod na apat na taon gayundin ang pagsusulong ng mas mababang singil sa taripa sa ilalim ng ASEAN Free Trade Agreement .
Ayon sa pamunuan ng DTI , mas maeengganyo ang mga local at dayuhang kapitalista na maglagak ng mas malaking puhunan sa bansa kung mananatili ng hanggang apat na taon ang ibinabayad nilang taripa sa mga inaangkat na produkto .
Bukod dito , inaasahan ding mas tatatag ang mga local na industriya sa bansa dahil sa mas pinababang singil sa taripa PAGBABAWAL NG BOC SA MGA RIGHT HAND DRIVE SINUPORTAHAN NG MOTOR VEHICLES MANUFACTURERS .
Sinuportahan ng Motor Vehicle Parts Manufacturers Association of the Philippines ang naging aksyon ng Bureau of Customs na tuluyan nang ipagbawal ang pag-aangkat ng mga right-hand-drive vehicles at maging mga second-handa na RHV .
Ayon sa naturang grupo lalong bumabagsak ang lokal na car manufacturers dahil sa patuloy na pagpasok sa bansa ng ganitong uri ng mga sasakyan .
Bukod dito binalaan ng grupo ang publiko na bumibili ng right-hand drive na anila ay hindi sumusunod sa Philippine Safety Standards .
Pagbagsak ng presyo ng asukal sa merkado , ikina-aalarma ng mga local producers Naalarma ang mga local producer sa patuloy na pagbagak ng presyo ng asukal sa merkado .
Ayon sa Sugar Alliance , sa ngayon ay umaabot na lamang sa mahigit syamnaraang piso ang mill gate sugar prices sa merkado gayong noong pagpasok ng taon ay pumalo pa ito sa mahigit isang libo at isang daang piso .
Anila , kapag nagpatuloy ang naturang downtrend , malulugi ang mga lokal na producer ng asukal .
Pagbawi ng merkado ng bansa , magpapatuloy Kumpiyansa si dating Makati Business Club Executive Director Guillermo luz na magpapatuloy pa ang pagbawi ng merkado ng bansa .
Sinabi ni Luz na bumalik na uli ang tiwala ng investors sa stock market at dumagsa na muli ang mga bumibili ng stocks .
Sa harap , naman ng paniniwalaang magpapatuloy ang paglakas ng stock market hanggang sa mga susunod na araw , inihayag ni Luz na patuloy pa rin nila itong mino-monitor .
Pagbawi sa majority stake sa Petron , ayaw patulan ng Malakanyang Wala pa sa agenda ng Malakanyang na bilhin muli ang majority stake nito sa Petron Corporation .
Sinabi ni Presidential Spokesman Ignacio Bunye na hindi pa napag-uusapan ng administrasyon ang usaping ito na ipinanukal ni Senate Pres .
Franklin Drilon .
Iginiit ni Sec. Bunye na ang prayoridad ngayon ng gobyerno ay ang pag-repaso sa oil deregulation law upang mapababa ang presyo ng langis .
Pagbebenta ng dalawang TV stations , naudlot Iuurong muna ng gobyerno ang pagbibenta sa dalawang state-run television stations na Radio Philippine Network At International Broadcasting Corporation ..
Ito 'y upang mag-focus sa mga ibang government sequestered na kumpanya na madaling ibenta .
Ayon kay Finance Undersecretary John Philip Sevilla hindi prayoridad ng gobyerno ang pagbili sa RPN-9 at ibc 13 dahil baon ito sa utang kung kaya 't hindi ito attractive sa mga gustong bumili .
Sa kasalukuyan , ang RPN-9 ay mayroong limang bilyong pagkaka-utang habang ang IBC-13 ay mayroon ding malaking problema sa pinansyal .
PAGBEBENTA NG MGA GOVERNMENT BONDS PINATITIGIL MUNA NG ISANG INVESTMENT BANK Ibinaba ng JP Morgan Investment Bank ang debt assessment nito sa bansa .
Mula sa overweight , ibinagsak ito sa neutral ng naturang investment bank bunsod nang naunang pahayag ng Bureau of Internal Revenue na posibleng mabigo itong maabot ang target collection ngayong taon .
Sa ilalim ng neutral rating , inirerekomenda ng bangko sa mga investors na ihinto muna ang pagbenta o pagbili ng bonds na ini-isyu ng gobyerno .
PAGBEBENTA NG SHARES SA PNP APRUB SA BSP Inirekomenda ng Bangko Sentral ng Pilipinas ang tuluyang pagbebenta sa shares ng gobyerno sa Philippine National Bank .
Ayon sa Bangko Sentral , ito ang tamang panahon para ipagbili ang shares ng gobyerno dahil sa mataas na interes ng mga investors .
Bukod pa dito maaari ring lumakas ang privatization program ng gobyerno at mabawasan ang pagkakautang ng public sector .
Pagbili ng US dollar , lilimitahan ng BSP Pinag-aaralan na ng Bangko Sentral ng Pilipinas kung tataasan ba nila ang limitasyong ipina-pataw nila sa mga bangko pagdating sa pagbili nito ng US dollar .
Ayon kay BSP Governor Amando Tetangco Jr .
, itoy dahil sa patuloy na pag-pasok ng dolyar mula sa mga OFW , kasabay narin ng paglakas ng ekonomiya ng bansa .
Sa ngayon , maari lamang bumili ang mga bangko ng hanggang 2.5 percent ng un-impaired capital , o 5 million dollars .
Dagadag ni Tetangco - nananawagan na rin ang mga bangko na taasan na ng bsp ang limitasyon nito dahil sa mas tumataas na demand ng kanilang mga kliyente sa dolyar .
PAGBUBUKAS NG GAMING INDUSTRY SA MGA DAYUHAN , ITINUTULAK NG DTI Inirekomenda ng Department of Trade and Industry ang pagbubukas sa mga mga dayuhang ng gaming industry .
Ayon kay DTI Secretary Peter Favila , panahon na para alisin ang limitasyon sa pagmamay-ari ng mga dayuhan sa kahalintulad na negosyo .
Tinukoy ni Favila ang posibilidad na pagdevelop ng mga dayuhan ng world class casinos na aniya 'y maituturing na large-scale projects .
PAGBUBUKAS NG NAIA-3 WALA PA RING KATIYAKAN KUNG KAILAN BUBUKSAN Mananatiling malabo ang pagbubukas ng NAIA Terminal-3 dahil sa mga hindi pa ma-resolbang isyu sa pagitan ng pamahalaan at ng Japanese Builder nito na Take-Naka Corporation .
Ito ang ipinahayag ng isang di pinangalanang opisyal kamakailan , taliwas sa sinabi ni Trade Secretary Peter Favila na maaring magsimula na ang operasyon ng nasabing paliparan sa malapit na hinaharap .
Sinegundahan naman ito ni MIAA General Manager Alfonso Cusi kasabay ng pagsasabing ang pagbubukas ng NAIA-3 ay depende pa rin sa kung gaano kabilis igagawad ng Korte ang desisyon nito sa kung sino ang dapat ang mag-may-ari ng paliparan .
Dahil dito , palaisipan pa rin kung kalian magbubukas ang nasabing paliparan .
Pagbubukas ng NAIA-Terminal 3 ngayong taon , malabo pa Malabong mabuksan sa taong ito ang NAIA Terminal 3 kahit na nagbayad ng 3 bilyong piso ang pamahalaan sa PIATCO .
Ayon kay Manila International Airport Authority Senior Asst. Gen. Mgr .
Oscar Paras , marami pang dapat ikonsidera sa naturang paliparan bago tuluyang maging operational ito .
Kabilang dito ang safety at operability test maging ang lease contract para sa mga eroplano lilipat ng kanilang operasyon .
PAGBUHAY SA OPSF TULUYAN NANG IBINASURA NG DOE Tuluyan nang ibinasura ng Department of Energy ang pagbuhay sa Oil Price Stabilization Fund o OPSF .
Ayon kay Energy Secretary Raphael Lotilla hindi makakayanan ng gobyerno na i-subsidize ang presyo ng langis dahil tiyak na mababaon ito sa utang .
Iginiit ni Sec. Lotilla na nagpapatupad na ng pagtitipid ang gobyerno na maaari anilang makabawas sa presyo ng langis gaya ng 4-day work week at ang pamamasada ng mga pampasaherong bus na gumagamit ng natural gas .
Paggamit ng mga taxi ng LPG , suportado ng LTO Suportado ng LTO ang paggamit ng mga taxi ng LPG sa operasyon ng sasakyan sa bansa .
Ayon kay Engr .
Joel Donato , hepe ng North Motor Vehicle Inspection Section ng LTO base sa kanilang pagsusuri sa mga sasakyang gamit ang LPG , higit pang bumilis ang takbo ng sasakyan .
Ligtas din anya sa kalusugan ng tao ang LPG Tank na gamit ng mga taxi dahil selyado naman itong mabuti at talagang ginawa ito para lamang sa mga pampasaherong sasakyan .
Sinabi rin ni Donato na hindi naman papasa sa pagkilatis ng DOTC , DTI , Energy Department at Bureau of Product Standards kung may epektong dulot sa kapaligiran at kalusugan ang LPG .
Taong 1995 pa anya ay gamit na ng ilang sasakyan ang lpg dahil sa mas malaking katipiran kapag ginamit .
Dumami na lamang anya ang gumagamit nito sa kasalukuyan dahilan na rin sa patuloy na pagtaas ng halaga ng produktong petrolyo .
PAGHIHIGPIT SA IMPORTASYON NG PHILIPPINE MANGO PINAGAAN NG JAPAN Pinagaan ng Japan ang paghihigpit nito sa pagpasok ng Philippine Mango sa kanilang bansa .
Ayon sa Japanese Ministry for Economic Affairs tumupad sa kasunduan ang Pilipinas kaugnay sa Pesticide Residue Standard .
Nagtakda rin ang nasabing bansa na simula sa buwang ito lahat ng Philippine mango na iniluluwas sa Japan ay kailangang may taglay na Certificate of Inspection .
PAGHINA NG PISO , HINDI DAPAT IKABAHALA AYON SA NEDA Hindi dapat mabahala ang sambayanang Pilipino sa paghina ng piso kontra dolyar .
Sinabi ni NEDA Sec. Romulo Neri na hindi lang ang Pilipinas ang nakakaranas ng ganitong problema kundi maging ang ilang mayayamang bansa .
Samantala , ipinagmalaki ni Neri na gumaganda ang ekonomiya ng bansa .
Aniya , sa katunayan ay pumapantay na ang Pilipinas ang ilang maunlad na bansa sa Asya .
Ito rin aniya ang dahilan kung bakit tumaas ang credit rating ng bansa .
PAGIGING KULELAT NG EKONOMIYA NG PILIPINAS SA ASYA , ITINUTURING NA MALAKING HAMON NG PALASYO Tinanggap naman bilang isang hamon ng Malakanyang na lalo pang pagbutihin ang kanilang trabaho matapos ipahayag ni bagong US Ambassador Kristie Kenney na nananatiling kulelat ang Plipinas sa rehiyon ng Southeast Asian Region .
Ayon kay Press Secretary Ignacio Bunye nananatiling naka-tutok ang pamahalaan sa pagpapa-lago ng ekonomiya ng bansa sa kabila ng krisis politikal na patuloy na bumabagabag sa kanyang administrasyon .
Matatandaan kamakailan na ipinahayag ni Ambassador Kenney sa mga negosyanteng Amerikano na kulelat ang Pilipinas kumpara sa ibang mga ekonomiya sa Asya dahil sa kabiguan nitong sugpuin ang problema ng korupsyon at paglabag sa intellectual property rights .
Pagiging kulelat sa ekonomiya ng bansa , inamin ng isang stock analyst Aminado ang mga stock analysts na kulelat pa rin ang ekonomiya ng Pilipinas base na rin sa naging pahayag ng World Bank .
Bunga nito , sinabi ni Market Analyst Astro del Castillo na dapat pa ring paigtingin ng pamahalaan ang pag-reporma sa ekonomiya ng bansa .
Sa kabila nito , tiniyak din ni Del Castillo na nagpapatuloy ang paglakas ng halaga ng piso kontra sa dolyar .
PAGLAGO NG DOMESTIC BUSINESS PROCESS NG BANSA BUNSOD NG PAGDAMI NG MGA NAMUMUHUNAN Lalong lalago ang industriya ng domestic business process outsourcing ng bansa .
Ayon sa presidente ng People Support Incorporated at Director ng B-P-O Association of the Philippines na Si Bong Borja mas marami pa kasing mga kompanyang B-P-O ang puma-pasok at naglalagak ng puhunan sa bansa .
Sinabi ni Borja na bagama 't nasa consolidation process pa ang industriya ng B-P-O hindi naman ito makaka-apekto sa paglago ng industriya .
PAGLAGO NG EKONOMIYA NGAYONG TAON , INIHAYAG NG WORLD BANK Mas mabilis ang magiging paglago ng ekonomiya ng bansa ngayong taon .
Ito ay batay sa pagtaya ng world bank dahil unti-unti nang nakakarecover ang farm output at export industry ng pilipinas mula sa pagkalugi noong nakaraang taon .
Ayon sa world bank , malaki ang pakinabang sa madalas na pag-ulan ngayon kumpara sa tagtuyot na naranasan noong nakalipas na taon dahil tiyak na tataas ang farm productions ng bansa .
Bukod dito , maitatala ang mabilis na export growth ngayong taon dahil sa lumalaking demand sa electronics .
PAGLAKAS NG PISO , POSIBLENG MAGPATULOY HANGGANG MATAPOS ANG 2006 Umaasa ang Union Bank of Switzerland na magpapatuloy ang paglakas ng piso at pagsigla ng ekonomiya ngayong taon .
Ayon sa UBS representative na nagsagawa ng pag-aaral sa takbo ng ekonomiya ng Pilipinas , magpapatuloy ang pagsigla ng piso kung mapapanatili ang mataas na remittances ng mga Overseas Filipino Workers at kung dadami ang maglalagak ng negosyo sa bansa .
Batay sa report ng UBS , maglalaro lamang sa pagitan ng 51 hanggang 52 pesos ang halaga ng piso kontra dolyar sa nalalabing mga buwan ng 2006 .
PAGLAKAS NG PISO KONTRA DOLYAR , PINABURAN NG ISANG INTERNATIONAL FIRM Pinaboran ng international rating firm na Standard and Poors ang pagtaas ng halaga ng piso kontra US dollar sa kabila ng epekto ng pagtaas ng piso sa export sector ng bansa .
Ayon kay Standard and Poors Associate Director for Sovereign Ratings Agost Bernard , nakaka-buti ang paglakas ng Philippine currency sa pagbaba ng cost f servicing external debt ng bansa .
Aniya , sa bawat pisong appreciation , bumababa ang interest payments ng bansa ng mahigit apat na bilyong piso .
Pagpapalago ng retirement industry , suportado ng PEICA Suportado ng Philippine Export-Import Credit Agency ang pagpapalago ng retirement industry ng bansa .
Ayon sa pangulo ng Philippine Retirement Incorporated na si Ernesto Ordoez - welcome sa kanila ang pagsuporta ng naturang grupo upang ma-akit nila ang mahigit walong daang libong mga retirees sa buong mundo , na mag-retire sa Pilipinas .
Ani Ordoez - ina-asahan nilang dadagsa ang mga retirees dito sa Pilipinas kung saan mas mababa ang cost of living kumpara sa ibang bansa .
Kung magkataon , ang retirement industry ay magdadala ng hanggang 3.5 billion dollars na kita kada taon dito sa bansa .
PAGSASA-PRIBADO NG ISANG MEDIA FIRM , NAUDLOT Maantala ang pagsasa-pribado ng media firm na RPN-9 dahil sa hindi pa nababayarang buwis nito .
Ayon kay Finance Undersecretary Gabriel Singson , Jr .
- hindi muna maisasagawa ang pagbenta ng naturang media firm hangga 't hindi na-re-resolba nito ang kanilang mga obligasyon .
Una nang na-plano ang pagbenta ng RPN-9 sa unang quarter ng taon pero dahil sa isyu , mauudlot muna ang ang pag-benta nito sa nakatakdang petsa .
Ngunit umaasa naman ang pamahalaan na maibe-benta nito ang network bago matapos ang taon .
PAGSULPOT NG PINOY BIOTEK MAKAKATULONG SA MAKABAGONG PAMAMARAAN NG FOOD PRODUCTION Aarangkada sa loob ng dalawang taon ang mga produkto ng Pinoy Biotek .
Ayon kay Agriculture Secretary Domingo Panganiban , ang mga Pinoy Biotek products ay dine-develop ng mga siyentipikong Pinoy sa pamamagitan ng bio-technology at makabagong pamamaraan ng food production .
Ani Panganiban , layon ng pagpapatupad ng Biotek na maitaas ang agri-production at mapunan ang mga pangangailangan ng lumalaking populasyon .
Kabilang sa mga produktong Pinoy Biotek ay ang super buffalo kung saan inaasahan na makakabuo ang mga siyentipiko ng isang cloned buffalo sa susunod na taon .
Inaasahan na sa pamamagitan ng programa na tumaas din ang kita ng mga magsasaka .
PAGTATANIM NG HYDRID RICE LUMALAWAK Lumawak ang mga lupain sa Central Luzon na tinataniman ng hybrid rice .
Ayon sa Department of Agriculture dumoble ang ektarya ng lupain para sa hybrid rice na umabot ng mahigit 27-libong ektarya kumpara sa labing-apat na libong ektarya lang sa nakalipas na dry cropping season .
Tiwala rin ang Agri-Dept. na maganda ang magiging ani sa taong ito lalo na sa lalawigan ng Nueva Ecija .
Pagtatanim ng tuba-tuba na mapagkukunan ng bio-diesel , sinimulan na Sinimulan na ng Philippine Forest Corp. at UPLB College of Forestry and Natural Resources sa Laguna , ang training program nito para sa pagtatanim at pagpu-proseso ng tuba-tuba .
Layon ng programa na mabigyan ng karagdagang kaalaman ang mga participants lalo na ang mga taong nais magtanim at magparami ng tuba-tuba o jatropha .
Magtatagal ang training program hanggang sa katapusan ng buwan at bahagi ito ng pinalawak na bio-research and development program ng gobyerno .
Nauna nang natuklasan ng mga eksperto na maliban sa tubo , ang tuba-tuba rin ay mainam na mapagkukunan ng bio-diesel .
PAGTATAYO NG FOREIGN CURRENCY DEPOSIT UNITS NG MGA RURAL BANK , PINAYAGAN NA Pinayagan na ng Bangko Sentral ng Pilipinas ang mga rural banks na mag-tayo ng mga foreign currency deposit units .
Ito ay upang lalo pang ma-enganyo ang mga overseas filipno workers na magpadala ng kanilang mga remittance sa pamamagitan ng formal channels .
Ayon kay BSP Deputy Governor Nestor Espenilla Jr .
, bago mabigyan ng pagkakataon ang mga rural banks na mag-hawak ng foreign currency deposits kailangan muna silang pumasa sa ilang mga striktong panukala tulad ng pagkakaroon ng minimun capitalization ng 20-million pesos ..
Dati , mga malalaking commercial at thrift banks ang mayroong FCDU base sa tala ng pamahalaan uma-abot ng tatlumpung porsyento o hanggang tatlong bilyong piso na remittance mula sa mga OFW ang dumadaan sa mga informal channels dahil sa mas mababang transaction costs .
Ngunit , dahil na rin sa mas magandang teknolohiya at mas maka-bagong paraan mas bumaba na rin ang transaction costs ng mga banko upang matapatan ang mga informal couriers .
PAGTATAYO NG PANGALAWANG OIL REFINERY SA PILIPINAS , PINAG-AARALAN NA NG PETRON Pag-aaralan na ng oil industry leader na Petron Corporation ang pagtatayo ng pangalawang refinery sa Mindanao o ang pag-expand ng refinery sa Bataan .
Ayon kay Petron President at Chief Executive Khalid Al-Faddagh - magsasagawa ng feasilbility study ang Petron sa bansa .
Aniya , kung sakaling lumabas sa pag-aaral na hindi pwedeng pagtayuan ng refinery ang Mindanao , maglalaan ng isang alternatibong proyekto ang kompanya para sa rehiyon .
Matatandaang apatnapung porsyento ng Petron ay pag-aari ng Saudi Aramco , 40 percent naman ay pag-aari ng pamahalaan at 20 percent at naka-lista sa Philippine Stock Exchange .
PAL , nangangailangan ng mga piloto Nakatakdang kumuha ng isandaang piloto ang Philippine Airlines sa pagitan ng taong kasalukuyan hanggang 2012 .
Ayon kay PAL President at Chief Operation Officer Jaime Bautista , pupunan ng mga kukuning piloto ang mga eroplano para sa re-fleeting program na aabot sa halagang 840-milyong dolyar .
Inaasahan ng PAL na maidi-deliver ang 20 airbus A320 at A319 hanggang 2012 .
Idinagdag pa ni bautista na tataasan din nila ang kanilang mga hinahasang maging piloto mula labinlima noong taon sa apatnapu ngayong taon .
Sa kasalukuyan , ang PAL ay mayroong 450-piloto at 1,300-cabin crew .
PAL , MAGDARAGDAG NG APAT NA EROPLANO Nakatakdang magdagdag ng panibagong aircraft ang Philippine Airline .
Sa katunayan , ayon kay PAL Pres .
Jaime Bautista , isinasapinal na nila sa unang quarter ng taon ang idaragdag na apat na eroplano .
Aniya , gagamitin ito sa mga flights na patungong US at Vancouver , Canada kung saan maari rin itong rentahan ng mga pasahero .
Sa ngayon ay nakakapagpalipad ang PAL ng 31 international at 20 domestic points gamit ang siyam na A320s sa domestic network , walong A330s para sa regional services patungong Asya at apat na A340-300s sa long-range routes na patungo namang Amerika .
Palitan ng piso laban sa dolyar nasa 48.95 na Sa unang araw ng kalakalan para sa taong 2007 , lalo pang gumanda ang palitan ng piso kontra sa dolyar .
Sa pagbubukas ng trading kaninang umaga ang piso ay pumalo sa pinaka-mataas na lebel na 48.95 .
Bandang alas diyes nang mag-average ang palitan sa 48.92 at ang volume naman ng dolyar ay sumampa sa $ 98.54 million .
Ayon sa mga stock dealers , ang magandang lagay ng Philippine currency ay epekto pa rin ng mataas na remittances mula sa mga OFWs at patuloy na pagpasok ng mga investment sa bansa .
Pamahalaan , tiniyak na poprotektahan ang interes ng mga negosyante sa bansa Tiniyak ni Pang .
Gloria Macapagal Arroyo sa mga pangunahing exporters sa bansa na poprotektahan ng pamahalaan ang kanilang interes .
Itoy kasunod ng pangamba ng ilang exporters dahil sa patuloy na pagbagsak ng piso laban sa dolyar .
Ayon sa pangulo , hindi gaanong bumabagsak ang piso at sa katunayan ay nakabawi pa ito mula sa sinkuwenta pesos na palitan noong Oktubre ay naging P48 na lamang laban sa isang dolyar .
Igiit pa ng pangulo na mula noong 1999 ay patuloy nang tumatatag ang piso at kasabay nito ang magandang merkado at mahusay na produktong ginagawa sa bansa na ipinapadala naman sa labas ng Pilipinas .
Pagta-trabaho sa call center , pa-iimbestigahan Pamahalaan , nakatipid sa pagbabayad ng interest sa utang sa unang walong buwan ng taon Nakatipid ang pamahalaan ng halos 17.6 billion pesos sa unang walong buwan ng taon sa pagbabayad ng interest sa mga utang ng bansa .
Ayon sa Department of Finance , ito ay bunga ng mababang interest rate environment at paglakas ng halaga ng piso kontra dolyar .
Idinagdag pa ng DOF na gumastos ang pamahalaan ng 221.4 billion pesos sa pagbabayad ng interest ng mga utang mula Enero hanggang agosto kung saan mas mababa ito sa inilaan ng pamahalaan na 239 billion pesos .
Pamahalaan naglaan ng karagdagang 30 % na budget para sa pagpapa-unlad sa rehiyon ng Mindanao Itataas ng 30 % ang budget sa rehiyon ng Mindanao bilang pagpapa-unlad sa rehiyon .
Ipinag-utos na ni Pang .
Gloria Macapagal Arroyo sa budget management na gumawa ng kaparaanan upang madali itong maibigay .
Binigyan na rin ng direktiba ng pangulo si Agriculture Sec. Arthur Yap na buhusan ng 30 % na budget ang farm to market road ng rehiyon .
Kasabay nitoy itinalaga na rin ng pangulo si Presidential Assistance for Mindanao Affairs Jesus Dureza bilang caretaker upang matiyak na maipapatupad sa lalong madaling panahon ang kanyang mga kautusan .
PAMAMAYAGPAG NG PISO SA MERKADO , MAY KAAKIBAT NA PANGAMBA Hindi dapat magdiwang ang pamahalaan kung patuloy na namamayagpag ang piso sa merkado .
Ayon kay Professor Butch Valdez , pinuno ng Katipunan ng Demokratikong Pilipino , kung patuloy na lalakas ang piso masasagasaan naman ang maliliit na negosyante gaya ng dumidepende sa industriya ng handicrafts at sa mga produkotng gawa ng niyog .
Iginiit din ni Valdes na ang paglakas ng piso ay bunga ng manipulasyon ng pamahalaan kung saan nagpapakawala ito ng mga dolyar .
PAMBANSANG EKONOMIYA NG INDONESIA HINDI MASYADONG NAAPEKTUHAN NG LINDOL Maliit lamang ang epekto ng lindol sa pambansang ekonomiya ng Indonesia .
Ito ang tiiniyak ni Bank Indonesia Central Governor Burha-Nuddin Abdullah bagama 't may epekto ang lindol marami pa naman silang maaring gawin sa susunod na anim na buwan .
Kabilang na dito ang pag-relax ng credit requirments sa mga quake survivor at ang pa-kansela ng mga utang ng ilang mga small and medium scaled enterprises na umutang mula sa Central Bank .
Matatandaang ganito rin ang hakbangin na isinagawa ng Central Bank ng Indonesia , matapos hagupitin ng killer tsunammi ang bansa noong nakaraang 2004 at noong 2002 nang maganap ang pambo-bomba sa isla ng Bali .
PANANATILI NG BANGUS RAISERS SA ILALIM NG NAMA HINIHILING NA ALISIN Umaapela ang bangus raisers sa World Trade Organization na i-ban ang milkfish fry hatchery sub-sector mula sa kasalukuyang negosasyon nito sa Non-Agricultural Market Access Agreement o NAMA .
Batay sa kalatas ng Bangus Council of the Philippines sa Department of Trade and Industry at Department of Agriculture posibleng mag-colapse ang milkfish hatchery subsector kung patuloy pa rin sa pagkakaaroon ng mababa at halos wala ng tariffs dahil sa walang safeguard measures para protektahan ang nasabing industriy .
Sinabi pa ni Jaime Montalvo , alternate representative ng BCP na kung patuloy na mananatili ang " milkfish fry " sa nama ay magdudulot ito ng panganib hindi lamang sa hatchery sector maging sa buong gamut ng milkfish industry .
PANGUNAHING TELECOMMUNICATION COMPANY - MAGTATAAS NG SINGIL Nakatakdang magtaas ng singil ang Philippine Long Distance Telephone Company ( PLDT ) sa mga local service nito .
Sa petisyon na inihain nito sa National Telecommunication Company siyam na porsiyento ang planong itaas ng kompanya bungsod na rin ng pagtaas sa exchange rate .
Ang provincial subsidiary ng kompanya na Retelco ay nauna na ring nagtaas sa kanilang provincial subscribers .
PANIBAGONG PUHUNAN NG BANSA PARA SA MGA ITATAYONG IMPRASTRAKTURA NAGKAKAHALAGA NG 1.1 TRILLION PESOS Nangangailangan ng 1.1 trillion pesos na panibagong puhunan ang Pilipinas upang itayo ang kina-kailangang imprastraktura Ayon kay Natioal Economic and Development Authority Sec. Romulo Neri , kina-kailangan ang ganitong pondo upang makabuo ng karagdagang transportasyon , kuryente , tubig , komunikasyon at social infrastructure mula ngayong taon hanggang taong 2010 .
Uma-asa si Neri na mae-enganyo ang pribadong sektor na magsagawa ng mga proyekto na ma positibong financial and economic returns habang tututukan ng pamahalaan ang mga proyektong mayroong high economic returns sa kabila ng mahinang financial viability nito .
PANUKALA NA MAGSAGAWA NG TRADING ANG MGA LOCAL MARKET PLAYERS SA PSE TUWING OFF-HOUR , PAG-AARALAN PA Pinag-aaralan na ng Association of Securities Analyst of the Philippines ang isang panukala na hayaang magsagawa ng trading ang mga local market players sa Philippine Stock Exchange sa tuwing off-hours .
Ito 'y upang samantalahin ang mga nagaganap na pagbabago sa overseas commodities at equities markets .
Ayon kay ASAP Director Astro del Castillo , pinag-aaralan na nila ang isang uri ng limited trading matapos magsara ang merkado sa Pilipinas ng 12 : 15 ng tanghali .
Bukod dito ay Gagamitin din dito ang mga online facilities .
Aniya , ang off-hours trading ay sasabay sa trading hours ng overseas markets kung saan kakaiba ang timeline nito sa Pilipinas partikular na ang London at New York markets kung saan mabigat ang palitan dito ng ginto .
Sa ganitong paraan maari ring makipag-trade ang mga dayuhang investor sa ating stock market sa kanilang oras .
Panukalang tax free para sa mga senior citizens , kinontra ng Department Of Finance Hinarang ng Department Finance ang panukala ng kongreso na bigyan Value Added Tax exemption ang mga senior citizens sa lahat ng kanilang mga bibilhin .
Ayon sa DOF - sa halip na alisin ang 20 % tax ay bibigyan na lamang nila ng discount at gagawing 8 % na lamang ang ipinapataw na tax ng pamahalaan .
Bukod sa gamot , kabilang sa mga kakaltasan ng VAT ay ang hotels at lodging , funeral parlors , dental clinics , theaters , concert halls , circuses , carnivals at pamasahe sa mga pampublikong sasakyan .
PANUKALANG TAX RELIEF SA MGA MANGGAGAWA , IBINASURA NG FINANCE DEPARTMENT Ibinasura ng Department of Finance ang panukala ng Labor Department na bigyan ng karagdagang income tax relief ang mga manggagawa .
Ayon sa Finance Department , hindi maaring bastang magbigay ng karagdagang insentibo ang gobyerno sa mga manggagawa hanggat hindi nakakrecover sa budget deficit ang bansa .
Batay sa panukala ng labor department , hiniling nito na itaas pa ang threshold amount ng mga bonus at benepisyo ng mga manggagawa na exempted sa income tax .
Sinabi naman ng DOF na kapag pinagbigyan ang naturang bagay siguradong mawawalan ng kita ang gobyerno .
PATULOY NA IRINGAN SA PULITIKA , NAKAKA-APEKTO SA MABAGAL NA PAG-USAD NG EKONOMIYA NG BANSA Mas mabagal ang pag-usad ng ekonomiya ng Pilipinas kumpara sa ina-asahan ng pamahalaan bunsod na rin ng patuloy na iringan sa politika at mahinang pamamalakad ng pamahalaan .
Ito ang inilabas na pag-aaral ng dalawang multi-lateral donor agencies .
Ayon sa World Bank , tataas ang gross domestic product ng bansa ng hanggang 5.3 percent lamang mas mababa kumpara sa ina-asahan ng pamahalaan na 5.5 hanggang 6.2 percent .
Ayon naman sa United Nations Economic and Social Commission for Asia and the Pacific o UNES-CAP papatak lamang ang GDP ng hanggang 5.2 percent .
Sinabi ng World Bank na ang paglago ng ekonomiya ay bunsod ng paglago ng sektor ng agrikultura at export .
PCCI PABOR SA DUAL PRICE SYSTEM SA DIESEL Pinaboran ng Philippine Chamber of Commerce and Industry na panatiliin na dual price system sa mga diesel .
Ayon sa PCCI malaki ang tulong sa pagbibigay ng one-peso discount sa mga public utility vehicle ng ilang mga gas station .
Gayunman limitado aniya ang nabibigyan ng discounts dahil ang mga gas stations lamang na nasa pangunahing lansangan ang nag-aalok nito .
PETROCHEMICAL PLANT SA BATAAN BUBUHAYIN NG ISANG SINGAPOREAN COMPANY Isang consortium mula sa Singapore ang interesadong buhayin ang petrochemical plant sa lalawigan ng bataan .
Sinabi ng Department of Energy na pormal nang lumagda sa isang Memorandum of Agreement ang Pan Pacific Capital Advisors at ang Metro Alliance Holdings and Equity para sa recommissioning ng Bataan polyethylene plant .
Ang nasabing planta ay dating hawak ng British petroleum at ng dalawa pang kompanya mula sa Malaysia at Japan .
Petroleum Company sa Brunei nagpahayag ng interes sa pagtulong sa pagtatayo ng Biodiesel Plant ng PNOC Nagpahayag ng interes ang Brunei National Petroleum Company na tumulong sa Philippine National Oil Company sa pagtatayo ng Biodiesel Plant sa bansa .
Ito ang ipinahayag ng Petroleum Brunei ; S Inkandar Hj Yahya kay PNOC Pres .
Pedro Aquino Jr .
Kaugnay nitoy , humihingi na ang naturang kumpanya ng business proposal sa PNOC para sa naturang proyekto .
PEZA , nakapagtala ng 54 percent worth of investments ngayong taon Lumago ng limamput apat na porsyento ang worth of investments ng Philippine Economic Zone Authority sa simula ng taong ito hanggang noong a-dose ng Setyembre .
Ang naturang paglago na umabot sa limamput dalawang bilyong piso ay mas malaki kumpara sa naitala noong nakaraang taon .
Bukod dito , mayroon ding labing tatlong proyekto na inaprubahan ang peza na nagkakahalaga ng mahigit walong bilyong piso at inaasahang tatabo ng multi-milyong pisong kita kada taon .
Ang naturang mga proyekto ay lilikha rin ng mahigit tatlong libong trabaho para sa mga Pinoy .
PGMA , PINAPURIHAN ANG MATAAS NA RANGGONG IBINIGAY NG CALPERS SA BANSA Pinapurihan ni Pangulong Arroyo ang naging desisyon ng California Public Employees Retirement System ang pinakamalaking pension fund sa Amerika .
Batay kasi sa isinagawang pag-aaral ng Wilshire Associates , ang consulting firm ng CALPERS , 2.13 ang ibinigay na score sa Pilipinas bunsod ng mga programa nitong lalo pang ma-hikayat na mamuhunan ang mga investors sa bansa .
Dahil dito , tumaas ang ranggo ng Pilipinas ng hanggang labing-apat na pwesto mula sa ika-labing-walong pwesto ng dalawampu 't pitong emerging markets .
PHIL-EXPORT , NANGANGAMBA SA PAGLAKAS NG PISO KONTRA DOLYAR Nanganganib ang trabaho ng milyun-milyong mangagawa sa mga small and medium scale enterprises bunga ng patuloy na paglakas ng piso kontra sa dolyar .
Ito ang ipinahayag ng Philippine Exporters Confederation o Phil-Export sa isang manifesto na isinumite kay Pangulong Gloria Macapagal Arroyo .
Ayon sa grupo , lubha silang tinamaan sa biglaang pagtaas ng halaga ng piso lalo na 't karamihan sa mga exporters ay gumagamit ng indigenous raw materials at food products .
Phil-Export , nakikipag-ugnayan na sa mga LGU para sa proseso ng pagnenegosyo Upang lalong maging business friendly ang bansa para sa mga mamumuhunan - isinusulong ngayon ng mga business leaders ang mas matatag na relasyon nito sa mga local government units .
Ayon sa Philippine Exporters Confederation o Phil-Export - isa sa mga malalaking problema ay ang pag-proseso ng pagne-negosyo .
Kailangan anila na magkaroon ng mas mabilis at epektibong paraan upang mas madaling makapagpatayo ang sinumang gustong mamuhunan sa bansa .
Sa isasagawang National Competitiveness Summit ngayong buwan - inaasahang lalagdaan ng mga business executives at ng mga LGU leader ang covenant upang bigyang solusyon ang mga problemang kinakaharap ng mga negosyante .
Philippine Port Operator na International Container Terminals , nakuha ang sampung taong kontrata sa Syria Nakuha ng Philippine Port Operator na International Container Terminals ang sampung taong kontrata para pangasiwaan ang operasyon ng Container Terminal sa bansang Syria na magsisimula sa pagpasok ng taong 2007 .
Ang nasabing kompanya ay maglalagak ng puhunan na tatlumput pitong milyong dolyar para sa ikagaganda ng bagong container terminal .
Ayon kay ICTSI Chairman Enrique Razon , ang kanilang kontrata ay naglalayon na pamunuan ang terminal sa pribadong pamamaraan na una pa lamang na mangyayari sa nasabing bansa .
Pinamamahalaan din nasabing kompanya ang operasyon ng Container Terminal 's sa Pilipinas , Brazil , Indonesia , Japan , Poland at Madagascar .
PIATCO , babayaran na ng gobyerno Tuluyan nang inalis ng Court of Appeals ang Temporary Restraining Order na ipinalabas nito na pumigil sa gobyenro na bayaran ang PIATCO ng tatlong bilyong piso para sa pagtatayo ng NAIA Terminal 3 .
Ito ang inanunsyo ni Executive Sceretary Eduardo Ermita bago umalis ang Pangulong Gloria Arroyo Patungo ng Europa .
Bagamat hindi pa matiyak ni Ermita kung kailan mabubuksan ang NAIA Terminal 3 ay ipinahayag naman nitong fully operational na sa susunod na taon ang paliparan .
PIATCO binayaran na ng pamahalaan ; pagbubukas ng NAIA Terminal 3 minamadali na Nakapagbayad na ang Pilipinas ng tatlong bilyong piso bilang downpayment sa PIATCO na siyang nagtayo ng pamosong NAIA-Terminal 3 .
Sa pamamagitan nito , maari nang mabuksan sa publiko ng pamahalaan ang operasyon ng NAIA-Terminal 3 sa susunod na anim hanggang walong buwan .
Ito ang inihayag ni Alfonso Cusi , General Manager ng MIAA , kasabay ng ulat na may kakayahan ang paliparan na pagsilbihan ang may labing-tatlong milyong pasahero kada taon .
Nauna nang kinansela ng Court of Appeals ang TRO na pumipigil sa pamahalaan upang magbayad ng downpayment sa PIATCO , dahilan upang mapilitan ang gobyernong magbayad sa PIATCO .
Kaugnay nito , hihintayin na lamang ng PIATCO ang iba pang kabayaran ng pamahalaan bilang kapalit ng ginastos nito noong itayo ang NAIA-Terminal 3 .
Ayon kay PIATCO Lawyer Atty .
Eduardo delos Angeles , sa kabuuan ay may pagkakautang sa kanila ang Fraport AG na mahigit 500 milyong dolyar ngunit wala pang one fourth ang naibayad ng pamahalaan .
Ang tatlong bilyong piso anya ay kumakatawan lamang sa 59 milyong dolyar , kaya umaasa silang mababayaran rin sa lalong madaling panahon ang kulang ng gobyerno .
Una nang inihayag ni MIAA General Manager Alfonso Cusi na patuloy nilang kukuwentahin kung magkano talaga ang nagastos ng PIATCO sa pagtatayo ng NAIA-Terminal 3 .
Samantala , hindi nagmula sa kaban ng bansa ang tatlong bilyong pisong ibinayad ng MIAA sa PIATCO para sa pag-take over ng NAIA-Terminal 3 .
Ayon kay Budget Secretary Rolando Andaya , ito ay nagmula sa corporate budget ng MIAA , at sakali mang kapusin ang paliparan , maari pa silang umutang sa Development Bank of the Philippines , at sa Land Bank of the Philippines .
Nilinaw naman ni Presidential Spokesman Ignacio Bunye na ang pagbabayad ng downpayment sa PIATCO , ay pagtugon lamang ng pamahalaan sa kautusan ng Court of Appeals .
Kaya sana , huwag na itong bigyan ng malisya nang sa gayon ay magtuloy-tuloy na ang pagbubukas ng NAIA-Terminal 3 .
PILIPINAS , HINIKAYAT NA LIPULIN ANG IPR VIOLATORS Pinalalambat ng Amerika sa gobyerno ang lahat ng mga lumalabag sa Intellectual Property Rights bilang pagpapahalaga sa umiiral na batas ukol ditto .
Ayon kay Intellectual Property Office Director General Adrian Cristobal , pinadadakip at pinakakasuhan ng Amerika ang mga lumalabag sa naturang batas dahil sa lagapak na satisfaction rating na nakuha ng bansa mula sa Office of the United States Trade Representative .
Batay kasi sa record na iisa pa lamang ang naipakulong ng pamahalaan na lumabag sa IPR .
Bunsod nito , iginiit ni Cristobal ang pangangailangang magtatag ng special IPR at Copyright court na hahawak sa nabanggit na kaso .
Umaasa si Cristobal na ibababa na ng US sa ordinary watchlist mula sa special priority watchlist ang Pilipinas .
PILIPINAS , NABURA NA SA WATCHLIST NG FATF Nabura na ang Pilipinas sa watchlist ng Financial Action Task Force bilang isa sa mga tinaguriang dirty- money haven sa buong mundo .
Ayon kay Anti-money Laundering Council Executive Director Vicente Aquino , tuluyan nang inalis ng FATF ang Pilipinas sa monitoring list nitonang magkaroon nang pagpupulong sa Africa noong a-kinse hanggang a-disisiete ng Pebrero .
Sinabi ni Aquino na ang pagkakabura ng bansa sa FATF ay nangangahulugan na kompyansa ito sa ginagawang kampanya ng gobyerno kontra sa money laundering at terrorist financing .
PILIPINAS , BINIGYAN MULI NG NEGATIVE OUTLOOK NG JETRO Nabigo ang gobyerno na makuha ang inaasam na stable outlook mula sa Japan External Trade Organization .
Muling binigyan ng negative outlook ng JETRO ang credit rating ng bansa kasabay nang paggigiit na lalo pang sasama ang business condition sa Pilipinas .
Batay sa datos ng JETRO , binigyan nito ng -0.9 na rating ang bansa ngayong Pebrero mas mataas ng bahagya sa rating na nakuha nito noong Enero .
Pilipinas , mag-aangkat ng dagdag na bigas .
Higit pa sa inisyal na target ang a-angkating bigas ng National Food Authority ( NFA ) .
Ayon kay NFA Administrator Gregorio Tan dagdag na 400,000 tonelada ng bigas ang aangkatin nila mula sa Vietnam dahil na rin ng inaasahang kakapusan dulot naman ng sunod-sunod na kalamidad sa bansa .
Sa kabuuan 1.6 million tons ng bigas ang bibilhin ng pilipinas mula sa dating 1.1 million tons lang .
PILIPINAS , MAAARING HINDI NA MAG-IMPORT NG ASUKAL PAGSAPIT NG 2007 Maaring hindi na bumili ng asukal ang Pilipinas sa ibang bansa pag-dating ng taong 2007 .
Ayon kay Sugar Regulatory Administration Head James Ledesma , bukod sa pag-import ng limampung libong metriko tonelada ng asukal ngayong taon inaasahang tataas ang sugar production sa susunod na taon mula 2.2 hanggang 8.3 percent .
Sinabi ni Ledesma na mas na-eenganyo ang mga magsasaka na taasan ang kanilang ani ng asukal dahil sa bahagyang pagtaas ng presyo ng sweetener .
Dagdag ni Ledesma na maari pang magkaroon ng sugar surplus ng dalawang daang libong metriko tonelada at may posibilidad pa na tayo 'y mag-export na ng asukal sa susunod na taon .
Pilipinas , pang-84 sa Human Development Index Napanatili ng Pilipinas ang ranking nito pagdating sa Human Development Index .
Ayon sa ulat ng United Nations Development Program , muling nakapwesto ang bansa sa ikawalumpu 't apat na posisyon mula sa isandaan at pitumpu 't bansang na-survey .
Kabilang sa pinagbasehan ng UNDP ang life expectancy , literacy rate , at per capita income .
Nangangahulugan lamang ito na kailangan pa rin ang maiging serbisyo ng pamahalaan sa mamamayan tungo sa mas magandang ekonomiya .
PILIPINAS HINIHILING SA WTO NA ISAMA SA AGENDA NG MEETING ANG LABOR EXPORT Hinihiling ng Pilipinas sa World Trade Organization na isama ang isyu ng labor export sa susunod na pagpupulong nito .
Isa sa itinuturing na malaking kontribusyon ng Pilipinas sa globalization ay ang pagpapadala ng mga manggagawa sa ibat-ibang bansa gaya ng mga nurses , medical professionals , caregivers at maging marine crew .
Kasabay nito pinag-uusapan na rin ng maraming negosyante sa bansa ang epekto ng globalization at ng trade liberalization at kung ano ang malaking naitutulong nito sa Pilipinas .
PILIPINAS INAKUSAHAN NG UNFAIR TRADE PRACTICE NG U.S. Inakusahan ng Estados Unidos ang 60 bansa kabilang na ang Pilipinas ng unfair trade practice .
Ayon sa Bush Administrasyon isa ang Pilipinas sa mga bansang na gumagawa ng paraan para harangin ang mga produkto na nagmumula sa kanilang bansa na isang paglabag anila sa prinsipyo ng World Trade Organization .
Ang nasabing usapin ay planong idulog ng U.S. sa pulong ng WTO .
PILIPINAS MAGTATAYO NG GAS PIPELINE SA BRUNEI DARUSALAM Magtatayo ang Pilipinas ng isang gas pipeline mula sa Malampaya sa Palawan hanggang sa Brunei Darusalam sa ilalim ng trans-asean gas pipeline project .
Ayon sa Philippine National Oil Company ( PNOC ) ang pipeline na may habang isan-libong kilometro at nagkakahalaga ng humigit-kumulang sa $ 3-Billion at bahagi ng trans-asia pipeline system .
Iginiit pa ng PNOC na bagamat masyadong malaki ang gastusin para sa nasabing proyekto malaki naman ang benepisyong makukuha dito ng Pilipinas .
PILIPINAS SHELL , PANGUNGUNAHAN ANG PAGBEBENTA NG ETHANIL BLENDED GASOLINE Sisimulan na ng Pilipinas Shell Petroleum Coporation ang pagbe-benta ng ethanil blended gasoline o E-10 sa mga istasyon nito bilang pag-suporta sa panukala ng pamahalaan na alternative fuels program .
Ayon sa ilang opisyal ng Department of Energy , mayroon lamang ilan pang mga isyu ang pinag-tutuunan ng pansin bago tuluyan itong ipag-benta .
Ina-aahang ipag-bebenta na ang sampung porsyentong blended products sa susunod na buwan partikular na sa ikalawang linggo ng Mayo .
Kung matuloy , ang Shell ang magiging pioneer mula sa mga domestic oil giants sa pagbenta ng pre-blended gasoline bagama 't unang nagkaroon ng inisyatyiba dito ang Petron .
PILIPINAS SHELL , IPINAGBABAYAD NG 570-MILLION PESOS NA HALAGA NG TAX LIABILITIES Ini-utos na ng Court of Tax Appeals ang Pilipinas Shell Petroleum Corpoeration na magbayad sa Bureau of Internal Revenue ng 570-million pesos na halaga ng tax liabilities .
Base sa desisyon na inilabas ni Presiding Judge Ernesto Acosta , binaligtad nito ang 1999 court ruling at sinabing dahil sa nagkaroon ng dayaan sa isinumiteng tax credit certificates , na-nga-ngahulugan na hindi valid .
Ito ang maituturing na unang tagumpay ng pamahalaan sa kasong tax fraud .
PILIPINAS UMAASANG SUSUPORTAHAN ANG RESTRIKSYON SA IMPORTED NA BIGAS .
Tiwala ang gobyerno na hindi tutulan ng Estados Unidos ang pananatili ng Pilipinas sa quantitative restrictions sa importasyon ng bigas ngayong taon .
Ayon sa National Food Authority bahagi lang ito ng pagbibigay ng proteksyon ng gobyerno sa mga magsasaka sa bansa laban sa murang imported na bigas .
Tanging ang US at ang Thailand na lamang ang hindi sumusuporta sa paghahangad ng Pilipinas na palawigin pa ang rice restrictions .
PILPINAS , UMAKYAT ANG RANGGO SA MGA TINAGURIANG EMERGING MARKETS Ginawaran ng mataas na marka ng California Public Employee 's Retirement System o CALPERS ang Pilipinas .
Ito 'y dahil sa mga programa nitong lalo pang ma-hikayat na mamuhunan ang mga investors .
2.13 ang score na ibinigay ng Wilshire Associates ang consulting firm na kino-misyon ng CALPERS na mag-conduct ng pag-aaral kaugnay sa pag-pasok ng mga investment sa dalawampu 't pitong tinaguriang emerging markets .
Ito 'y mas mataas ng point-thirteen points kumpara sa 2-threshhold rating na ibinigay ng Wilshire noong nakaraang taon .
Dahil ditto , tumaas na ang ranggo ng Pilipinas ng hanggang labing-apat na pwesto mula sa ika-labing-walong pwesto ng dalawampu 't pitong emerging markets .
PILTEL , NAGPAKITA NG POSITIBONG PERFORMANCE SA UNANG QUARTER NG TAON Humahataw ang net income ng Wireless phone operator Pilipino Telephone Inc. o Piltel sa unang quarter ng taon kung saan nakapagtala ito ng P2.2 billion pesos .
Umakyat ang Service revenues nitong 4.5 percent habang ang tinatawag na EBITDA ay umabot sa P2.4 billion , na tumaas ng 17 percent .
Nabatid na ang magandang performance ng PILTELay bunsod na rin ng patuloy na paglagongrevenue contribution mula sa Talk 'N Text subscriber base .
Ang Piltel ay ikatlo sa pinakamalaking cellular operator sa bansa na may 5.4 million subscribers .
Pinakamataas na building sa bansa itatayo sa Global City Magtatayo ang Metrobank Group ng pinaka-mataas na building sa bansa .
Ang proyekto na popondohan ng P20-B ay itatayo sa 27-hectare na Fort Bonifacio Global City sa Taguig .
Binubuo ito ng 66-storey building kung saan ang 20 floors nito ay magiging isang five-star hotel na binubuo naman ng 350-rooms .
Nabatid rin na ang proyekto ay pamamahalaan ng Federal Land Inc .
, sa ilalim ng Metropolitan Bank and Trust Co .
Pinansyal na tulong sa RP , dodoblehin ng Australia Dodoblehin ng Australia ang pinansyal na tulong sa Pilipinas matapos mapag-alaman na ang bansa ang priority country na tatanggap ng kanilang tulong .
Ayon kay Australian Ambassador Tony Hely - limampung taon ng tumulong sa Pilipinas ang Australia at patuloy na nagiging matatag ang ugnayan ng dalawang bansa .
Sa nakalipas na limang taon , umaabot na sa tatlong daang milyong Australian dollars ang naibigay na tulong ng Australia sa mga proyekto ng Pilipinas sa edukasyon , human resource development , imprastraktura at Mindanao Peace Process .
Ngayong 2007 hanggang 2008 , ang australia ay magbibigay ng isang daang milyong Australian dollar sa bansa para mapaunlad ang ekonomiya at makapag-imbita ng mga negosyante na maglagay ng negosyo sa Pilipinas .
Piso , pumalo na naman sa pinaka-mataas na 48 Pumalo sa pinaka-mataas na lebel ang piso kontra sa dolyar .
Ang piso ay naitala sa 48.30 na pinakamataas sa loob ng anim na taon .
Ang paglakas ng piso ay may nilaman daw sa pagbalik ng tiwala ng mga investors sa bansa na nagresulta sa pagbuhos pa ng dagdag na puhunan .
PISO , WALANG PATID SA PAGLAKAS SA MERKADO Patuloy na nagpapakitang gilas sa merkado ang piso .
Naitala kahapon ang palitan ng piso kontra dolyar sa 51.22 kung saan muling tumaas ng labing anim na sentimo ang halaga nito .
Ang pagdagsa ng dolyar sa bansa ang sang lalong nagpapalakas sa piso bukod pa sa portfolio investments .
Kompyansa ang Bangko Sentral ng Pilipinas na lalo pang aangat ang piso sa mga susunod na araw .
PISO , TULOY ANG PAG-ARANGKADA SA MERKADO KASUNOD NANG PAGBAWI NI PGMA SA PROCLAMATION 1017 Lalo pang lumakas ang piso sa pagbawi ni Pangulong Gloria Arroyo sa State of National Emergency .
Nagsara ang piso sa 51.18 kontra sa isang dolyar kahapo , ang pinakamataas na halaga nito simula noong Hulyo ng 2002 .
Ayon sa mga trader , malaking bagay ang pag-lift sa naturang direktiba dahil maraming mga negosyante ang nakipagsapalaran sa merkado .
Sinabi naman ni Philippine Chamber of Commerce and Industry President Donald Dee na siguradong sisigla na rin ang ekonomiya ng bansa dahil sa pagkakalusaw sa naturang direktiba .
PISO , PUMALO SA PINAKAMATAAS NA HALAGA KONTRA DOLYAR Pumalo sa pinakamataas na halaga ang piso laban sa dolyar kahapon .
Nagsara ang merkado ng may 51.18 kontra dolyar at umabot ito sa 51.05 sa Philippine dealing Systems .
Ayon sa mga business analyst , posibleng lumakas pa ang halaga ng piso at umabot ito sa 51-level kung magpapatuloy ang payapang kalagayan ng bansa .
Paliwanag ng mga eksperto , ang lumalakas na palitan ng piso laban sa dolyar ay indikasyon ng muling pagtitiwala ng mga negosyante at mangangalakal sa ekonomiya ng bansa .
Piso , hindi pa rin nakakabawi Naging matamlay ang piso kontra dolyar sa pagsasara ng palitan sa merkado .
Nagsara ang palitan sa 48.54 bawat dolyar na mas mababa kumpara nuong huwebes na nagtapos sa 48.53 bawat dolyar .
Naglaro ang halaga ng dolyar sa pagitan ng 48.46 hanggang 48.58 at umabot naman sa 426.5 milyong dolyar ang nalikom sa buong araw na palitan sa merkado .
Samantala , naging maganda ang halaga ng iba pang asian currencies kontra dolyar .
Hindi naman nabahala ang Central Bank sa takbo ng palitan at posibleng tumaas pa ito sa mga darating na araw para mahikayat ang mga foreign at local investors na pumasok sa bansa .
PISO , MULING NAGPAKITANG GILAS SA MERKADO Muling sumigla ang piso kontra sa dolyar sa merkado .
Nagsara ang piso sa 51.050 kahapon mula sa 51.14 na pagsasara nito noong Martes kasunod ng ulat na tumaas ang naipadalang remittances ng mga Overseas Filipino Workers noong Enero .
Ayon sa mga Foreign Exchange experts , malaking bagay ang remittances ng mga OFW para sa paglakas ng piso at pagsigla ng ekonomiya ng bansa .
Piso , muling bumawi Muling nakabawi ang halaga ng peso kontra dolyar samantalang bagsak naman ang palitan ng asian currencies sa pagsasara ng merkado kahapon .
Ang palitan ng peso ay nagsara sa 48.16 bawat dolyar , na naging matatag kumpara noong nagdaang araw ng huwebes na nagtapos sa 48.245 bawat dolyar .
Naglaro ang palitan ng peso kahapon sa pagitan ng 48.12 at 48.21 kontra dolyar .
Samantalang umabot naman sa 504.5 na milyong dolyar ang naipon sa takbo ng negosyo kahapon sa merkado .
PISO , NAGBUKAS SA 51.10 Nagbukas ang piso ng 51.10 laban sa U-S dollar ngayong Lunes , mataas kumapara noong Biyernes kung nagsara ito sa 51.125 .
Kaninang alas-nueve ng umaga ang kalakalan ay naglalaro sa pagitan ng P51.10 at P51.08. PISO , NAGPAKITANG GILAS MULI SA MERKADO Muling sumigla ang piso sa pagbubukas ng merkado kahapon .
Pumalo sa 50.95 ang halaga ng piso kontra sa isang dolyar bago nagsara sa 51 .
045 .
Ang paglakas ng ay bunga ng malaking remittances ng mga Overseas Filipino Workers dahil sa antisipasyon sa pagbubukas ng klase sa hunyo .
PISO , HINDI MALAYONG UMABOT PA SA 49 LEVEL Maari pang tumuntong sa P49 ang halaga ng piso kontra dolyar .
Ito ang inihayag ng Banko Sentral ng Pilipinas sa kabila ng pagtutol ng mga exporter sa bansa dahil sa patuloy nilang pagkalugi .
Ang 49 level ng piso ay maaaring maganap bago matapos ang taong 2006 .
PISO , GUMAPANG SA MERKADO DAHIL SA PATULOY NA PAGTAAS NG HALAGA NG KRUDO SA WORLD MARKET Bahagyang bumagsak ang halaga ng piso sa pagbubukas ng palitan kahapon .
Bunga ito ng patuloy na pagtaas ng halaga ng krudo sa pandaigdigang pamilihan .
Nagbukas ang palitan ng piso kahapon sa 51.51 kada dolyar bago nagsara sa 51.50 , mas mababa ng 16 centavos sa pagsasara ng piso noong Lunes .
Ang pagbagsak ng piso kahapon ay ang pinakamababang halaga ng piso simula noong a-bente otso ng Pebrero .
Piso , malapit nang tumuntong sa 45 level Malakas ang pagtaya ng mga Technical Analyst na babagsak pa sa 45 pesos ang halaga ang isang Us Dollar .
Ayon sa kanila , magiging matatag ang P46 per dollar ratio sa susunod na dalawang linggo papunta sa 45 level sa mga darating na buwan .
Mula noong April 2006 ay nagsimula nang bumangon ang piso kontra dolyar at umaasa ang mga eksperto na magtutuloy-tuloy na ito .
PISO , MULING NADAPA SA MERKADO Muling bumagsak ang halaga ng piso kontra sa dolyar sa pagsasara ng palitan kahapon .
Pumalo sa 52 .
72 ang halaga ng piso laban sa dolyar .
Ito ang pinakamababang halaga ng piso sa loob ng apat na magkakasunod na buwan .
PISO , MULING NAKABAWI SA MERKADO Nakabawi ang piso kontra sa dolyar sa pagsasara ng merkado kahapon dahil na rin sa espekulasyon na maraming dayuhang kapitalista ang bumubili ng stocks at bonds ng Pilipinas .
Pumalo ang piso sa 52.59 mas mataas ng 19 centavos sa pagsasara noong Lunes sa 52.78 .
Ayon kay Finance Secretary Margarito Teves , lalo pang lalakas ang piso kung patuloy ang pagsigla ng ekonomiya .
Piso , posibleng pumalo sa 48-level vs. dolyar bago matapos ang taon Inaasahan pa ng mga stock analyst na aakyat pa sa 48-level ang halaga ng piso kontra sa isang dolyar .
Ayon kay Association of Securities Analyst of the Philippines Director Astro del Castillo , ngayong madalas nang pumalo sa 49-level ang halaga ng piso laban sa dolyar ay target naman nilang maiposte ito sa 48-level .
Sinabi ni Del Castillo na nabigla rin sila sa mabilis na pag-akyat ng piso dahil sa kanilang pagtaya ngayon pa sanang kalagitnaan ng Oktubre papalo sa 49-level ang piso ngunit september pa lamang ay nagpakitang gilas na ito .
Piso , kulelat pa rin sa ibang currency sa Asya Sa kabila ng pagtaas ng halaga ng piso ng hanggang anim na porsyento sa pagsisimula sa taong ito , nangu-ngulelat pa rin ito kumpara sa iba pang mga currency sa rehiyon ng Asya .
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas - tumaas din kasi ang iba pang currency tulad ng thai baht ng mahigit siyam na porseyto , gayundin ang Indonesian Rupiah ng hanggang pitong porsyento .
Ang ilang mga currency lamang na hindi naungusan ang piso ay ang Singaporean dollar , na tumaas lamang ng hanggang 5.9 percent , at ang South Korean Won na siyang tumaas lamang ng hanggang 5.7 percent .
Piso , nagtala ng mataas na halaga sa merkado Naitala ang pinakamataas na halaga ng piso kontra dolyar sa nakalipas na apat at kalahating taon .
Ito ay matapos na pumalo ang piso kahapon sa P49.45 bago tuluyang magsara sa P49.50 kung saan ito ay mataas ng walong sentimo sa palitan noong Martes .
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas , ang Surplus sa external accounts ang nagpalakas ng piso bukod pa sa malaking remittances ng mga OFW at ang pagdagsa ng Foreign Investment .
PISO AT STOCK MARKET , INAASAHANG LALONG BUBULUSOK NGAYONG LINGGO Inaasahan na ng mga stockmarket analyst na lalo pang sasadsad ang halaga ng piso kontra dolyar gayundin ang stockmarket habang hindi nalilift ang State of National Emergency na idineklara ni Pangulong Gloria Arroyo .
Ayon kay Eagle Equities Inc .
President Joseph Roxas , mananatiling tensyonado ang merkado hanggat hindi nareresolba ang krisis pulitika at bantang kudeta sa bansa .
Aniya , higit na tatamaan ang index stocks dahil posibleng mag-withdraw ng kapital ang mga dayuhang negosyante .
Bukod dito , sinabi ni Roxas na kung magpapatuloy ang warrantless arrest sa ilalim ng Proclamation 1017 ay hindi malayong sumadsad ang merkado .
PISO BAHAGYANG BUMAWI KONTRA SA DOLYAR Sa kauna-unahang pagkakataon makaraan ang dalawang taon bumawi ang piso kontra sa dolyar .
Ilang buwan na nakapako sa 54 level ang peso dollar exchange subalit bahagya itong bumaba kahapon at nagsara sa 53.97 .
Nagbukas ito sa pinaka-mataas na 53.86 per dollar o mas mataas kumpara sa palitan noong biyernes na umabot sa 54.13 .
PISO BAHAGYANG SUMIGLA Sumigla ang halaga ng piso laban sa dolyar .
Sa intraday trading kumabig ang piso sa pinaka-mataas na lebel mula noong July 2003 na pumalo sa 53.96 bago tuluyang magsara sa 54.1 .
Ayon sa mga analyst malaki ang kinalaman ng pagsigla ng piso sa inaasahang pagsasabatas ng Expanded Value Added Tax .
PISO HUMINA HABANG NAKABIMBIN SA KONGRESO ANG MGA TAX REFORM MEASURES NG GOBYERNO Bumagsak na naman ang halaga ng piso dahil sa pagkabahala ng ilang sektor na hindi mailulusot ng kongreso ang ilang mga Tax Reform Act .
Ang piso ay nagbukas sa 54.37 bago tuluyang magsara sa 54.49 habang ang volume naman nito ay naitala sa $ 330.5 million .
Nagpasigla dito ang nabuong kasunduan sa pagitan ng Pilipinas at China na umaabot sa mahigit isang bilyong dolyar .
Piso laban sa Dolyar , hindi ipagagalaw ni PGMA Hindi ipagagalaw ng Arroyo Administration ang takbo ng Piso kontra sa U.S. Dollar .
Itoy sa kabila ng pangamba na maaring maapektuhan ang export industry ng bansa .
Sa isang pahayag sa mga dayuhang mamumuhunan , sinabi ni Pangulong Arroyo na bagamat nakikisimpatya ang Malakanyang sa kahihinatnan ng export industry dahil sa patuloy na pag-lakas ng piso kontra Dolyar , hindi nito maaring impluwensyahan ang merkado , upang pumabor lamang sa kanila .
Dapat hayaan na lamang nito ang market forces na idetermina kung ano talaga ang value ng Peso .
Magsasagawa na lamang ang pamahalaan ng mga hakbangin upang lalo pang maging competitive ang export sector ng bansa .
PISO LALO PANG BUMAWI LABAN SA DOLYAR Muling bumawi ang halaga ng piso laban sa dolyar sa pagbubukas ngayong umaga ng merkado .
Ang piso ay pumalo sa 51 per dollar sa pagbubukas ng kalakalan bandang alas nueve ng umaga .
Mas mataas ito kumpara sa naitala noong Lunes na 51.05 .
Umabot naman sa 57.5 million dollar ang volume .
PISO LUMAKAS MATAPOS ANG STABLE RATINGS NG STANDARD AND POOR Pumalo ang piso sa pinakamataas na halaga nito kontra dolyar matapos ang ipinalabas na stable ratings ng Standard and Poor .
Nagbukas ang piso sa 51.455 laban sa dolyar , ang pinakamataas na naabot nito sa loob ng tatlo at kalahating taon .
Gayunman , nanatiling negatibo ang gradong ibinigay ng Moody 's Investors Service sa kabila ng mga repormang ipinatutupad ng bansa kabilang ang expanded value added tax .
Ayon sa Moodys , kailangang lagyan ng ngipin ang mga batas sa pananalapi ng bansa .
Piso malapit nang umabot sa 44 level Patuloy ang pamamayagpag ng halaga ng piso kontra sa dolyar sa loob ng pitong taon .
Sa kalakalan kahapon , halos tumuntong na sa 44 level ang palitan piso laban sa dolyar at maging ang stock market ay umangat rin ng 2.13 percent .
Gayunman , bumalik ang palitan sa 45 level bago tuluyang magsara sa 54.62 na higit na mas mataas kumpara sa 46.08 noong isang linggo .
Nagbukas ito sa 45.90 habang ang palitan ay umabot sa 45.98 - 45.58 .
Ang turnover naman sa Philippine Dealing System ay umabot sa $ 673 million mula sa 4541.125 million noong isang linggo .
PISONG AIRFARE , ILALARGA NG CEBU PACIFIC Pisong airfare ang panibagong pakulo ng tinaguriang budget airline na Cebu Pacific ngayong taon .
Kasunod ito ng matagumpay na sampung pisong singil ng Cebu Pacific noong nakalipas na mga buwan .
Ang pisong airfare ay tatakbo simula sa a-bente ng Hunyo hanggang a- disi otso ng Oktubre sa lahat ng destinasyon ng Cebu Pacific sa buong bansa .
Mayroong mahigit limampung libong upuan ang Cebu Pacific para sa pag-arangkada ng nasabing pisong pamasahe sa eroplano .
PISO POSIBLE PANG PUMALO SA 45 PESOS KONTRA DOLYAR AYON SA ING BANK Posibleng umabot pa sa 45 pesos ang halaga ng piso kontra dolyar sa susunod na labing dalawang buwan .
Ito ay ayon sa Dutch Financial Giant ING Bank na itinuturing na pinaka agresibong outlook sa halaga ng piso ngayon sa gitna nang magulong sitwasyong pulitikal sa bansa .
Ayon kay ING Economist Tim Condon , ang strong balance of payment position ng bansa sa nakalipas na dalawang buwan ang nagpataas sa halaga ng piso sa merkado .
Piso pumalo sa 48 level Muling bumawi ang piso sa pinaka-mataas na antas sa loob ng anim na taon .
Sa pagbubukas ng kalakalan kaninang umaga , ang piso ay pumalo sa 48.02 bago tuluyang magsara sa 47.99 per dollar .
Ayon sa mga negosyante , resulta ito ng malakas na inflows bunga naman ng mahabang bakasyon sa semana santa .
Piso tumaas ang halaga matapos ang apat at kalahating taon Nakamit ng Piso ang pinakamataas na halaga nito sa nakalipas na apat at kalahating taon .
Ito ay matapos na pumalo sa 49.66 ang palitan ng piso kontra dolyar bago ito tuluyang nagsara sa 49.72 sa Philippine Dealing System kahapon .
April 2002 nang maitala ng piso ang 49.25 level nito kontra dolyar .
Ayon sa mga financial analysts , ang patuloy na pagdagsa ng mga remittances ng mga Overseas Filipino Workers ang nagpapatatag ngayon ng piso .
Kumpiyansa rin ang mga ito na papalo sa 48.50 ang palitan ng piso bago pa matapos ang 2006 dahil sa mas lalakas pang remittances sa buwan ng Disyembre .
PLANONG PAG-AANGKAT NG MAIS IBINASURA NG DEPT .
OF AGRICULTURE Sapat ang a-anihing mais sa Luzon at Mindanao para matugunan ang inaasahang kakapusan ng supply nito .
Ayon sa Department of Agriculture hindi pa kakailanganin na umangkat ng yellow corn sa ibang bansa dahil maaari lamang itong magdulot ng erosion na magreresulta naman sa pagtaas sa presyo .
Ilang mga feed millers ang nangangamba na magkaroon ng shortage sa corn supply sa bansa kaya nagpanukala ito na mag-angkat ng mais partikular sa China .
PLDT , pag-aari pa rin ng RP kahit na Hongkong Mananatiling pag-aari ng mga negosyanteng Pilipino ang walumpu 't anim na porsyento ng Philippine Long Distance Telephone Company o PLDT .
Ito ay sa kabila ng karagdagang investments ng Hong Kong-Based First Pacific Company Limited na nagkakahalaga ng dalawampu 't limang bilyong piso .
Ito ang nabatid sa isinumiteng report ng Securities and Exchange Commission sa House Committee on Good Government .
Nauna nang hiniling ng komite sa SEC na alamin kung ang pldt ba ay mananatiling susunod sa requirement ng Saligang Batas ng bansa kung sakaling makikipag-alyansa na ito sa First Pacific .
PNB , UMAASANG MAKAKAPAGTALA PA NG MAS MATAAS NA NET PROFIT NGAYONG TAON Nakapag-tala ang Philippine National Bank ng net profit na 627.5 million pesos noong taong 2005 mas mataas ng pitumpu 't limang porsyento mula noong taong 2004 .
Base sa naging pahayag ng naturang bangko , uma-asa ang pamunuan ng PNB na mas maganda ang magiging financial standing ng bangko sa taong kasalukuyan na may minimum target na dalawampu 't limagn porsyentong increase sa net income .
Ang pag-angat ng net profit ng PNB ay dulot ng pagtaas ng 62-percent ng net interest margin na umabot ng 5.2 billion pesos .
Tumaas din ang interest income nito ng 21 percent hanggang sa 11.1 billion pesos.habang bumaba naman ang interest expense ng tatlo hanggang halos anim na porsyento .
PNOC , NAGPALABAS NA NG IMBITASYON SA MGA INTERESADONG MAG-DEVELOP NG MALAMPAYA OIL FIRM SA PALAWAN Nagsimula na ang Philippine National Oil Company o PNOC na mag-issue ng mga letters of invitation sa mga interested parties para sa pag-develop ng Malampaya oil rim sa hilagang-kanlurang bahagi ng Palawan .
Ayon kay Energy Secretary Raphael Lotilla , bibigyan ang mga interested parties ng hanggang Abril disi-syete upang sagutin ang imbitasyon ng PNOC .
Sa ngayon ay mayroon na raw na labing-limang mga respondents ang nagpahayag ng kanilang interes sa proyekto .
Polisiya ng BSP sa foreign exchange , nakatakdang baguhin Balak ng Bangko Sentral ng Pilipinas na baguhin ang polisiya nito sa foreign exchange sa harap ng patuloy na paglakas ng halaga ng piso kontra dolyar .
Kabilang sa nais baguhin ng BSP ang kasalukuyang panuntunan nito na naglilimita sa local residents sa pagbili ng foreign currency .
Hinihikayat din ng BSP ang pagkakaroon ng overseas investments sa dolyar .
PONDONG PANGLAGAK SA ITATAYONG TRANSMISSION LINE NG TRANSCO , INAPRUBAHAN NA Inaprubahan na ng pamahalaan ang paglagak ng 8.15 billion pesos na pondo para sa isasagawang transmission line program ng National Transmission Corporation o TRANSCO .
Ayon kay TRANSCO Management and Maintenance Division Head Jonathan Moderno , layun ng programa na ma-expand ang linya ng elektrisidad sa mga komunidad ng General Santos sa South Cotabato Province hanggang Sultan Kudarat .
Importante raw na magkaroon ang naturang mga lugar ng stable at reliable na power supply lalo na 't uma-arangkada ang kalakalan ng Mindanao sa East Asean Growth area .
Pondo para sa rehab ng SLEX , aaprubahan na Inaasahang aaprubahan na ng International Finance Corporation ang tinaguriang investment arm ng Wold Bank , ang 50-million dollar loan para sa rehabilitasyon ng South Luzon Expressway .
Ayon ay IFC Country Manager Vipul Bhagat - isinasa-pinal pa ang loan ngunit maaring ito ay long-term at may interest rates na base sa commercial rates .
Igagawad ang pautang sa South Luzon Tollways Corporation , na siyang magte-take over sa pangangasiwa at pagpapa-takbo ng SLEX kapag natapos na ang rehabilitation nito .
PONDO SA EXTENSION PROJECT NG LRT LINE 1 , TINAPYASAN NG GOBYERNO Binawasan ng gobyerno ang pondong inilaan nito sa extension project ng LRTA Line 1 na magdudugtong sa Baclaran hanggang Bacoor , Cavite .
Ayon kay LRTA Administrator Mel Robles , halos kalahati ng budget ang tinapyas sa naturang proyekto .
Gayunman , sinabi ni Robles na apat na mga dayuhang kompanya ang interesadong pondohan ang naturang proyekto .
Inaasahang sa susunod na taon ay sisimulan na ang first phase ng naturang proyekto .
Poultry products sa West Virginia , ban sa RP Nagpatupad ng temporary ban ang Pilipinas laban sa mga poultry products mula sa West Virginia , USA .
Ito ang inihayag ni Agriculture Secretary Arthur Yap matapos kumpirmahin ng US Authorities ang outbreak ng H5n2 Bird Flu Virus sa isang Turkey Farm doon .
Ayon kay Yap , saklaw ng poultry ban ang mga domestic at wild birds pati na ang mga sisiw at itlog mula sa anumang uri ng ibon sa West Virginia .
Power rate hike ipinagtanggol ng Meralco Ipinagtanggol ng Manila Electric Company ang petisyon nito para muling makapagtaas ng singil sa kuryente .
Ayon sa Meralco ang inihain nilang petisyon sa Energy Regulatory Commission para magtaas ng P1.73 per kilowatt hour ay recover adjustments noong December 2006 at January 2007 sa kanilang generation at system loss charges .
Ipinaliwanag pa ni Meralco President Jesus Francisco na limang bilyong piso ang nalugi sa kanila at ang pagtataas na ito ay passthrough cost lang .
Sinabi pa ni Francisco na ang petisyon ay ibinatay lang nila sa electricity purchase for the supply months noong November at December 2006 .
Prangkisa ng PNCC pinalawig pa Pinalawig pa ng gobyerno ang prangkisa ng Philippine National Construction Corporation sa major expressway na nag-expire noong Abril 30 .
Kinumpirma ni PNCC senior vice president and Chief financial officer Miriam Pasetes na natanggap nila ang certificate mula sa Toll Regulatory Board na nagpapahintulot sa kanila ang paghawak sa South Luzon Expressway .
Nakasaad sa certificate na epektibo simula Mayo 1 na ang PNCC pa rin ang mag-o-operate at mangongolekta ng toll sa Slex .
Hindi naman nilinaw dito kung sila rin ang hahawak sa North Luzon Expressway .
PRESYO NG ASUKAL , BUMALIK NA SA NORMAL Muling bumalik sa normal ang presyo raw sugar .
Ayon kay Agribultural Secretary Domingo Panganiban , bumaba ang retail price ng asukal ng hanggang 38-pesos per kilo bunsod ng pagtaas ng produksyong ng asukal .
Noong Pebrero ng taong 2006 , umabot na sa 1.412 million metric tons ang produksyon ng asukal .
Ito 'y binubuo na ng pitumpung porsyentong projected output ng pamahalaan na 2.018 million metric tons para sa crop year na 2005 hanggang 2006 .
Presyo ng baboy at manok , hindi magtataas Walang magaganap na pagtaas sa presyo ng mga baboy at manok sa mga pamilihan sa bansa .
Ayon kay Department of Agriculture Sec. Arthur Yap- sapat ang supply ng manok at baboy sa bansa hanggang matapos ang taong kasalukuyan .
Sinabi pa ni Yap na maging ang mga supply ng mais ay hindi kukulangin , taliwas sa ulat na nagkaroon ng shortage ng mais sa bansa .
Presyo ng bangus , bumaba dahil sa fishkill Bumaba ang presyo ng bangus sa Dagupan City dahil sa naganap na fishkill simula pa noong Hunyo a-uno .
Ayon kay Regional Agriculture Officer Emma Molina - mula sa P80.00 hanggang P90.00 bawat kilo ng bangus noon ay mabibili na lamang ito ngayon mula sa P68.00 hanggang P70.00 bawat kilo .
Aniya ang ilan sa mga producers ng bangus ay agad na inaani ang kanilang mga alaga bago pa matamaan ng fishkill dahilan upang dumami ang supply nito sa local market .
Ipinaliwanag ni Molina na ang pagkakaroon ng fishkill sa lugar ay bunsod na rin ng mabilis na pagbabago ng temperatura na nagsimula sa tag-ulan .
Batay sa ulat na nakarating sa tangapan ni Molina , lumalabas na umaabot sa 24,400 fingerlings ang hindi agad nakakapag-adjust sa temperature at namamatay .
PRESYO NG KRUDO SA PANDAIGDIGANG PAMILIHAN MULING TUMAAS Umarangkada ang New York light sweet crude para sa buwan ng hulyo ng 1.28 dollars at ngayo 'y nasa 72.65 dollars per barell na sa pit trading .
1.07 dollars naman ang itinaas ng brent north sea crude at ngayoy nasa 71.74 dollars per barell na .
Ayon sa mga analyst , muli na naman kasing nangangamba ang mga negosyante sa isyu ng programang nuklear ng Iran kung saan maaring i-hinto na nito ang kanilang crude exports oras na magpataw ng sanctions dito ang United Nations .
Bukod sa Iran , isa rin sa mga dahilan ng pagtaas ng presyo ng krudo ay ang patuloy na pagtaas ng demand ng bansang china sa krudo .
PRESYO NG KRUDO SA WORLD MARKET , BAHAGYANG BUMABA MATAPOS PALAYAIN ANG TATLONG DAYUHAN SA NIGERIA Bahagyang bumaba ang presyo ng krudo sa pandaigdigang pamilihan matapos pakawalan ng mga Nigerian Seperatist Guerillas ang tatlong oil workers na naunang kinidnap ilang araw na ang nakalilipas .
Bagama 't bumaba ng 22 cents ang New York light sweet crude , nanatili parin ito sa 64-dollar per barell level at pumapalo ngayon sa 64.04 dollars dahil sa patuloy na pangamba sa supply ng krudo sa Nigeria .
17 cents naman ang ibinaba sa presyo ng brent north sea crude at ngayo 'y nasa halagang 63.34 dollars per barell sa electronic trade .
Presyo ng krudo sa World Market , muling bumagsak Muling bumaba ang presyo ng langis sa World Market .
Kasunod ito ng pananatili ng mataas na stocks ng petroleum products sa pandaigdigang merkado .
Una nang inihayag ng U.S. Energy Department ang pagtaas sa gasoline inventories sa 700,000 barrels kada araw .
Presyo ng krudo sa World Market , bumagsak na naman Muling bumagsak ang presyo ng langis sa World Market .
Sa harap ito ng unti-unting pagtagumpay ng negosasyon ng United Nations Security Council at ng iran hinggil sa nuclear program ng Tehran .
Nakatulong din sa pagbaba ng presyo ng langis ang pangako ng OPEC na panatilihin ang mataas na produksyon ng langis .
PRESYO NG KRUDO SA WORLD MARKET UMAKYAT NA SA $ 55 PER BARREL Umakyat na sa $ 55-per barrel ang presyo ng krudo sa world market .
Sa New York Mercantile Exchange , nagbukas ang crude prices sa $ 54.59 per barrel at umakyat sa $ 55.15 per barrel kinahapunan .
Sa London , ang Brent crude ay naitala sa $ 52.84 o pagtaas ng hanggang sa 75 cents .
Ang muling pag-akyat ng presyo ay bungsod na rin ito ng mataas na demand ng langis sa China .
Presyo ng kuryente at mga frozen goods tiyak na sa pagtaas ngayong Pasko Posibleng tumaas ang presyo ng mga frozen goods ngayong kapaskuhan lalo 't hindi pa rin nareresolba ang manipulasyon ng halaga ng kuryente sa wesem spot market .
Ayon kay Cold Chain Association President Anthony Dizon , mismong ang wesem ang nagsabi na sa Disyembre ay mararamdaman ang epekto ng sinasabing manipulasyon sa electricity rates .
Aniya , kung ganito ang mangyayari , walang magagawa ang mga negosyanteng ang produkto ay mga pagkain at goods na dumadaan sa refrigeration na itaas din ang halaga ng kanilang mga produkto .
Sinabi niDizon na kabilang sa mga produktong tiyak na tataas ang halaga ay ang mga hotdogs , keso , mantikilya , ice cream at frozen meats .
Presyo ng langis sa Asya , bahagyang tumaas Bahagyang tumaas ang presyo ng langis sa Asian Market sa harap ng pagtaas ng demand nito sa Amerika bunga ng sobrang taglamig .
18-cents ang itinaas sa light sweet crude para sa March delivery at ito ay pumapalo sa 57.48 dollars kada bariles .
Nababahala rin ang major consumers ng langis sa balakin ng opec na tapyasan ang kanilang produksyon sa mga susunod na buwan .
PRESYO NG LANGIS SA PANDAIGDIGANG PAMILIHAN , BUMABA Bumaba ang presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan matapos magkaroon ng revision ang naunang global crude demand forecast na ini-lathala ng International Energy Agency .
17 cents ang ibinaba sa presyo ng main contract ng New York na light sweet crude at ngayo 'y puma-palo sa 61.60 dollars kada bariles .
Labing-tatlong sentimo naman ang ibinaba ng brent north sea crude sa electronic trade at ngayo 'y nasa 62.07 dollars per barell na lamang .
Base sa pinaka-huling tala ng IEA , 1.8 percent na lamang ang naitalang global oil demand growth sa taong 2006 kumpara sa nauna nitong prediksyon na 2.1 percent dahil narin sa mataas na presyo nito at matumal na demand ng langis mula sa South-East Asia .
Presyo ng langis sa World Market , muling bumagsak Muling bumagsak ang presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan .
Ayon sa Organization of Petroleum Exporting Countries - mas mababa na ang world demand ngayon kumpara noong unang bahagi ng taong 2006 .
71 Cents Ang Ibinaba Ng New york light sweet crude para sa October delivery at ngayoy nasa 62.51 dollars per barel , matapos itong bumaba sa 62.03 dollars pinaka-mababa mula noong a-beinte dos ng Marso .
1.05 dollars naman ang ibinaba ng brent north sea crude para sa november delivery at ngayoy nasa 62 .
49 dollars per barell na .
PRESYO NG LANGIS SA WORLD MARKET , BAHAGYANG BUMABA Bahagyang bumagsak ang presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan matapos tiyakin ng OPEC na pananatilihin nila ang kanilang output level .
Walumpu 't-pitong sentimos ang ibinaba ng main contract ng New York na light sweet crude para sa April delivery at ngayo 'y puma-palo na sa 62.80 dollars per barell sa electronic deals .
Bumaba naman sa siyamnapu 't-pitong sentimos ang presyo ng Brent North Sea Crude at ngayo 'y nasa 63.20 dollars per barell .
PRESYO NG LANGIS SA WORLD MARKET , BUMAGSAK Bumagsak ang Presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan matapos manatiling sapat ang supply ng US Energy Stockpiles at pananatili ng crude production quota ng OPEC .
Nabatid na 2.03 dollars ang ibinaba ng New York Light Sweet Crude at ngayo 'y nasa 59.55 dollars per barell sa electronic trade .
Habang 1.67 dollars naman ang binaba ng Brent North Sea Crude at ngayo 'y nasa 59.55 dollars per barell na .
Ayon sa OPEC , pananatilihin nila ang kanilang supply ng langis na siyang tinaguriang pinaka-mataas sa loob ng halos dalawampu 't limang taon .
PRESYO NG LANGIS SA WORLD MARKET , UMABOT NA SA 60-DOLLAR PER BARELL Umabot na sa 60-dollar per barell level ang presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan .
Ito 'y matapos isang araw lumabas ang mga balitang sagana ang supplies sa Estados Unidos at pananatilihin ng OPEC ang kanilang mataas na supply ng krudo .
Tatlong sentimo lamang ang itinaas ng New York Light Sweet Crude at ngayo 'y puma-palo sa 60.05 dollars per barell sa pit trading .
Tumaas naman ng 76 cents ang Brent North Sea Crude at nasa 60.79 dollars per barell sa electronic deals .
PRESYO NG LANGIS SA WORLD MARKET , MULI NA NAMANG TUMAAS Muling tumaas ang presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan kung saan umabot na ito sa 68 dollars per barell .
Ayon sa mga analyst , ito 'y bunsod ng patuloy na tensyon sa mga major crude producers tulad ng Nigeria at Iran , gayundin ang pag-pasok ng investment funds sa merkado .
Tumaas ng 1.02 dollars ang presyo ng New York light sweet crude at ngayo 'y nasa 67.65 dollars per barell sa pit trading matapos itong pumalo sa pinaka-mataas na 67.90 dollars .
Samantala , 1.73 dollars naman ang itinaas ng Brent north sea crude at ngayo 'y nasa 67.64 dollars per barell sa electronic deals .
PRESYO NG LANGIS SA WORLD MARKET , MULING TUMAAS Muling tumaas ang presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan .
Tumaas ng 1.64 dollars ang Brent north sea crude at ngayo 'y puma-patak na sa halagang 68.93 dollars per barell sa naging palitan nito kahapo .
Tumaas ang New York light sweet crude ng 1.36 dollars at ngayo 'y nasa 68.75 dollaras sa pit trading matapos itong umakyat sa kanyang peak na 68.90 dollars .
Ayon sa mga analyst ang dahilan ng pagtaas ng presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan ay bunsod ng paglala ng tensyong namamagitan sa Iran at Amerika kaugnay ng nagba-badyang military conflict sa magkabilang hanay .
PRESYO NG LANGIS SA WORLD MARKET , MULI NA NAMANG TUMAAS Muli na namang tumaas ang presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan sa pinaka-mataas na lebel nito sa kasaysayan .
Pumalo na sa 73.34 dollars per barell ang presyo ng Brent North sea crude samantalang nasa 71.80 dollars naman ang New York light sweet crude .
Ang pagtaas ng presyo ng langis ay dulot ng patuloy na tensyong namamagitan sa pagitan ng Amerika at ng Iran at ang patuloy na pagbaba ng stockpile ng US gasoline kung saan mataas ang demand sa gasolina sa pag-dating ng summer season .
Ayon sa mga analyst , maaari kasing harangin ng Iran ang Strait of Hormuz isang strategic choke-point na dina-daanan ng mga exports patungong Japan , Amerika at Kanlurang Europa .
PRESYO NG LANGIS SA WORLD MARKET , PATULOY SA PAGLOBO Wala pa ring tigil ang pagtaas ng presyo ng langis sa World market .
Kahapon ay pumalo sa panibagong record high ang halaga ng Dubai crude sa pandaigdigang pamilihan .
Mula sa sixty two dollars per barrel noong Marso , pumalo na ito sa sixty five dollars and sixty seven cents kada bariles .
Patuloy din ang pagtaas ng halaga ng imported diesel at gasoline sa World market .
PRESYO NG LANGIS SA WORLD MARKET , BAHAGYANG BUMABA Bahagyang bumaba ang presyo ng langis sa World market matapos ipahayag ng US inventories na tumaas ang fuel reserves .
Sa ngayon ang presyo ng London Brent North Sea Crude ay pumatak na sa one dollar hanggang 73.64 dollars per barrel sa electronic deals .
Samantala , sa New York 's Main Contract ang light sweet crude ay pumalo sa 1.21 dollars hanggang 73.40 dollars per barrel sa pit trading .
PRESYO NG LANGIS SA WORLD MARKET , BUMAGSAK NG MAHIGIT ISANG DOLYAR Bumagsak ng mahigit isang dolyar ang presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan matapos lumabas ang balitang tumaas ang US energy stocks across the board noong nakaraang linggo .
Apektado rin ang presyo sa mga positibong development ng krisis nuklear sa Iran .
Bumaba ang presyo ng New York light sweet crude para sa July delivery ng 1.50 dolyar at ngayo 'y puma-patak na lamang sa 71 dollars per barell sa pit trading .
1.35 naman ang ibinaba ng presyo ng brent north sea crude at ngayo 'y nasa 69.46 dollars per barell na sa pit tradin .
PRESYO NG LANGIS SA WORLD MARKET , PUMALO NA NAMAN SA MAHIGIT ISANG DOLYAR Tumaas na naman ng mahigit isang dolyar ang presyo kada bariles ng gasolina sa pandaigdigang pamilihan .
Ayon sa mga broker , bunsod ito nang pagkakadukot sa isang opisyal ng Iraqi Petroleum Industry .
Bukod dito , nabawasan din ng animnapung porsyento o katumbas ng mahigit walong daang libong bariles na produksyon ng langis sa Nigeria .
Bunga na rin ito ng patuloy na kaguluhan sa Niger Delta .
Sa kasalukuyan ay pumapalo na sa 71.63 dollars ang light sweet crude na nakatakdang i-deliver sa Hulyo habang ang brent crude ay tumaas ng 1.43 dollars per barrel .
PRESYO NG LANGIS SA WORLD MARKET , TUMAAS NA NAMAN Muli na namang tumaas ang presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan bunsod ng mababang supply ng US gasoline .
Pumatak na ang New York light sweet crude sa 70.60 dollars per barrel mas mataas ng 27 cents para sa August delivery .
57 cents naman ang itinaas ng brent north sea crude at ngayo 'y nasa 69.74 dollars per barrel na .
Ayon sa mga analyst , bagama 't tumaas ang gasoline stocks sa Amerika ng 300-thousand barells at uma-abot na ang kabuoang supply ng hanggang 213.4 million di hamak na mas mababa ito sa inaasahang 1.5 million barrels .
PRESYO NG LANGIS SA WORLD MARKET , TUMAAAS NA NAMAN Tumaas at lumagpas na sa 71-dollars per barell level sa new york ang presyo ng langis sa pandiagdigang pamilihan dala narin ng tumataas na demand dito at ang patuloy na pag-iral ng tensyon sa Gitnang Silangan .
26 cents ang itinaas ng New York light sweet crude para sa August delivery at umabot na ito sa 71.10 dollars per barell sa pit trading .
Tumaas din ng 31 cents ang presyo ng brent north sea crude at ngayo 'y nasa 70.26 dollars per barell na sa electronic trading .
Ayon sa ilang mga analyst , lalong tumaas ang demand sa gasolina sa Amerika ng point-nine percent nitong nakalipas na apat na linggo ngayong taon kumpara sa kaparehong panahon ng 2005 .
Bunga daw ito ng mas maraming Amerikanong bumibiyahe para sa kanilang summer vacation .
Presyo ng langis sa World market , patuloy sa pagbaba Muli na namang bumaba ang presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan .
Bumaba ng 30 cents ang New York light sweet crude at ngayo 'y nasa 68.30 dollars per barell na ito sa pit trading matapos itong pumalo sa 67.77 dollars pinakamababa mula noong a-beinte-dos ng nakaraang Mayo .
Samantala .
62 cents naman ang ibinaba ng brent north sea crude at ngayo 'y nasa 67.47 dollars per barell , matapos itong bumaba ng 67.08 , pinaka-mababa mula noong a-kinse ng Hunyo .
Ayon sa mga analyst - humuhupa na kasi ang tensyon sa Gitnang Silangan , lalo na 't nakatakdang pag-usapan ng Iran at Europa ang isyu tungkol sa armas nuklear ng Tehran .
Presyo ng langis sa World Market , bahagyang tumaas Bahagyang tumaas ang presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan dahil na rin sa ina-asahang pagtaas ng demand para sa heating fuel , bunsod ng paparating na winter season sa Estados Unidos .
Itoy sa kabila ng pahayag ng nangu-ngunang oil company ng bansang norway na stat-oil , na muli itong magpo-produce ng langis .
49 cents ang itinaas ng light sweet crude ng New York at ngayoy nasa 59.30 dollars per barell na .
54 cents naman ang itinaas ng brent north sea crude at ngayoy nasa 59.75 dollars per barell sa electronic deals .
Kasalukuyan nang nakakaranas ng malamig na panahon ang hilagang bahagi ng estadis unidos , kung saan ang estado ng New York ay nakakaranas na ng pagso-snow .
Presyo ng langis sa World Market , muling bumaba Muli na namang bumaba ang presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan .
Base sa pinaka-huling tala , bumaba ng 58 cents ang New York light sweet crude at ngayo 'y nagla-laro na lamang ito sa 58.15 dollars sa pit trading .
76 cents naman ang ibinaba ng Brent north sea crude at ngayo 'y nasa 58.27 dollars per barrel .
Ayon sa mga analyst , ito 'y bunsod ng sapat na supply ng langis sa Estados Unidos .
Nagdu-duda rin ang ilang mga analyst sa gagawing cut sa crude output ng OPEC .
PRESYO NG LANGIS SA WORLD MARKET BUMAGSAK DAHIL SA PAGTUMAL NG ENERGY DEMANDS Bumagsak ang presyo ng krudo sa pandaigdigang pamilihan dahil sa ina-asahang pag-tumal ng energy demands at pag-tatag ng stock supplies .
Pumatak sa 2.63 dollars ang New York light sweet crude at ngayo 'y puma-palo sa 69.41 dollars per barrel sa closing trading .
Ito ang tinaguriang pinaka-mababang lebel mula noong Abril katorse mula nang pumalo ito ng pinaka-mataas na 75.35 dollars per barell noong Abril a-beinte-uno .
2.65 dollars naman ang ibinagsak sa presyo ng Brent north sea crude at ngayo 'y nasa 69.67 dollars per barell .
Ayon sa mga analyst sa Sucden Brokerage firm sa London apektado rin ang presyo ng langis ng global demand .
PRESYO NG LANGIS SA WORLD MARKET HINDI GUMALAW Nanatili sa average na 70-dollars per barrel ang presyo ng langis sa world market .
Ang US light sweet crude ay umangat lang ng 23 sentimo o 69.73 dollars habang ang London brent crude naman ay bumaba ng pitong sentimo na pumapalo na lang ngayon sa $ 68.38 per barrel .
Kumpiyansa ang mga US investors na maka-aangat pa ang ekonomiya ng Amerika at tataas ang demand ng tinaguriang top oil consumer .
PRESYO NG LANGIS SA WORLD MARKET PUMALO NA SA 71.40 PER BARREL Pumalo sa pinaka-mataas na 71.40 dollars per barrel ang presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan .
Ito 'y bunsod na rin ng pangamba ng patuloy na pagbaba ng US gasoline stocks at ang naka-ambang na pag-atake ng Estados Unidos sa mga nuclear facilities ng Iran .
Unang naitala ang pinaka-mataas ng presyo ng langis sa 70.85 dollars noong nakaraang a-trenta ng Agosto nang ma-apektohan ng hurricane Katrina ang oil production facilities sa US Gulf Coast of Mexico .
Presyo ng lechon manok , tumaas ng P10 Tumaas ang presyo ng lechon manok ng mula P10.00 hanggang P20.00. Bunga na rin ito ng tumaas na bentahan ng mga fresh chicken meat sa pamilihan na umaabot na P100.00 hanggang P120.00 kada kilo .
Ayon sa Dept. of Agriculture , kulang pa rin hanggang sa ngayon ang suplay ng manok sa mga palengke at supermarkets dahil sa mga nagdaang bagyo .
Ngunit babalik naman sa normal ang presyo ng manok bago sumapit ang pasko , lalo na 't parating na sa bansa ang may limang milyong kilo ng imported na chicken meat .
Presyo ng Liquified Petroleum Gas .muling ibaba Matatapyasan na naman ng singkwenta sentimos kada kilo ang presyo ng Liquified Petroleum Gas simula mamayang hatinggabi Ayon kay LPG Marketers Association President Arnel Ty mula sa dating P476 kada tangke ay babagsak ito sa P470 .
Umaasa si Ty na patuloy na bababa ang contract price nito at lalo pang makaka-rekober ang piso para makapag-bigay pa sila ng rollback sa mga susunod na linggo .
Presyo ng Liquified Petroleum Gas muling ibababa simula mamayang hatinggabi Muli na namang magbabawas ng singkwenta sentimos sa presyo ng Liquified Petroleum Gas ang LPG Marketers Association simula mamayang hating-gabi ayon kay lPGMA President Arnel Ty ang patuloy pa ring pagbaba ng contract price ang dahilan ng muli nilang pagro-roll back .
Kumpyansa ring sinabi ni Ty na hindi pa dito nagtatapos ang pagbabawas nila sa halaga ng lpg dahil maaari pa itong masundan sa mga susunod na araw .
Presyo ng LPG , tumaas na naman Sa kabila nang ipinatupad na rollback sa presyo ng langis , tumaas naman ang presyo ng LPG .
Nabatid na tumaas ng trese pesos ang presyo ng Petron Gasul at ngayon ay mabibili na sa halagang limangdaan at dalawamput limang piso .
Nagtaas naman ng dose pesos ang Shellane na nagkakahalaga na ngayon ng 515 pesos habang disisais naman ang itinaas ng Starflame ng Caltex o Chevron at ngayon ay nagkakahalaga na ng 508 pesos .
Presyo ng LPG , muling bumaba ng 50-sentimo per kilo Muling nagpatupad ng 50-sentimong rollback sa kada kilo ng liquefied petroleum gas ang LPG Marketers Association epektibo kaninang hatinggabi .
Ayon kay LPGMA Pres .
Arnel Ty - ang naturang pagbaba ng presyo ng LPG ay dahil sa pagbaba rin ng contract price nito sa World Market .
Sinabi pa ni ty na magkakaroon pa ng rollback sa lpg ng hanggang tatlong piso kada kilo pagsapit ng Pebrero .
Umaasa si Ty na magiging stable ang presyo ng LPG hanggang Hunyo .
Presyo ng LPG bababa ng 50 simula mamayang hatinggabi Epektibo mamayang hatinggabi magpapatupad ng singkwenta sentimong rollback sa presyo ng liquefied petroleum gas ang LPG Marketers Association .
Ayon kay arnel ty , pangulo ng LPGMA ang naturang bawas-presyo sa bawat kilo ng LPG ay ikalawang beses na sa buwan ng Enero .
Sinabi pa ni ty na tina-target nila na gawing tatlong piso kada kilo ang kanilang i-ro-rollback pero tila hindi kakayanin , kaya 't maaring hanggang Pebrero ay umabot sa P1.50 / per kilo ang nasabing rollback .
PRESYO NG MGA LANGIS SA WORLD MARKET , BAHAGYANG TUMAAS Bahagya ring tumaas ng limampung sentimo ang New York Light Sweet Crude na aabot ng 67.60 dollars sa pagsasara ng kalakalan kahapon .
Ayon sa mga analyst , ang pagtaas ng presyo ng langis ay dahil sa pagbaba ng gasoline supplies sa Estados Unidos at ang walang humpay na tensyon sa bansang tinaguriang major crude exporters tulad ng Nigeria at Iran .
Presyo ng mga pang Noche Buena na produkto , unit-unti nang tumataas Nagsagawa kamakailan ng miting ang National Price Coordinating Council , Trade and Industry Undersecretary Zenaida Cuison Maglaya ukol sa pag monitor ng mga presyo ng bilihin ngayong nalalapit na ang Pasko .
Base sa monitoring , ang presyo ng 1kg. pasta ng isang partikular na brand ay nagtaas ng P55.50 sa dati nitong halaga na P54.50 samatalang ang keso ngayon ay P 77.25 sa dati nitong presyo na P77.00. Ayon kay Maglaya ang mga retailers ay nagdedemand dahil sa ito ay nasa peak month , subalit bababa din ito pagpasok ng una at pangalawang linggo ng Disyembre .
Sa kaso naman ng mga processed / manufactured goods , nananatili itong stable sa nakalipas na tatlong buwan partikular na ang mga canned sardines , luncheon meat , meat loaf , insatnt noodles at ilang condiments .
Siniguro naman ng ahensiya ng Department of Agriculture na mayroon tayong sapat na supply ng manok ngayong kapaskuhan dahil pinayagang mag-angkat ng 5 milyong kilo ng manok mula Canada at Amerika .
Presyo ng mga school supplies , hindi tataas Tiniyak sa pamahalaan ng mga gumagawa at nagbebenta ng school supplies na hindi sila magtataas ng presyo sa pagbubukas ng klase sa Hunyo .
Ayon kay Trade Secretary Peter Favila , sapat rin ang suplay ng mga nasabing produkto para tugunan ang pangangailangan dito .
Sinabi ni Favila na sa kabila ng paniniyak na ito ay patuloy pa rin nilang imo-monitor ang presyo at suplay ng mga gamit pang-eskwela para makasiguro na hindi magsasamantala ang mga tindera nito .
PRESYO NG PROCESSED MEAT , TATAAS SA DAGDAG NA TARIPA SA TINPLATES Maaaring tumaas ang presyo ng mga processed meat dahil sa plano ng gobyerno na itaas ang taripa sa mga imported na tin plates .
Ayon sa Philippine Association of Meat Processor of the Philippines Inc .
( PAMPI ) maaaring hindi tumagal ang mababang presyo ng mga de-lata kung ipatutupad ang bagong tariff rates .
Naniniwala rin ang grupo na ang pagtataas ng taripa sa tin plates ay magreresulta lang sa monopolya ng iisang kompanya .
Presyo ng semento at bakal , tumataas na Nagsimula nang tumaas ang presyo ng semento at bakal kahit hindi pa sumasapit ang panahon ng tag-araw .
Sinabi ni DTI-NCR Assistant Secretary Angel Pelayo na umaabot sa dalawa hanggang limang piso ang itinaas sa presyo ng semento habang tatlo hanggang limang piso naman sa bakal .
Nangangahulugan ito na umaabot ngayon sa 180-pesos ang presyo ng bawat bag ng semento .
Sa kabila nito , nilinaw ni Pelayo na walang krisis sa semento , bakal at iba pang construction material at normal lamang ang paggalaw ng presyo ng mga ito .
PRESYO NG SEMENTO TUMAAS Umakyat na naman ang presyo ng semento na umaabot sa Php170-per bag lalo na sa mga lalawigan .
Ayon sa Deprtment of Trade and Industry mahigpit ang ginagawa nilang pagbabantay sa cement prices upang maiwasan ang anumang pag-galaw nito ng walang kaukulang pag-apruba .
Inamin rin ng DTI na maaaring tumaas ang presyo ng semento sa mga lalawigan dahil sa shipping cost .
PRESYO NG TEXT MESSAGES TATAAS NG 12 % DAHIL SA VAT Pinangangambahan na tumaas pa ang presyo ng text messaging o short messaging system kapag nailusot na ang value added tax .
Nakapaloob ito sa five-year crediting input sa vat na ipapataw sa mga capital equipment na maaaring magresulta sa 12 percent increase sa halaga ng text messages .
Ang nasabing probisyon ay nakapaloob sa panukalang franchise tax na naka-bimbin ngayon sa kongreso sa kawalan na rin ng suporta .
PRIVATIZATION NG TRANSCO IPINAGPALIBAN NG GOBYERNO Ipinagpaliban ng gobyerno ang pagsasa-pribado ng National Transmission Corporation hanggaang sa buwan ng Oktubre .
Nauna itong itinakda sa Hunyo at Hulyo bagamat naniniwala ang pamahalaan na mas magiging paborable kung bibigyan ito ng mas mahabang panahon .
Ang privatization ng TRANSCO ay bahagi ng Economic Development Package ng Administrasyong Arroyo .
PRODUCTION GROWTH NGAYONG 2005 BUMAGAL Bumagal ang produksyon ng mga pabrika sa bansa mula pa noong buwan ng Disyembre .
Ayon sa National Statistics Office nagpatupad ng production cut ang maraming manufacturing firm gaya ng machinery , tobacco at transport equipment .
Sa talaan ng NSO ang volume ng production index ay umakyat lamang ng 5.5 percent na mas mababa kumpara sa naitala noong isang taon na naitala sa 5.9 percent .
Ayon sa mga analyst ramdam pa rin ng maraming kompanya ang epekto ng mataas na presyo ng raw materials at maging ng presyo ng langis .
PRODUKSYON NG ABACA SA ALBAY , PALALAWAKIN Palalawakin ng Albay ang kanilang pagbebenta ng abaca sa Japan .
Nakatakdang magtayo ng bagong pulp machine ang Albay Agro-Industry Development Corporation para sa pagpo-proseso ng raw abaca fiber .
Kaugnay nito , nakatakdang pautangin ng pamahalaan ang AADC para sa kanilang expansion program .
PRODUKSYON NG ETHANOL PALALAKASIN PA NG NATIONAL DEVELOPMENT COMPANY Mag-i-invest ang National Development Company sa National Fuel Ethanol Program sa ilalim ng Medium-Term Development Plan .
Layon ng programa na palawakin pa ang produksyon at pagbebenta ng Ethanol , isang fuel additive na nagmula sa sugarcane o tubo .
Isa sa nakapaloob sa medium-term development plan ang pagkakaloob ng pautang sa mga magsasaka ng tubo na ilalaan naman para sa produksyon ng ethanol .
Produksyon ng furnitures atbp. hataw sa Enero Tumaas ng dalawang porsiyento ang produkto ng mga pagawaan sa bansa sa pagpasok ng buwan ng Enero kumpara sa produksyon ng nakaraang taon .
Ayon sa National Statistics Office ?
sa isinagawa nilang monthly integrated survey of selected industries , lumaki ang produksyon ng mga furniture , minerals at basic metals sa bansa .
Samantala , noong nakaraang taon ay bumaba sa 9.2 percent ang produksyon sa electrical machinery , textiles , furniture at fixture , petroleum products .
Produksyon ng goma sa North Cotabato , pinalawak pa Seryoso ang Pilipinas na mapanatili ang posisyon nito bilang ika-apat sa mga bansang nagpu-produce ng goma sa buong mundo .
Kaya naman , inilunsad na ng pamahalaan ang National Rubber Devt .
Program sa Kidapawan City .
North Cotabato , na naglalayong mapalawak pa ang industriya ng goma sa buong bansa .
Bilang bahagi ng programa , naglagak pa ang pamahalaan ng karagdgang apat na raang ektaryang lupain upang mapagtaniman ng mga puno ng goma .
Sinabi ni North Cotabato Gov. Manny Piol na malaking tulong ito para sa kabuhayan ng kaniyang mga kababayan , gayundin ang target ng Pilipinas na maibalik ang dati nitong posisyon na numero unong producers ng goma .
Sa kasalukuyan , matatagpuan sa Zamboanga Sibugay ang pinakamalawak na plantasyon ng mga puno ng goma , kasunod ang Basilan .
Sa kwenta ni Piol , kung matataniman ng mga puno ng goma ang bawat 100 milyong ektaryang bakanteng lupain sa buong bansa , maari ng kumita ang Pilipinas ng 120 bilyong piso kada taon , bukod pa sa kalahating milyong trabahong maibibigay nito sa mga Pilipinong un-employed .
Produksyon ng mais , lalong palalakasin Layunin ng Department of Agriculture na mapataas ang ani ng mais sa bansa ng 14 percento 6.9 milyong tonelada ngayong 2007 mula sa 6.08 milyong tonelada noong nakaraang taon , at ang pagbaba ng importasyon ng cereal sa taong kasalukuyan .
Sinabi ni Agriculture Arthur Yap na nais ng kanilang tanggapan na maging matatag ang corn production sa bansa .
Sinimulan na ng pamalahaan ang pamimigay ng matataas na uri ng binhi ng mais at fertilizers sa mga magsasaka para madagdagan ang inaaning mais .
Inaasahan din na bababa sa isang milyong tonelada ang grain seeds supply para sa mga pagkain ng hayop sa bansa ngayong taon .
Dahil dito , inaprubahan na ng gobyerno ang importasyon sa may 400-libong tonelada ng yellow corn para sa poultry at livestock na negosyo sa bansa .
PRODUKSYON NG NIYOG SA BANSA , NANGANGANIB NA MAUBOS NA Pinangangambahan na maubos na ang puno ng niyog sa bansa bunsod na rin ng kakulangan ng coconut seed nuts na itinatanim ng magsasaka sa iba 't ibang bahagi ng bansa .
Ayon kay Philippine Coconut Authority Administrator Oscar Garin - kasalukuyan ay umaabot na lamang sa dalawang milyong seed nuts kada taon ang napo-produce ng seed gardens .
Bukod dito ay nakakaranas na rin ngayon ang pca ng kakulangan ng mga abono para sa pagtatanim .
Bilang tugon , sinabi ni Garin na kailangan unahin ang mga lugar na higit na nangangailangan ng nasabing pananim .
PROGRAMA PARA SA NATIVE CHICKEN INILUNSAD NG GOBYERNO Inilunsad ng gobyerno ang programa para mapaunlad ang poultry industry sa bansa partikular ang native chicken .
Layon ng programa na tinawag nilang S & T Anchor Program for Philippine Native Chicken na i-develop ang produksyon ng native chicken na kung tawagin ay darag .
Nakapaloob rin dito ang organize production at marketing systems para sa commercialization ng Philippine native chicken .
PROYEKTO NG PAMAHALAAN NA LRT-1 NA BIYAHENG PARANAQUE-CAVITE , MULING BINUHAY Muling binuhay ng pamahalaan ang plano nitong i-extend ang Light Rail Transit o LRT-1 na mula Paranaque City hanggang sa probinsya ng Cavite .
Ayon kay Assistant Transportation and Communication Sec. Roberto Castaares - nagha-hanaop na ang ahensya ng pondo para sa naturang proyekto na nagkaka-halaga ng walong daang milyong dolyar .
Kalahati umano ng gagastusin ay magmumula sa pribadong sektor sa pamamagitan ng build-operate-transfer scheme at ang iba naman ay magmumula sa isasagawang cheap loan mula sa world bank .
Uma-asa naman ang pamahalaan na sa pamamagitan nito ay mababawasan na ang sikip ng daloy ng trapiko sa Coastal Road at sa South Super-Highway .
PSALM , KUKUHA NG PROFESSIONAL AUCTIONER PARA SA PAGBE-BENTA NG MGA POWER PLANTS SA BANSA Aarkila ng professional auctioner ang Power Sector Assets & Liabilities Management Corp. na siyang mamamahala sa pagbe-benta ng mga state-owned power plants .
Ayon kay PSALM Vice-President for Asset Management & Electricity Trading Froilan Tampinco , mas makakahikayat ng prospect buyers ang mga ito dahil na rin sa malawak nilang network sa loob at labas ng bansa .
Ang PSALM ang naatasang mamahala sa privatization ng mga power plant at transmission facilities ng Pilipinas .
PSE , BINALAAN ANG 15 KUMPANYA NA MABIBIGONG MAKAPAG-SUMITE NG KANILANG ANNUAL REPORT NGAYONG ARAW Nagbabala ang Philippine Stock Exchange na masu-suspinde ang labin-limang mga listed companies kung mabigo itong isumite ang kanilang annual report ngayong araw .
Ayonk PSC President Francis Lim - nagbigay na sila ng grace period ng hanggang may 31 upang makapag-sumite sila ng kanilang mga report at kung mabigo ang mga ito isu-suspinde ng PSE ang trading nito sa merkado .
Ilan sa mga kompanyang ina-asahang magsu-sumite ng kanilang annual reports ay ang Apex Mining Co .
Inc .
, Benguet Corp. , Cosmos Bottling Corp. , Cyber Bay Corporation , DMCI Holdings Inc .
, Federal Chemicals Inc .
, Metro Alliance Holdings & Equities Corp. , MRC Allied Industries Inc .
, Pacifica Inc .
, Philippine National Construction Corp. , Philippine Realty and Holdings Corp. , RFM Corp. , Swift Foods Inc .
, Unioil Resources & Holdings Company Inc .
, at Uniwide Holdings Inc .
PSE NAKAPAGTALA NG MAHIGIT P40M KITA SA LOOB LAMANG NG 2 BUWAN Nakapagtala ang Philippine Stock Exchange ng kita na hindi bababa sa P40 milyong sa loob lamang ng dalawang buwan .
Ang operating revenues naman ng PSE ay umakyt sa 57 percent kasunod na rin ng pagpasok ng malalaking kompanya gaya ng Manila Water Company at SM Investments Corporation .
Ang nasabing kita ay higit pa sa Public bidding para sa privatization ng Transco ipinagpaliban Ipinagpaliban ng gobyerno ang pampublikong subastahan para sa ika-25 taong kontrata ng National Transmission Corporation ng dalawang linggo mula sa itinakdang araw .
Ayon kina Finance Sec. Maragarito Teves at Energy Sec. Rafael Lotilla ang pagbabago ay para bigyan ng spat na panahon ang Power Sector Asets and Liabilities Management o PSALM , para sa pagsasa-ayos ng ilang mahahalagang usapin na may kinalaman sa ligalidad ng pagbenta ng National Power Corporation .
Umaasa ang gobyerno na makalikom ng tatlong bilyong dolyar mula sa pagbebentahan ng Transco .
Publiko , pinag-iingat ng DTI sa mga depektibong produkto ngayong Pasko Muling pinaalalahan ng Department of Trade and Industry na mag-ingat sa mga naglipanang substandard o mga depektibong produkto .
Sinabi sa dzxl rmn manila ni DTI Assistant Secretary Zeny Maglaya na dapat hanapin ng mga mamimili ang icc markings ang mga produktong binibili sa mga pamilihan lalo na ang mga christmas lights .
Ayon kay maglaya , ang ICC markings ay nangangahulugang dumaan sa products and safety procedures ng ahensya ang mga produkto .
QUALITY STANDARDS SA MGA FISH EXPORT ITATAKDA Magtatakda ang National Agricultural and Fishery Council ng isang National quality and Safety standards para sa mga fish at fishery exports .
Ayon sa nasabing council mahalagang magtakda ng safety standard dahil nagpapataw na rin ng sanitary standards ang mga pangunahing export market gaya ng European Union .
Titiyakin rin na ang babalangkasing standard ay ka-lebel rin ng requirements sa ibang bansa .
Refund mula sa Meralco , matatanggap na Maari nang mag-refund ang Meralco sa mga consumer nito ng hanggang isang bilyong piso simula sa buwan ng Enero taong 2007 .
Itoy matapos na ibasura ng Korte Suprema ang aplikasyon nito ng second generation rate adjustment mechanism .
Ayon kay Ivanna de la Pea - ang head of utility economics ng Meralco - nanawagan sila sa Energy Regulatory Commission na isagawa ang pag-refund sa susunod na taon upang mabigyan sila ng sapat na panahon na malaman kung sinu-sino ang mga kostumer ang entitled sa refund .
Maaring isagawa ang pag-refund sa pamamagitan ng pag-babawas ng sobrang halaga mula sa bill ng consumer .
REGIONAL ROADSHOW PARA HIKAYATIN ANG MGA MAMUMUHUNAN SA BANSA , NAGSIMULA NA Isang regional roadshow ang isinagawa ng pamahalaan sa pangunguna ni Finance Secretary Margarito Teves Layon nitong hikayatin ang mga lokal na mamumuhunan na muling pagtuunan ng pansin ang economic fundamentals ng bansa sa halip na magpa-apekto sa kaalukuyang kontrobersiyang kinasasangkutan ng arroyo administration .
Una nang isinagawa ang regional briefing sa Cebu at ipag-papatuloy ito sa mga bahagi ng Davao at Pampangga kasama ang mga opisyal ng NEDA at Bangko Sental ng Pilipinas .
Rehabilitasyon sa rice land , popondohan ng DA Nakatakdang maglabas ng tatlong bilyong pisong pondo ang Dept. of Agriculture .
Ang nasabing halaga ay ilalaan para sa rehabilitasyon ng mga irigasyon sa bansa na sumasaklaw sa mahigit limampung ektarya ng rice land .
Target ng kagawaran na makamit ang rice sufficiency goals at growth target nito hanggang limang porsyento para sa sektor ng mga magsasaka sa kasalukuyang taon .
Remittances forecast ng mga migrant workers itinaas ng BSP Itinaas ng Bangko Sentral ng Pilipinas ang forecast nito sa remittances ng mga Filipino migrant workers .
Mula sa dating $ 14.1 billion , ginawa itong $ 14.74 ng Bangko Sentral .
Ginawa ito ng BSP dahil sa inaasahang pagtaas pa ng mga perang ipinadadala ng mga OFWs sa kanilang mga kamag-anakan sa Pilipinas .
Sa unang dalawang buwan ng taon , umakyat sa 25.6 percent ang remittances ng mga Overseas workers o katumbas ng $ 2.2 billion .
Ang OFW remittances ay bahagi ng BOP o balance of payment ng bansa kung saan nag-aambag rin ang exports , imports , investments , loans at debt servicing .
Inaasahan naman ng BSP na hihigit sa $ 5 billion ang current accounts surplus sa taong ito .
REMITTANCES NG MGA OFW , LUMAGO NG LABING ISANG PORSYENTO SA UNANG QUARTER NG TAON Tumaas ng labing isang porsyento ang remittances ng mga OFW sa unang apat na buwan ng taong kasalukuyan .
Ito ay sa kabila nang bahagyang pagbaba ng bilang ng mga manggagawang Pinoy na lumilipad palabas ng bansa .
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas , ang paglobo ng remittances ng mga OFW sa 2.8 bilyong dolyar ay bunga ng iba 't ibang marketing campaigns ng mga local bank .
Kabilang sa naturang kampanya ng mga local bank ang mababang singil at mabilis na pagpapadala ng salapi sa Pilipinas .
REMITTANCES NG MGA OFW SA BANSA , TUMAAS NG 25 % Tumaas ng 25 porsyento ang mga naipadalang dolyar ng Overseas Filipino Workers sa bansa noong nakaraang taon .
Sa record ng Bangko Sentral ng Pilipinas , lumabas na 10.7 bilyong dolyar ang naipadalang remittances ng mga OFW sa kanilang mga pamilya sa bansa na syang pangunahing rason nang pagsigla ng piso kontra sa dolyar ngayong taon .
Malaking bagay sa pagtaas ng remittances ay ang patuloy na deployment ng mga manggagawang Pilipino sa ibayong dagat .
Nabatid na tumaas ng 5.2 percent ang bilang ng mga Pinoy na naipadala sa ibang bansa noong 2005 .
Ang malaking halaga ng remittances mula sa mga OFW ay nanggaling sa Amerika , Saudi Arabia , Italy , Japan , Hongkong , United Kingdom , United Arab Emirates at Singapore .
REMITTANCES NG OFW 'S SA TAONG ITO , INA-ASAHANG LALO PANG LOLOBO Lalo pang tataas ang remittances ng OFW 's para sa taong 2006 .
Ayon sa Bbangko Sentral ng Pilipinas , ito ay bunga ng mataas na demand ng mga manggagawang Pilipino sa abroad .
Nabatid na partikular na kinakailangan ngayon sa ibat ibang bansa ang mga Pinoy health workers .
Ang naturang propesyon ay pawang may mataas na sahod sa abroad .
Resolusyon ng PBC para sa mga programa sa 2007 , tinanggap na ni PGMA Tinanggap ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo ang resolusyon ng Philippine Business Conference sa pamamagitan ni Chairman Eduardo Lacson na posibleng makatulong sa negosyo at mga programa ng gobiyerno para sa taong 2007 .
Layunin ng binuong resolusyon ng mga negosyante na mapantayan o kaya ay mahigitan pa ng Pilipinas ang kompetisyon sa ibang bansa sa global market , tulad na lamang sa turismo , enerhiya , inprastraktura , agrikultura , edukasyon at pangungolekta ng buwis .
Tiniyak naman ng pangulo na sa tulong pribadong sektor at ng gobyerno ay mas lalo pang uunlad ang kasalukuyang lagay ng ekonomiya sa bansa .
REVENUE COLLECTION TARGET NG BOC AT BIR , MATAGUMPAY Nalampasan na ng Bureau of Customs at Bureau of Internal Revenue ang kanilang January-February 2006 revenue collection targets na ini-atas ng Department of Finance .
Ayon kay BOC Commissioner Napolen Morales , naka-kolekta ang kanilang ahensya ng 25.4 billion pesos cash sa unang dalawang buwan ng 2006 , mas mataas ng 28.4 percent kumpara sa ka-parehong panahon noong 2005 .
Ayon naman kay BIR Commissioner Jose Mario Bunyag , naka-kolekta naman ang kanilang ahensya ng 92.32 billion ngayong taon mas malaki kumpara sa 88.7 billion pesos noong unang dalawang buwan ng taong 2005 .
Naka-tulong daw ang pagpapa-tupad ng Lateral Attrition Law kung saan sisibakin ang mga personnel ng dalawang ahensya sakaling hindi nila matamo ang target collection .
REVENUE COLLECTION TARGET NG DEPT .
OF FINANCE LALONG PA-IIGTINGIN SA SUSUNOD NA TAON Itataas ng Department of Finance ang revenue collection target para sa taong 2007 upang mapa-igting pa ang tax effort na ipinatupad noong mga panahon bago maganap ang 1997 Asian Financial Crisis .
Mula sa dating 1.113 trillion pesos , itataas ang target collection sa 1.124 trillion pesos .
Ang karagdagang 11 billion pesos ay magmumula sa Bureau of Customs na nakatakdang kumolekta ng 231.1 billion pesos ng duties at Value-Added Tax .
Ayon sa DOF - layun din ng panibagong target ang matamo ang ina-asahang tax-effort level na 17 percent ng gross domestic product na unang natamo noong 1997 .
REVENUE TARGET NA MULA SA VAT TUMAAS NG 100 % Tumaas ng mahigit sa isang daang porsyento ang revenue target mula sa Value Added Tax sa taong 2006 kung saan naitala ang 27.33 billion pesos hanggang 55.43 billion pesos .
Ayon sa Development Budget Coordination Committee , ang pagtaas ng target ay base na rin sa rekomendasyon ng economic adviser ng Pangulong Arroyo na si Cong. Joey Salceda .
Dahil sa pagtaas ng presyo ng produktong petrolyo , ina-asahan na mas makaka-kolekta ng mas malaking VAT revenue ang Bureau of Customs mula sa mga sektor na nag-iimport ng mga produktong petrolyo .
REVENUE TARGET PARA SA TAONG ITO MANANATILI SA P975-B Mananatili ang Revenue target para sa taong ito na uma-abot ng 975 billion pesos .
Ito ang iginiit ni Finance Secretary Margarito Teves bilang reaksyon sa mga lumalabas na report na humihingi na bawasan ang collection target .
Ani Teves , committed ang kanyang ahensya na matamo ang budget deficit sa taong ito na hindi lalagpas ng 125 billion para sa taong ito .
Maari na lamang na i-re-allocate ang collection target pero hindi parin dapat i-sakripisyo ang revenue target para sa taong ito .
Kasama ang mga ahensya ng BIR , BOC , at Bureau of Treasury , pag-aaralan ng Department of Finance ang mga datos sa mga nakolektang kita ng pamahaalan para sa mga buwan ng Mayo at Hunyo .
Rice production sa Kalinga , posibleng bumagsak Nangangamba ang mga magsasaka sa apat na bayan sa Kalinga sa pagbagsak ng rice production dahil sa pagsulpot ng peste sa kanilang pananim doon .
kinumpirma din ni Agriculture Rice Specialist Joe Casiban na nadiskubre nilang isang bacteria ang dahilan ng pamumula ng dahon ng palay na agad ikinamamatay ng mga pananim .
Kabilang sa mga apektadong bayan ang Tabuk , Tanudan , Rizal at Pinukpuk .
Rollback naman sa presyo ng LPG , posible sa Pebrero Posibleng magkaroon pa ng panibagong rollback sa unang linggo ng Pebrero .
Ayon sa mga oil companies , ito ay kung sakaling magpatuloy ang magandang trend ng bentahan ng krudo sa world market .
Dahil sa panibagong pagbaba sa presyo ng langis kahapon , ay umaabot na sa P1.50 ang nai-rollback ng mga kompanya ng langis sa presyo ng petrolyo ngayon pa lang buwan ng Enero .
Maliban dito , patuloy pa rin aniyang umiiral ang pisong diskwento sa diesel na ibinibigay ng mga kompanya ng langis sa mga public utility vehicle katulad ng bus at jeep sa mga piling refilling station .
Rollback sa presyo ng langis , posibleng umabot sa 75-cents sa susunod na linggo Posibleng seventy five centavos ang asahang rollback ng publiko sa presyo ng langis sa susunod na linggo .
Ito ay ayon kay Consumer and Oil Price Watch Chairman Raul Concepcion sa harap ng patuloy na pagbaba ng presyo ng langis sa pandaigdigang pamilihan at paglakas ng piso kontra dolyar .
Sinabi ni Concepcion na pwersadong magbaba ng presyo ng produktong petrolyo ang mga oil company lalo pa 't mahigit dalawang dolyar ang ibinaba ng langis kamakailan .
Kung hindi aniya seventy five centavos , pinakamababa na ang limampung sentimos na maaring ibaba na naman ng presyo ng langis sa susunod na linggo .
Rollback sa presyo ng langis , bubuhos mamayang hatinggabi Muling magro-rollback mamayang alas dose uno ng hatinggabi ang presyo ng langis .
Ayon kay Fernando Martinez , pangulo ng Philippine Independent Petroleum Corporation - piso kada litro ang ibababa nia sa presyo ng gasolina habang singkuwenta sentimos sa diesel at kerosene .
Susundan naman ito ng rollback ng mga malalaking kumpanya ng langis .
Rollback sa presyo ng langis ngayong buwan , ipinatupad na Muling ni-rollback ang mga presyo ng mga produktong petrolyo .
Simula alas-diyes kagabi , unang nagpatupad ng rollback ng limampung sentimo kada litro sa presyo ng gasolina , diesel at kerosene ang seaoil at chevron na sinundan ng eastern petroleum dakong alas-dose uno kaninang hatinggabi .
Inaasahan naman ang pagsunod ng Unioil at Shell .
Samantala , inaasahang magkakaroon pa ng mga karagdagang pagbabawas sa presyo ng mga produktong petrolyo sa bansa .
Ayon sa Energy Department , ito ay dahil sa patuloy na pagbaba ng presyo ng krudo sa pandaigdigang merkado kung kayat posibleng umabot ng dalawang piso ang rollback sa buwan ng Oktubre .
Noong Miyerkules ay umabot sa 7-month low ang presyo ng krudo sa World Market at bumagsak ito sa 59 dollars per barrel .
Noong Setyembre ay ilang beses na ring nagbaba ng presyo ang mga kumpanya ng langis .
RP , CHINA AT VIETNAM NAGKASUNDO PARA SA ISANG JOINT MARINE OIL SEARCH SA SOUTH CHINA SEA Buo na ang kasunduan sa pagitan ng Pilipinas , China at Vietnam para sa joint marine seismic oil search sa South China Sea .
Ang tripartite agreement ay nilagdaan ng Philippine National Oil Companies , China National Off-shore Oil Corporation at Vietnam Oil and Gas Corporation .
Ang exploration ay gagawin sa loob ng tatlong taon at inaasahang sisimulan sa susunod na buwan .
RP , semplang na naman kampanya kontra katiwalian , ayon sa WB Muling nakakuha ng bagsak na grado ang Pilipinas kaugnay sa ipinatutupad na kampanya kontra sa katiwalian .
Lumabas sa pag-aaral na isinagawa ng World Bank na may temang Governance Matters 2006 : Worldwide Governance Indicators na umabot sa 37 percent ang corruption benchmark ng bansa .
Saklaw ng pag-aaral ang mahigit 200 bansa sa buong mundo at ibinatay sa kung hanggang saan ang kakayahan ng gobyerno na gamitin ang kapangyarihan nito para sa ikauunlad ng Pilipinas .
Binatikos naman ni Socio-Economic Planning Secretary Romulo Neri ang naturang analysis ng World Bank dahil hindi aniya malinaw ang batayan nito .
RP at Laos , nagkasundo sa promotional agreement Nagkasundo ang Pilipinas at Laos sa isang promotional agreement para sa pagpapaunlad ng ekonomiya ng bawat bansa .
Ang kasunduan ay nilagdaan ni Pangulong Gloria Arroyo at ni Laotian Prime Minister Bouasone Bouphavanh , na nasa huling araw na ngayon sa bansa para sa kaniyang three-day state visit .
Ayon kay Trade Secretary Peter Favila , minsan lamang magkaroon ng negosyo ang Pilipinas at Laos na parehong miyembro ng Association of Southeast Asian Nations .
Sinabi ni Favila na iniimbitahan tayo ng Laos na dalhin sa kanilang bansa ang copper mining industry .
RP EXPORTATION , TUMAAS Tumaas ng 16.8 percent noong Disyembre ang exportation business sa bansa .
Batay sa records ng National Statistics Office , umabot sa 3.829 bilyong dolyar ang kinita ng Pilipinas sa pag-e-export mula sa dating 3.277 bilyong dolyar .
Dahil ditto , unti-unti nang naungusan ng bansa ang Thailand at Singapore particular sa electronics export .
Kaugnay nito , target ng gobyerno ang walo hangang sampung porsyento na increase sa exporting business habang 4 percent growth naman ang inaasahan sa electronic export bunsod ng mahinang demand ditto .
RP exports sa Japan tumaas ng 14 % Tumaas ng 14.3 percent o $ 1.36 billion ang exports ng bansa sa Japan .
Base sa preliminary figures mula sa Japan External Trade Organization , sa loob ng dalawang buwan ay naka-ambag ang Pilipinas ng 1.4 percent sa kabuuang $ 99 billion na imports ng kanilang bansa .
Ang two-way trade naman sa pagitan ng dalawang bansa ay umabot ng $ 2.49 billion at may surplus na $ 109.9 million .
Noong isang taon , ang two-way trade of goods ng dalawang bansa ay naitala sa $ 16.98 billion at nagkaroon ng surplus na $ 1.05 billion .
Ang Pilipinas at Japan ay lumagda sa economic partnership agreement bagamat hindi pa ito tuluyang naipatutupad dahil kailangan pa nito ang pag-apruba ng senado .
RP hindi malayong maging number 1 tuna producer Posibleng maging pangunahing Tuna producer ang Pilipinas kung magpapairal ng bagong batas ang gobyerno at bubuo ng mga kasunduan sa ibang bansa .
Ayon kay Camarines Sur Rep. Luis Villafuerte , Chairman ng House Committee on fisheries ang aquaculture pumapang-apat lang ang Pilipinas bilang biggest tuna producer at pumapangalawa lang sa Taiwan .
Base aniya sa talaan ng Bureau of Fisheries , ang Pilipinas ay nakapag-produce ng 500,000 tons ng tuna noong isang taon o katumbas ng 10 percent ng apat na milyong tonelada na supply sa daigdig .
Giit pa ng mambabatas na kailangan rin na maidepensa ang Philippine Tuna Markets abroad at makapag-bukas ng mga bagong susuplayan partikular sa North Amerika , European Union at Japan .
RP maaaring kumita ng $ 1B sa international trade exhibititions Maaaring kumita ang Pilipinas ng $ 1-billion kada taon sa mga international trade exhibitions annually kung i-a-upgrade nito ang mga imprastraktura sa bansa .
Sinabi ni Stephen Tan , Chief-executive ng Singapore Exhibition Servicess Pte .
Ltd .
, isa sa pinaka-malaking event organizers sa Asya , na ang Singapore ay kumita ng $ 1.3 billion noong isang taon sa trade exhibition .
Iginiit ni Tan na bagamat hawak ng Pilipinas ang basic ingredients para sa trade exhibition gaya ng manpower dahil sa pagiging kilala natin bilang warm and friendly people hindi naman aniya magaganda ang ating mga imprastraktura .
Iminungkahi pa nito na kailangan na mag-invest ang gobyerno sa mga infrastracture projects tulad ng mas malaking World Trade Center para makahikayat ng mga posibleng investors .
RP PANGALAWA NA SA ARGENTINA SA MAY PINAKAMALAKING EXTERNAL DEBTS Pumapangalawa na ang Pilipinas sa may pinaka-malaking utang sa ibat-ibang bansa sa daigdig base sa Global Development Finance 2005 Report .
Sa pagtaya ng World Bank ang external debt ng Pilipinas ay pumapalo na sa 72 percent kumpara sa gross national income nito o pangalawa lamang sa Argentina .
Mas mataas rin ito kung ikukumpara sa Thailand at Malaysia bagamat hindi maituturing na namimiligro ang dalawang bansa dahil sa lumalagong imports at foreign exchange .
Sa datos ng ng WB ng Pilipinas ay mayroong kabuuang external debt na aabot sa $ 62.7 billion noong 2003 mas mataas ito sa Thailand na mayroong $ 51.8 billlion , Malaysia $ 49.1 billion habang ang China $ 193.6 billion at Indonesia na mayroong $ 134.4 billion .
RUBBER PRODUCTION NG BANSA LALONG PALALAKASIN NG DEPT .
OF AGRICULTURE Muling bubuhayin at palalakasin ng Department of Agriculture ang rubber production sa Mindanao kasabay ng pagpapaunlad sa pinagkukunan ng biofuel .
Ito ay matapos na suportahan ng American at British Embassies ang agrcultural development project ng bansa .
Maglalaan ng salapi ang dalawang bansa para pondohan ang mga proyekto ng kagawaran .
Sinabi ni Agriculture Sec. Domingo Panganiban , ang pagtulong ng foreign countries ay indikasyon na mas gaganda pa ang sektor ng pagsasaka sa Pilipinas .
Rubber tree plantations sa bansa , planong palawakin Binabalak ng gobyerno na maglaan ng isang milyong ektarya ng lupain para paglagakan ng rubber tree plantations bunga ng tumataas na demand ng natural rubber sa World Market .
Ayon sa Department of Agriculture , habang tumataas ang demand sa natural rubber hindi naman interesado ang ilang rubber producing country na palawakin pa ang kanilang plantasyon .
Anila , malaking tulong sa ekonomiya kung palalaguin ng pamahalan ang rubber tree plantations at mayroon namang malawak na lupain ang bansa .
Tinatayang aabot sa tatlo hanggang apat na metrikong tonelada ang aupply gap ng natural rubber sa buong mundo sa 2020 .
SA KABILA NG MGA TRAVEL ADVISORIES NG U-S SA PILIPINAS , MGA KANO PATULOY NA DUMADAGSA SA BANSA Patuloy na dinadayo ng mga Amerikano ang Pilipinas sa kabila nang travel advisories na ipinalalabas ng Estados Unidos laban sa bansa .
Ayon kay Tourism Secretary Joseph Durano , umabot sa limang put walong libo , siyam na raan at siyam na put siyam na turistang kano ang dumalaw sa bansa noong 2005 .
Nalagpasan nito ang 55,165 na American tourist na dumalaw sa bansa noong 2003 .
Naitala ang 2,623,084 na international arrivals noong nakalipas na taon .
SALES NG MGA PRE-NEED FIRM BUMAGSAK Bumagsak ang sales ng mga pre-need company ng hanggang 18.2 percent nitong nakaraang buwan ng Enero .
Ayon sa report ng Securities and Exchange Commission mahigit dalawang bilyong piso ang ibinaba sa benta ng mga pre-need company kabilang na dito ang pension plan .
Naniniwala ang SEC na marami sa mga tao ang nasa wait and see bago mag-invest sa isang pre-need plan .
Malaki ang kinalaman dito ng kontrobersya sa College Assurance Plan o CAP .
Samie Lim , nahalal bilang bagong pangulo ng PCCI Nahalal bilang bagong pangulo ng Philippine Chamber of Commerce and Industry si Samie Lim , ang itinuturing na ama ng franchising sa bansa .
Si Lim ay chairman at director din ng iba 't ibang kompanya tulad ng trading , real estate , service franchising , furniture ang marami pang iba .
Kabilang din sa mga bagong opisyal ng PCCI sina Donald Dee bilang chairman , Miguel Varela bilang Chairman Emeritus at Sergio Ortiz-Luis bilang honorary chairman .
SAMPUNG LOKAL NA BIO-SEARCH FIRMS , UMAASANG MAPAPSOK ANG MAYAMANG INDUSTRIYA NG JAPAN Umaasa ang sampung lokal na bio-search firms na mapapasok ang yuma-yabong na industriya ng lifestyles of health and sustainability o lohas ng Japan .
Sampung lokal na manufacturer ng food supplement ang kamakailang nagpa-kitang gilas kay Japanese Health Expert Nobuo Iwa-Sawa at nagpakita ng kanilang credentials at ang kanilang mga manufacturing capabilities na supplyan ang lumalagong lohas market .
Mula sa sampu , tatlong kompanya ang mapipili n g Japanese expert upang mabigyan ng pagkakataon na makapag-exhibit sa nalalapit na first asean health and wellness exhibition na gaganapin sa AJC Permanent Exhibition sa Tokyo , Japan sa darating na May 17 to 31 ngayong taon .
SAPAT NA SUPPLY NG ASUKAL , TINIYAK Tiniyak ni DTI Secretary Peter Favila na may sapat na supply ng asukal ang bansa .
Ayon kay Favila , hindi dapat mangamba ang publiko na makakaranas ang bansa ng kakulangan sa supply ng asukal at wala ring dahilan para magtaas ang presyo nito sa pamilihan .
Aniya , hindi nagpapatupad ng hoarding sa asukal ang mga negosyante patunay aniya rito ang ginawa nilang pag-iinspeksyon sa mga warehouse ng asukal .
Tiwala si Favila na babagsak pa ang halaga ng asukal sa mga susunod na araw dahil sa resulta ng bidding na isinagawa kamakailan .
SAUDI ARABIA MAGTATAYO NG REFINERY SA BANSA Kinokonsidera ng Saudi Arabia ang pagtatayo ng isang oil refinery sa Bataan o kaya naman ay sa Mindanao .
Ito ang ipinarating na mensahe ni Saudi Petroleum Minister Ali al-Naimi ng pagkalooban Congressional Medal of Achievement .
Ayon kay Naimi seryoso na nilang pinag-aaralan ang pagtatayo ng naphtha cracker plant na popondohan nila ng isang bilyong dolyar .
SBMA , NAGLUNSAD NG BAGONG GIMIK PARA SA MGA TURISTA Nag-aalok ang Subic Bay Metropolitan Authority ng discounts sa airlines .
Walumpung porsyentong discounts sa weekdays habang animnapung porsyento namang tuwing weekends sa aeronautical fees .
Sakop ng naturang bayad ang landing at take-off , parking , lighting at iba pang charges tulad ng paggamit ng navigational equipment at radar .
Ayon kay SBMA Chief Administrator Armand Arreza , layon ng kanilang hakbang na makapanghikayat ng maraming turista at gamitin ang Subic Bay International Airport .
SBMA , tumaas ang investment ng 6000 % Mas lalo pang nagpakita ng katatagan ang Subic Bay Metropolitan Authority .
Ito ay matpos nilang maitala ang mahigit sa anim na libong porsyentong pagtaas ng kanilang investment sa nakalipas na sampung buwan Ayon kay SBMA Administrator Arman Arreza , kung dati ay kumita lamang ang SBMA ng 22 milyong dolyar , sa ngayon aniya ay umabot na ng 1.4 billion dollars ang kinita ng Subic Bay .
Umaasa si Arreza na maaabot nila ang target na 1.5 Billion dollars para sa taong 2006 .
SEC , binalaan sa pagbibigay ng bagong lisensya sa CAP Binalaan ni Sen. Mar Roxas ang Securities and Exchange Commission , sa pagbibigay ng bagong lisensya sa College Assurance Plan .
Ayon kay Roxas , hindi na dapat pang ituloy ng SEC ang anumang plano nitong pahintulutang makapagbenta ang CAP ng mga pre-need plans .
Sinabi ni Roxas na ang pagbibigay ng bagong lisensya dito ay lalong magdudulot ng kaguluhan sa ating bansa at sa mga plan holders .
Kaya naman , hindi dapat matuloy ang plano ng CAP na mangolekta ng bagong premium payments mula sa bagong plan holders para naman pambayad sa mga dating holders nito .
Kung mangyayari , para na rin anyang pinatawad ng SEC ang CAPA sa kabila ng naging kinalabasan ng mga imbestigasyon na nagkaroon ng mismanagement at misappropriation ng mga ng trust fund .
Share prices ngayong araw , inaasahang magiging maganda Ina-asahang maganda ang pagbu-bukas ng share prices ngayong araw .
Ito 'y dahil sa patuloy na pag-arangkada ng ekonomiya , pag-baba ng inflation rate at ang pag-taas ng halaga ng piso kontra sa dolyar .
Kahapon ay nagsara ang composite index ng 21.46 points o 2,392.56 kung saan ito rin ang tinaguriang pinaka-mataas mula noong a-disi-syete ng Mayo nang ito ay mag-sara sa 2,463.57 .
Bukod ditto - inaasahang lalo pang lalakas ang halaga ng piso matapos itong magsara ng 50.37 dahil sa patuloy na pagpasok ng foreign currency sa bansa .
Shares ng pamahalaan sa PNOC balak nang ibenta Nakatakdang ibenta ng gobyerno ang shares nito sa Philippine National Oil Corp.-Energy Development Corpporation o PNOC-EDC para makalikom ng P50 billion Ayon kay Finance Sec. Margarito Teves - 20 percent pa ng government stake ang ibebenta ng pamahalaan ngayong buwan ng Hulyo at Agosto .
Nauna nang ibinenta ng pamahalaan ang 40 percent stake sa nasabing kompanya sa halagang P17 billion noong isang taon .
Sinabi ni Teves na gusto nilang ibenta ngayon ang stake habang mataas ang bentahan sa merkado .
Shell at Petron , magro-rollback sa LPG Nagpahayag ng rollback sa presyo ng liquified petroluem gas ang dalawang dambuhalang kumpanya ng langis na kinabibilangan ng Petron at Shell .
Epektibo mamayang alas-dose ng hatinggabi singkwenta sentimos kada kilo ng lpg ang ibabawas .
Ang nasabing rollback ay dahil pa rin sa patuloy na pagbaba ng contact price nito sa World Market .
Shellfish sa Sorsogon , kumpirmadong may red tide Kinumpirma ng Bureau of Fisheries and Aquatic Resources , na ipinagbabawal nila ang paghuli at pagkain ng mga tahong at shellfish sa Sorsogon Bay .
Itoy matapos mapatunayang kontaminado ng red tide toxin ang nasabing lawa .
Ayon kay BFAR Dir .
Malcolm Sarmiento , mataas ang toxin levels ng mga tahong at shellfish na nakuha sa Sorsogon Bay at hindi sila akmang kainin. tanging ang mga isda lamang at puwedeng kainin ngunit ayon kay Sarmiento , dapat na alisin ng mga residente ang hasang at lamang-loob ng mga ito bago iluto. una nang nasawi dahil sa red tide ang tatlong bata sa Sorsogon matapos kumain ng shellfish , kung saan naospital rin ang may 30 katao bunga nito .
SIKAT NA KUMPANYA NG GAMOT INI-HABLA ANG BFAD AT PITC SA KASONG PATENT INFRINGEMENT Nag-habla ang kompanyang Pfizer Incorporated ng kasong patent infringdment dito sa Pilipinas laban sa mga government-owned agencies na Philippine International Trading Corporation at Bureau of Food and Drugs .
Ito 'y upang mapigilan ang anumang plano ng pamahalaan na mag-import ng mga hindi otorisadong gamot na pang-anti-hypertension na Norvasc mula sa India .
Paliwanag ng Pfizer , hindi otorisado ang kumpanya sa India na mag-produce ng naturang gamut at maaring mapa-hamak pa ang sinumang iinom nito .
Pero ayon naman sa pamahalaan , nagmula naman ang mga gamot na kanilang i-import sa isang kompanyang lisensyado ng Pfizer sa India at hindi sila mag-i-import hangga 't hindi natatapos ang patent nito .
Samantala , sinabi naman ni PITC President Roberto Pagdanganan na nang-ha-harrass lamang ang Pfizer .
SINGIL SA MGA INTERNATIONAL VOICE CALLS IBABABA NG NTC Inaasahan ang pagbaba ng singil sa serbisyo ng mga international voice calls .
Kaugnay ito sa inilabas na memorandum circular ng National Telecommunication Commission na nagpapahintulot sa mga Internet Service Providers na mag-alok na rin ng Voice Over Internet Protocol .
Sa pamamagitan ng voice over internet protocol maaaring makipag-ugnayan ang sinuman sa pamamagitan ng internet o data networks sa halip na public switched telephone network .
Business Tips : Dagdag Kaalaman sa Negosyo Nais mo bang magnegosyo ?
Hindi basta-basta ang pagpasok sa isang negosyo dahil maraming bagay ang dapat isaalang-alang .
Unang-una na rito ang kakayahang kumilala at gumamit ng business opportunities .
Ang kakayahang ito ay nakasalalay , unang-una , sa pagkilala mo sa iyong sarili taglay mo ang mga katangian ng isang entrepenor .
Kung oo and sagot mo sa mga sumusonod na katanugnan , taglay mo nga ang mga katangian ng isang tunay na entrepenor : Nakakakita ka ba ng di-pangkaraniwang oportunidad upang magkaroon ng puhunan , kagamitan , o pwesto ?
Handa ka bang makipagsapalaran at hindi ka baa gad sumusuko sa mga kabiguan ?
Nagsusumikap ka bang masiyahan ang kliyente mo sa pamamagitan ng pagtupad ng mga pangako mo sa kanila ?
Nagsisikap ka bang lagging mapaigi ang iyong gawa o serbisyo ?
Nakagagawa ka ba ng malinaw na short- at long-term planning ?
Kaya mo bang mangalap ng mga impormasyon tungkol sa iyong mga kliyente , supplier , at kakumpetensya ?
Kaya mo bang manghikayat ng ibang tao at malawak ba ang iyong koneksyon ?
May tiwala ka ba sa sarili mong kakayahan ?
Pagtukoy sa lugar ng negosyo Mahalaga ang lugar na pagtatayuan ng negosyo para masigurong kikita ito , kaya dapat ay piling-pili ito .
Narito ang ilang mga bagay na dapat isaalang-alang sa pagpili ng lugar : Mga raw materials madali bang makukuha ang mga pangunahing materyales para sa iyong negosyo sa lugar na iyong pagtatayuan ?
Lagay ng kalakalan o merkado malapit ba ito o malayo sa mga inaasahan mong mga mamimili o target market ?
Transportasyon pag-aralan ang gastos sa pagkuha o pag-deliver ng mga materyales at produkto .
Tingnan kung mayroong sapat na transportasyong pampubliko para sa mga empleyado at mga customer .
Tauhan makakukuha ka ban g mga tauhan sa lugar na pipiliin ?
May karanasan ba sila sa uri ng trabahong kailangan ?
Kailangan ba nilang bumiyahe malayo ?
Mga pangunahing pailidad mayroon bang elektrisidad at tubig ?
Maaasahan at ligtas ba ang mga ito ?
Sapat ba ang supply ?
Komunidad wala bang mga kokontra sa itatayo mong negosyo sa lugar na ito ?
Ang mismong pagpupuwestuhan kung lote and iyong kailangan , sapat ba ang laki nito ?
Sa magkanong halaga ?
Kailangan pa bang ayusin o pagandahin ?
Kung sa loob ng isang building ang puwesto , ano ang mga kailangan sa kuryente , air conditioning at parking ?
Gaano katagal ang kontrata ?
Maganda ba ang mga patakaran sa pagpapaupa ?
Magkano ang gagastusin mo upang maayos ang lugar ?
Mga ahensyang dapat puntahan sa pagrerehistro ng negosyo Kailangang mairrehistro ang isang bagong negosyo sa iba 't ibang ahensya ng gobyerno Ang Department of Trade and Industry o DTI ang siyang namamahala sa pagtatala ng mga business name o pangalan ng mga negosyo upang makatiyak na walang ibang gumagamit ng napiling pangalan sa buong Pilipinas .
Ang Securities and Exchange Commission o SEC ang ahensyang nagbibigay sa mga negosyo o kumpanya ng legal na personalidad .
Tanging mga partnership at korporasyon ang kailangan magprehistro sa SEC .
Ang Social Securities System o SS Sang dapat puntahan ng isang entreprenor na kukuha ng mga empleyado o kokontrata ng serbisyo sa anumang negosyo , kalakalan , o industriya .
Ang Cooperative Development Authority o CDA ang dapat punthan sa pagpaparehistro ng mga kooperatiba .
Ang Bureau of Internal Revenue o BIR ang nagrerehistro sa lahat ng uri ng negosyo upang makabayad ng tamang buwis sa gobyerno and mga negosyante .
Ang Department of Labor and Employment o DOLE ang nagrerehistro sa mga negosyo na may lima o higit pang bilang ng mga empleyado .
Ito ang ahensya ng gobyerno na tumitiyak sa pagsunod sa mga labor laws .
Sa mga kumpanya na may 50 o mahigit pang mangagawa , ang pagpaparehistro ay isang batas na di maaring suwayin .
Ang Lokal na Pamahalaan o LGU ang nag-iisyu ng mayor 's permit o municipal license upang makapagpatayo ng negosyo .
Gusto mo bang maging supplier ng pamahalaan ?
Kung nagnanais kang maging supplier ng pamahalaan , narito ang mga produckto at serbisyo na maaari mong gawing negosyo : Mga gamut at gamit na pang-medesina ; Mga gamit sa knostruksyon ; Mga furniture at gamit pang-opisina , pang-eskwela , at laboratoryo ; at Mga serbisyong pang-dyanitoryal , seguridad , pagmimintine ng gusali , at pangongolekta ng basura .
Ang kasalukuyang umiiral na batas sa pagbili ng mga pangangailangang produkto at serbisyo ng pamahalaan ay naayon sa Republic Act ( R.A. ) 9184 o kilala bilang 'Government Procurement Reform Act .
' Ito ay naayon sa pangako ng pamahalaan na maisaayos ang mabuting pamamahala at ang pagsisikap nito na maitaguyod ang prinsipyo ng transparency , pananagutan , pagkakapantay-pantay , efficiency , at pagtitipid sa proseso ng pamimili .
Lahat ng pamimili ay kailangang dumaan sa competitive bidding , maliban sa ibang pamamaraan ng pamimili na nakapaloob sa Rule XVI ng implementing rules and regulations o IRR ng R.A. 9184 .
Magsumite lamang ng mga dokumento gamit ang forms na galling sa Bids and Award Committee o B.A.C. ng ahensya na nangangailangan ng mga supply .
SM INVESTMENTS CORPORATION , BALAK BILHIN ANG SHARES NG PAMAHALAAN SA SAN MIGUEL CORPORATION Pina-planong bilhin ni retail tycoon na si Henry Sy ang shares ng pamahalaan sa San Miguel Corporation .
Ayon kay Sy , dahil sa matunog na ang pangalan ng san miguel sa ibayong dagat partikular na sa Asya at sa Australia , itinuturing nilang attractive investment ito .
Kasalukuyang mayroong 10.8 percent stake ang SM group sa San Miguel na nakapag-bigay sa kanila ng dalawang bilyong pisong kita mula noong taong 2002 .
Ayon pa kay Sy , sa ngayon ay hini-hintay na lamang nila ang magiging desisyon ng pamahalaan ukol sa pagbe-benta ng kanilang shares at kung tama anya ang presyo malaki ang posibilidad na bilhin nila ito .
Smokehouse para sa mga isda , na-imbento na Isang researcher galing sa Mariano Marcos State University-College of Industrial Technology , ang naka-imbento ng Portable Multi-Purpose Smokehouse para sa mga isda .
Ayon kay Mr. Zaldy A. Fernandez , binuo nila sa universidad ang nasabing device bilang sagot sa malaking problema ng mga mangingisda sa Laoag City at sa buong Ilocos Norte .
Sinabi ni Fernandez na sa tuwing tapos na ang anihan , sa halip na kumita ay nalulugi pa ang mga mangingisda .
Paliwanag ni Fernandez , wala kasing sapat na kaalaman ang mga mangingisda kung paano nila ipi-preserve upang manatiling sariwa ang kanilang mga huli .
Kaya naman , madalas sa mga isdang ito ay nabubulok na lamang sa palengke o itinatapon kapag hindi naibentang lahat .
Ngunit sa pamamagitan ng na-imbentong Portable Multi-Purpose Smokehouse ay may solusyon na ang problemang ito ng mga mangingisda .
Kailangan ng isang mangingisda ang kinse mil para makapagtayo ng sarili niyang portable smokehouse .
Ayon sa BFAR , mura na ang nasabing halaga kung ang kapalit naman ay ang pagkakaroon ng imbakan ng mga isdang nahuhuli ngunit hindi agad naipagbibili sa palengke .
Sa pamamagitan ng naturang pondo , maari nang bumili ang isang mangingisda ng galvanized iron sheets at stainless round bars para makumpuni ang ulo , katawan at combustion chamber ng smokehouse .
May kakayahan itong makaipon ng temperaturang aabot sa 148-degrees celsius gamit ang limang kilo ng pinaghalong uling , alikabok at ipa ng palay , sapat na upang pausukan ang may 20 kilo ng mga isda .
Sa ganitong paraan , hindi na masasayang o mababasura ang mga huling isda ng ating mga kababayan , at makatitiyak pa silang fresh pa rin ang mga ito kapag ibinenta kahit nai-ahon sa karagatan ng nakalipas na dalawang araw .
South Korean consortium gustong makuha ang 49 % ng Malampaya natural gas project Tiwala ang South Korean consortium na makukuha nito ang 49 % sa Malampaya Natural Gas project sa Palawan .
Ayon sa nasabing kompanya nakatupad sila sa lahat ng requirements para sa bidding process na itinatakda ng Philippine National Oil Company para sa proyekto .
Ang nasabing consortium na mayroong capitalization na $ 3.2-Billion ay binubuo ng LG International , Korea Gas Corporation , Seoul City Gas at Daesung group .
SSS , NAGPAHAYAG NA RIN NG PAGTUTOL SA PANUKALANG BATAS NA I-LIMITA ANG INVESTMENT OPPORTUNITIES Bukod sa GSIS , nagpahayag na rin ng pag-tutol ang Social Security System o SSS sa panukalang batas na layung i-limita ang investment opportunities ng naturang ahensya na makapag-lagak ng puhunan sa mga foreign currency at coporate bonds .
Ayon kay SSS President and General Manager Corazon De La Paz , ang panukalang batas ay babagay lamang kung mayroong matatag na Geo-political at economic environment ang bansa .
Ani De la Paz , dapat samantalahin ng SSS ang economic growth ng bansa upang mas malaki ang kitain nito .
Dapat aniyang pag-aralan ng mga mambabatas ang panukala dahil kung ito ay maipasa at maging batas maaring malititahan nito ang SSS at GSIS na samantalahin ang market developments sa bansa .
SSS , NANANAWAGAN NG MANDATORY MEMBERSHIP SA LAHAT NG MGA OFW Nanawagan ang Social Security System sa pamahalaan na magpataw ng mandatory membership sa lahat ng mga Overseas Filipino Workers .
Ayon kay SSS OIC Horacio Templo , ito 'y upang mabigyan ng proteksyon ang mahigit limang daang libong mga Filipino workers na naka-istasyon ngayon sa iba 't ibang panig ng daigdig .
Kasalukuyan namang nakikipga-ugnayan na ngayon ang SSS , POEA at Department of Labor and Employment upang maipa-tupad ang panukalang mandatory registration ng mga OFW bago sila lumipad patungong ibayong dagat .
Stock Exchange , humahataw sa magandang performance Muling humataw ang Philippine Stock Exchange kahapon matapos itong magtala ng highest finish sa loob ng siyam na taon mula noong a-onse ng Agosto taong 1997 .
Tumaas ng 8.11 points ang stock exchange index , o point-31 percent sa 2,625.52 , matapos itong mag-laro sa 2,613.05 at 2,632.91 .
Ayon sa mga analyst ang magandang performance ng stock market ay bunsod na rin ng matatag na galaw ng regional markets , at ang ina-asahang mas magandang third-quarter earnings .
Stock market , muling bumulusok Kahit bahagyang naka-bawi ang stock market noong Huwebes muli na naman itong bumulusok kahapon .
Sa harap ng patuloy na pagbagsak ng stock market sa Amerika at Europa bumaba na naman ang kalakalan sa merkado .
Ayon sa mga analyst nagdadalawang isip pa rin ang mga investors na maglagak ng puhunan dahil sa walang katiyakang takbo ng merkado .
Maging ang palitan ng piso ay hindi pa rin nakakabawi nagsara ito sa 48.715 mula sa 48.59 noong Huwebes .
STOCK MARKET , NAMAMAYAGPAG DAHIL SA POSITIBONG REPORT UKOL SA EKONOMIYA Namamayagpag ngayon ang stock market ng bansa dahil sa mga positibong report ukol sa ekonomiya .
Nabatid na tumaas ang share prices kasunod ng mga postbong balita at aksyon ng pamahalaan kaugnay sa mga political issue ng Pilipinas .
Partikular na nagpataas sa stock market ang pag-apruba ng bicameral committee sa pagbibigay ng insentibo sa mga bangkong naglalaglag ng hindi mapakinabang assets .
STOCK MARKET , NAPAYAPA MATAPOS IBASURA NG PALASYO ANG PANUKALANG BAWAS-BUWIS SA MGA OIL PRODUCTS Muling namayagpag ang stock market at ang piso matapos ibasura ng palasyo ang suspension sa 12 percent Value Added Tax sa mga produktong petrolyo .
Ayon kay Allan Yu , manager ng Metropolitan Bank and Trust Company , napayapa ang merkado makaraang tiyakin ng palasyo na hindi na nito sususpindihin ang E-VAT sa oil products .
Kahapon ay nagsara ang piso sa 51.73 mula sa pagsasara nito noong Miyerkules sa 51 .
92 kada dolyar .
STOCK MARKET AT PISO , NAGPAKITANG GILAS MATAPOS ANG MAPAYAPANG LABOR DAY PROTEST NOONG LUNES Namayagpag ang stockmarket maging ang piso matapos ang mapayapang Labor Day Protest noong a-uno ng Mayo .
Ayon kay AB Capital Securtities Inc .
Jose Vistan , napakalma ang mga kapitalista makaraang hindi natuloy ang inaasahang marahas na kilos protesta ng mga manggagawa .
Samantala , bahagyang umangat ang piso kontra sa dolyar makaraang ipahayag ni Finance Secretary Margarito Teves na posibleng itaas ng Moody 's Investors Service ang oulook nito sa bansa .
Stock market bumalik ang sigla matapos ang eleksyon Naging masigla ang stock market matapos ang holiday kasabay ng eleksyon kahapon .
Sa pagbubukas ng kalakalakan kaninang umaga , ang piso ay umabot sa 46 per dollar at naglaro sa 46.95 bago magsara sa 47.175 bandang alas nueve ng umaga .
Ang composite index naman ay sumampa sa 51.33 points o 1.53 percent .
Naniniwala ang mga stock analysts na resulta ito ng matahimik na eleksyon kahapon .
Stock Market nakapagtala ng record high Nakapagtala ng record high ang stock market dahil sa makandang hinaharap ng ating ekonomiya .
Ang benchmark na 30-company Philippine Stock Exchange ( PSE ) composite index ay gumana ng 9.20 points o 0.25 percent bago mag-settle sa 3,680.55 .
Nahigitan nito ang performance ng stock market noong biyernes na umabot lang sa 3,671.29 points .
Ayon kay PSE President at chief executive officer Francis Lim , ang pag-angat ng foreign investments ang pangunahing dahilan ng pag-angat ng kalakalan .
SUBIC-CLARK TOLL PROJECT IGAGAWAD NG BCDA SA JAPANESE CONTRACTOR Igagawad na ng Bases Conversion Development Authority ang kontrata sa Japanese contractor para sa PHp 21-billion Subic-Clark-Tarlac toll project .
Kasunod ito ng pag-apruba ng Japan Bank for International Cooperation sa revised cost ng nasabing proyekto .
Pinayagan ng JBIC na ituloy na ang nasabing proyekto kasunod ng pagpayag ng BCDA na saluhin ang mahigit dalawang bilyong pisong value added tax at import duties ng Japanese contractor .
SUBIC BAY FREEPORT , PINAG-AARALAN NA GAWING RETIREMENT VILLAGE Target ng mga Japanese at Canadian na gawing retirement village ang Subic Bay Freeport .
Ayon kay Subic Bay Metropolitan Authority Chairman Feliciano Salonga , pinag-aaralan na ng Philippine Retirement Authority na magtayo ng bagong Japanese retirement village sa lugar .
Aniya , kung sakali , ito ang magiging ikaapat na retirement village roon .
Ang PRA na pinamumunuan ni dating PNP Chief Edgardo Aglipay ay nagbibigay ng special treatment sa mga dayuhang nais makakuha ng resident retiree 's visa sa bansa .
Sinabi naman ni SBMA Administrator Armand Arreza na nagustuhan ng mga nabanggit na dayuhan ang magandang lokasyon at kapaligiran ng mga naitayo nang retirement village sa Subic Bay Freeport kaya pinag-aaralan na ang muling pagtatayo ng retirement house sa lugar .
Subic Bay Freeport , itinanghal na IT friendly Itinanghal na isang industrial friendly ang Subic Bay Freeport bilang isa sa pinakamabuting lugar sa labas ng Maynila para sa lumalaking industriya ng information technology Ito ay base sa survey ng Commission on Information and Communication Technology .
Nagkamit ang freeport ng pangunahing puntos na 9.5 na pinakamataas sa isinagawang on the spot survey ng mga ICT Stake holders .
Dahil dito inaasahang maaaring makipaghikayat ang lugar ng mga foreign IT investor na nais magtayo ng kanilang negosyo .
Bukod sa freeport kabilang din ang IT ng Leyte , cebu at ang mga binabalak na IT areas sa Tagbilaran City , Legaspi , General Santos sa ideneklarang industrial friendly na lugar .
SUBIC BAY INTERNATIONAL AIRPORT GAGAMIT NG MAKABAGONG INSTRUMENT LANDING SYSTEM Nagkabit ng makabagong Instrument Landing System sa Subic Bay International Airport na inaasahang magpapalakas pa sa domestic at international flight nito .
Ayon sa SBMA mas magiging aircraft-friendly ang nasabing paliparan dahil sa instalasyon ng nasabing instrumento na lalo pang magpapalakas sa aircraft at passenger safety .
Ang upgrade ay ginawa sa pagitan ng SBMA at ng International giant na Fedex na may malaking courier operation sa Subic .
SUGAR EXPORTATION NG PILIPINAS SA ESTADOS UNIDOS , PALOLOBOHIN PA Pursigido ang pamahalaan na madagdagan pa ang export quota nito sa Estados Unidos ngayong taon .
Inaasahang 30 , 000 metriko tonelada ng asukal pa ang madadagdag sa orihinal na export quota ng bansa sa Amerika .
Ayon kay James Christopher Ledesma , administrator ng Sugar Regulatory Administration , kahati ang Pilipinas sa 500,000 metric tons na export quota na inilaan ng Amerika sa mga sugar exporting country .
Una rito , napilitan ang Estados Unidos na mag-angkat ng asukal makaraang gibain ng magkakasunod na hurricanes ang sugarcane plantation sa US .
SURCHARGE NG MGA AIRLINE COMPANIES SA KANILANG PASAHERO , SISILIPIN NG INSURANCE COMMISSION Pai-imbestigahan ng insurance commission ang mga surcharges na nakokolekta ng mga airline companies sa kanilang mga pasahero .
Aalamin ng komisyon kung isinasama ito ng mga airlines sa premium collections na kanilang isinusumite at kung nababayaran ang tamang buwis hinggil dito .
Naniniwala ang insurance commission na milyong-milyong pisong buwis ang maaaring makolekta ng pamahalaan sa mga insurance surcharges mula sa mga airline companies .
Suspension sa pagpapataw ng ceiling sa loans interest kinatigan ng CA Inaprubahan ng Court of Appeals ang legalidad ng Central Bank Circular 905 nagsususpindi sa ceiling sa mga loans interest .
Sa 14-page decision ng First Division ng appellate court kinatigan nito ang circular na ipinatupad noong Jan .
1 , 1983 , na nagsususpindi sa implementasyon ng Commonwealth Act 2655 o Usury Law .
Sa ilalim ng batas , pinagbabawalan dito na magpataw ng annual interest na hihigit sa 12 percent para sa secured at 14 percent naman sa unsecured loans .
SWELDO NG MGA PILOTO NG PHILIPPINE AIRLINES , ITINAAS Itataas ng Philippine Airlines ang sahod ng kanilang mga piloto upang maiwasan ang paglipat ng mga ito sa ibang mga Airline company .
Mula sa dating 4-thousand dollars a year sa kanilang mga piloto , itinaas ito sa 7-thousand a year partikular sa mga full-fledged captains .
Gayunman , mas mababa pa rin ito kung ikukumpara sa mga foreign airlines na nag-aalok ng sampung libong dolyar kada taon sa kanilang mga piloto .
SWISS CHALLENGE PARA SA PAGPAPATAYO NG MRT LINE-7 , IKINASA NA NG DOTC Sisimulan na ng Transportation Department bago matapos ang Abril ang bidding sa itatayong Metro Rail Transit Line 7 na tatakbo mula Quezon City hanggang Bulacan .
Ayon kay Transportation Assistant Secretary Robert Castanares , binigyan na sila ng go signal ng National Economic and Development Authority para ilunsad ang Swiss Challenge para tapatan ang 108 million dollars na naunang inilatag ng Universal MRT para sa pagbuo ng nasabing proyekto .
Sinabi ni Castanares na sa pamamagitan ng Swiss Challenge malaki ang posibilidad na makakuha pa sila ng mas mababang halaga mula sa naunang bidder para sa pagpapatayo ng MRT Line 7 .
T-BILL RATES , BUMABA Bumaba ng across the board ang 91-day treasury bill rates ang pinaka-mababa sa loob ng halos apat na taon mula noong Mayo beinte-syete ng taong 2002 .
Ito 'y bunga ng malakas na demand para sa government securities dala na rin ng naka-ambag na pagbaba ng domestic borrowing ng pamahalaan .
Bumaba ang T-bil ng 4.600 percent mula sa 4.993 percent sa nakaraang auction noong a-tres ng Abril .
Ayon kay National Treasurer Omar Cruz , medyo nagpa-panic na ang mga investors dahil mayroon na lamang na limited supply ng mga bonds at government securities .
Komentaryo : e-Cards para sa mga pensioners , tapos na Davao City ( 13 April ) -- Inihayag ng Government Service Insurance System ( GSIS ) na malapit ng mabigyan ng e-Cards ang lahat ng mga pensiyonado sa Davao region .
Bago matapos ang buwang ito , malamang ay maaayos na rin ang problema sa e-Cards na makapagbibigay ng higit na epektibong serbisyo para sa mga miyembro ng GSIS at mga pensiyonado .
Nagsimula ng malunasan ang nirereklamo ng mga pensiyonado na pagka antala sa pagkuha ng kanilang pension .
Sa kasalukuyan , ang problemang ito ay lubusan ng matatapos , ayon sa GSIS .
Pagkatapos ng 'cleansing process ' na ginawa ng GSIS , hindi na malulugi ang gobyerno dahil ang mga kuwalipikadong pensioners lamang ang mabibigyan ng kaukulang pension at hindi na masasali ang mga disqualified , ani Manager Mario Mojica .
Noong hindi pa isinagawa ang 'cleansing process ' ay libo-libong mga disqualified pensioners ang nasasali sa pagbigay ng mga pension kaya malaki din ang inilugi ng pamahalaan .
Panawagan ni PGMA sa mamamayan Inulit ni Pangulong Arroyo ang kanyang panawagan sa mamamayan upang tumulong na maiwasan ang alinmang political violence at makipag-ugnay sa Philippine National Police at Armed Forces of the Philippines .
Hindi maiwasan ang nangyayaring mga patayan na election-related dahil sa umiinit na kampanya at eleksyon .
Nagbigay ng order si Pangulong Arroyo sa mga law enforcers na lalong palakasin ang kampanya at panatilihing mapayapa ang nalalapit na halalan .
Nilinaw din ng Malakanyang na ang civic actions na ginagawa ng AFP para matulungan ang mga mahihirap nating kababayan ay walang kinalaman sa pangangampanya ng administrasyon .
Hangarin ng pamahalaan na matulungan ang naghihirap na sector at ang civic actions na ginagawa ng AFP ay isa lamang sa mga pamamaraan upang makapagbigay ng libreng serbisyo para sa mga tao ang gobyerno , ani Press Secretary Ignacio Bunye .
Maagang pag-file ng income tax , pina-alaala ng BIR region 18 sa Cotabato Tuloy-tuloy ang isinasagawang tax information campaign ng Bureau of Internal Revenue , Region 18 sa lungsod ng Cotabato para muling malampasan ang taunang itinakda o assigned collection goal nito .
Ayon sa ulat , naging consistent sa paglagpas ng BIR Revenue Region 18 sa target collection nito mula 2004 hanggang 2006 .
Kaugnay dito , nananawagan ang BIR para sa maagang pag-file ng tamang income tax returns at huwag nang antayin ang deadline upang maiwasan ang siksikan at abala .
Komentaryo : Tumataas , kumpiyansa ng int 'l investors Davao City ( 12 April ) -- Patuloy na tumataas ang kumpiyansa ng international investors sa Pilipinas lalo na nang maihayag ang resulta na ginawa ng Grant Thornton International Business Report ( IBR ) na mataas ang ranking ng bansa sa IBR .
Sinabi ni Presidential spokesperson & Press Secretary Ignacio Bunye na pinasalamatan ni Pangulong Arroyo ang inihayag na IBR results ng Grant Thornton International dahil sa pagtaas ng kumpiyansa ng international investors sa Pilipinas .
Pang walo ( 8th ) ang Pilipinas sa 32 bansa sa buong mundo na nakakuha ng mataas na ranking sa 'booming businesses ' .
Ito 'y labis na ikinagalak ni Pangulong Arroyo , ani Secretary Bunye .
Dahil sa magandang resulta ng inihayag ng Grant Thornton IBR , lalong nagkakaroon ng kumpiyansa ang international investors at maglagay ng kanilang investments at negosyo dito , ani Secretary Bunye .
Ito 'y nangangahulugan na magkakaroon ng dagdag na employment opportunities ang mga kababayan nating naghahanap ng mapapasukan at lalong lalago ang ating ekonomiya , aniya .
( PIA ) Teknolohiya pundasyon ng pag-unlad ng ekonomiya ng bansa - PGMA Manila ( 4 April ) -- Matatandaang inihayag ng Pangulong Gloria Macapagal Arroyo sa kanyang unang State-of-the-Nation Address noong 2001 na 'Teknolohiya ay pundasyon ng pag-unlad ng ekonomiya ng bansa sa darating pang mga araw .
' Kaugnay nito , nagpahayag ang Pangulo ng suporta sa proposal ng pitong unibersidad sa bansa na paunlarin pa ang kakayahang palawakin ang kaalaman ng mga kabataan sa science and technology .
Ito ang University of the Philippines-Diliman , de La Salle University , Mapua Institute of Technology , Central Luzon State University , Mindanao State University , University of San Carlos at Iligan University .
Ayon kay Reynaldo Vea , pangulo ng Mapua Institute of Technology , ang nasabing proposal ay naglalaman kung paano mapabuti ang research and development capabilities ng engineering sa susunod na 10 taon .
Kanyang binigyang diin na napag-usapan na nila ang pagbuo ng engineering research and development consortium kasama ang pitong unibersidad na ito kung saan ito ang pinakamahalagang bagay sa ngayon upang makacatch-up ang bansa sa buong daigdig .
Elecricity rate aasahang bababa ng mahigit 36.26 centavos per kilowatt-hour Manila ( 4 April ) -- Inihayag ni Department of Energy Secretary Rafael Lotilla na aasahan ng consumers ang pagbaba ng electricity rate pagkatapos ng holy week at sa mga susunod na buwan sa mahigit 36.26 centavos per kilowatt-hour .
Ito 'y batay sa inihain na petition ng National Power Corporation ( Napocor ) sa Energy Regulatory Commission ( ERC ) na i-adjust ang kanilang 8th Generation Rate Adjustment Mechanism o ( GRAM ) at 7th Incremental Currency Exchange Rate Adjustment ( ICERA ) .
Ang GRAM ay simbolo ng recoveries para sa actual na pagtaas ng halaga ng fuel at kuryente na kinukuha mula sa Napocor 's independent Power Producers ( IPP ) , kung saan ito ay dominated ng local at foreign currency .
Ang ICERA naman ay siyang namamahala sa epekto ng pagtaas at pagbaba ng international currency exchange rates ng Napocor 's cost of debt services at sa operasyon ng expenses tulad ng spare parts , insurance costs at iba pang generation-related costs .
Bunga ng patuloy na pagtaas foreign exchange rate at ng minimal na paggamit ng oil-fired power plants ang naging dahilan ng paghain ng dobleng petition , ang pagbawas sa GRAM at ICERA .
Mangangalakal naniniwala na lalong lalago ang negosyo sa lungsod ng Cotabato Cotabato City ( 3 April ) -- Maraming mangangalakal sa lungsod ang naniniwala na lalong lalago ang negosyo sa lungsod ng Cotabato .
Sa isinagawang survey ng Notre Dame University College of Business and Accountancy lumabas na karamihan sa mahigit na isandaang respondents mula sa business sector ang nagpahayag na lalong bubuti at lalago ang takbo ng negosyo sa lungsod sa loob ng limang taon .
Lahat ng mga negosyanteng tinanong ay nagkaisa sa pagsasabing kinakailangang tugunan ng local na pamahalaan ang pinakamaraming isyu ng peace and order na anila 'y karaniwang pangunahing problema sa negosyo .
Ang mga respondents ay kinabibilangan ng mga negosyante ng wholesale / retail , restaurant / food chain , pawnshop , hardware , bakery , internet cafe , tailoring , beauty shop at barbershop .
( pbc / PIA 12 ) Katayuan ng RP sa Int 'l Business Report indikasyon ng pagtaas ng pamumuhunan sa bansa - Bunye Manila ( 3 April ) -- Inihayag ni Presidential Spokesperson Ignacio R. Bunye na isang matibay na indikasyon ang pagtaas ng katayuan ng bansa sa Grant Thornton 's International Business Report kung saan ang lumalagong seguridad sa pulitika at ekonomiya ay nagpapalakas sa pamumuhunan .
Aniya , ang mabuting pagpaplano , productivity at ang mabuting pamamahala ay nagsama sama upang maihanay ang bansa sa top ten destinations para sa booming companies na sumusulong .
Kabilang din umano sa nagpapalakas ng katayuan ng bansa ang business process outsourcing , high tech initiatives , at ang tourism potentials .
Tiwala rin si Bunye na mangibabaw ang mga Pilipino sa bawat hamon at pagbabanta kung saan inaasahan din ng pamahalaan na makakamit at maihanay ang bansa sa 1st World Status sa tamang panahon .
Procurement operation ng NFA nagdulot ng matatag na presyo ng mga palay at mais Manila ( 3 April ) -- Inihayag ni National Food Authority ( NFA ) Information Officer Vangie Costales na ang isinagawang procurement operations at mga programa ng NFA sa rehiyon 12 ay nagdulot ng matatag na ex farm prices ng palay at mais .
Aniya , noong nakaraang taon ang ex farm price ng palay ay P10.53 bawat kilo mas mataas sa P10.50 bawat kilo ng NFA .
Ang yellow corn ex farm price naman ay P9.34 bawat kilo kumpara sa P7.50 bawat kilo ng NFA , habang ang white corn farm gate price ay P9.90 mas mataas ng P0.40 sa P9.50 bawat kilo ng NFA .
Ang isinagawang procurement ng NFA sa rehiyon 12 ay nakamit sa pamamagitan ng malakas na advocacy campaign utilizing media , pagsabit ng mga streamers , at ang koordinasyon na ginagampanan ng mga local government units , mga kinatawan at ng mga agriculture agencies .
Dagdag ni Costales , inirerekomenda ng NFA ang activation ng mga buying stations at ng mga mobile procurement teams upang lalo pang mapalakas ang procurement program dito sa rehiyon .
Pagbaba ng foreign debt ay nangangahulugan ng mas malakas na kampanya ng pamahalaan laban sa kahirapan Inihayag n Manila ( 3 April ) -- i Pangulong Gloria Macapagal Arroyo na ang pagbaba ng foreign debt ay bahagi sa pagsisikap ng Administrasyong Arroyo na " cleaning up the mess of the past " upang masiguro ang mas malakas na kampanya ng pamahalaan laban sa kahirapan .
Ang utang ng bansa ay bumaba ng 1.5 % o $ 53.4 billion noong 2006 mula sa $ 819 billion noong 2005 bilang resulta ng lumalakas na peso kontra dolyar .
Binigyang diin ng Pangulo na bagaman hindi nito masisisi ang mga nakaraang administrasyon , maari pa ring mabayaran ng bansa ang utang nito kung hindi na bibigyang pansin ang pamumulitika at magkaisa ang lahat upang maging produktibo .
Determinado ang Pangulo na pagtuunan ng pansin ang kanyang economic reform measures at sundin ang mga responsibilidad na nakaatang sa kanya .
Pagtaas ng foreign investments ay kailangang sabayan ng pagtaas sa domestic investment -Bunye In Manila ( 3 April ) -- ihayag ng Malakanyang na ang pagtaas sa foreign investment ay kinakailangang sabayan rin ng pagtaas sa domestic investments upang maabot ng bansa ang First World status sa lalong madaling panahon .
Ayon kay Press Secretary Ignacio Bunye , ang inaasahang pagtaas ng foreign direct investment ( FDIs ) ay itinuturing na isang magandang balita para sa mga Pilipino kung saan ito ay inaasahang magbibigay ng mas maayos na trabaho ngunit kailangang magsumikap upang maabot pa ang mas malakas na domestic investments .
Samantala , bilang kilala na isa sa top investment venues ang bansang Pilipinas ay mas lalong napatunayan kamakailan ng ihanay ng Grant Thornton International Business Report ( IBR ) ang bansa bilang ika-walo sa 32 na bansang may pinakamataas na halaga ng booming businesses sa buong daigdig .
Ang mabuting plano , pagiging produktibo at maayos na pamamahala ang siyang naging dahilan kaya nahanay ang bansa sa top 10 destinations para sa mga booming economies na mas mataas pa sa average rate .
BIR kakasuhan ang mga big time evaders Manila ( 16 August ) -- Ipinag-utos ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo sa Bureau of Internal Revenue ( BIR ) na kasuhan ang mga big time evaders ng buwis sa ilalim ng programang Run After Tax Evaders ( RATE ) upang maisulong ang anti-tax evasion campaign ng gobyerno .
Dahil sa layunin ng pamahalaang maabot ang revenue goals ng bansa sa taong 2007 , pagbabayarin na ng BIR ang mga malalaking kompanya na may pagkakautang sa buwis na umaabot sa halagang P5 bilyon kung saan inaasahang makokolekta ito bago pa matapos ang taon .
Sa P5 bilyong buwis na hindi pa nababayaran , P2 bilyon ay mula sa mga bangkong hindi nakapagbayad ng tax sa mga special savings account at foreign currency deposits , P500 milyon mula sa mga insurance company at P1.6 bilyon mula sa mga malalaking kompanya .
Inaasahan din ng BIR na makakakuha ng P776 milyon mula sa mga maliliit na kompanya na napatunayang hindi rin nakapagbayad ng tamang halaga ng buwis .
Ang Pilipinas ay nakahandang kunin ang malaking parte ng pamilihang-mangga sa Estados Unidos - Yap By Nene A. Manzanares Manila ( 29 March ) -- Nakahanda ang bansa na kunin ang malaking parte ng pamilihang-mangga sa Estados Unidos , ayun sa sekretaryo ng Departamento ng Agrikultura .
Malaki ang paniniwala ni Sec. Arthur Yap ng DA na dahil sa patakaran ng US Federal Register na kung saan ang ating mga mangga ay dumadaan sa masyadong estriktong proseso bago ito mabigyan ng physosanitary certificate , maaaring makuha ng ating bansa ang malaking parte sa pamilihang-mangga sa Amerika .
Sinabi ni Yap na sa Calendar Year 2007 , ang Pilipinas ay inaasahang makapag export sa Estados Unidos ng umaabot 250 hanggang 300 metric tons ng bagong mangga o ang tinatawag na Philippine mangoes .
Lalo pa daw lalaki ang pangangailangan ng mangga pagdating ng susunod pang mga taon .
Sinabi pa ni Yap na ang Pilipinas ay inaasahang makukuha ang pangangailangan ng mangga ng ibang bansa dahil mayroong 11,000 hectares ang nakalaang lupa para sa pagpalaki at pagpalaganap ng negosyong tanimang mangga .
Ang Departamento ng Agrikultura , ang Bureau of Plant Industry at ang Department of Agriculture ng Estados Unidos ay kasalukuyang gumagawa ng proyekto upang mabuo ang kinakailangan at katangap-tanggap na 'irradiation protocols ' .
Ang huli ay isa pang porma ng paglilinis ng preskong tropical fruits , at kung mangyari na ito ay magkakaroon na ang Pilipinas ng pagkakataon na mapasok ang eksportasyon ng irradiated fresh tropical fruits para sa buong bansa ng Estados Unidos sa loob ng dalawang taon , sabi ni Yap .
Ang industriya ng mangga sa Pilipinas ay nakapagbibigay ng P14.9 billion kada taon sa sector ng agrikultura .
Ang mangga natin ay pangatlo sa sinasabing pinakaimportanteng prutas sa buong bansa dahil sa laki ng produksyon nito kasama na ang lawak ng taniman .
Pumapangatlo ang mangga kasunod ng saging at pinya .
PGMA namuno sa pagpapadala ng manggang pang-export para sa US By Nene A. Manzanares Manila ( 29 March ) -- Namuno kahapon si Pangulong Arroyo sa seremonya sa pagpapadala ng unang pulutong ng mga manggang pang-export para sa Estados Unidos .
Ito ay ang Philippine mangoes na galing sa labas ng isla ng Guimaras sa Visayas at siyang pang-export para sa Guam at Hawaii .
Ang nasabing seremonya ay ayun sa patakaran noong Deciembre 18 ng US Federal Register na pinapayagan ang Philippine mangoes na galing sa iba 't ibang parte ng bansa maliban sa Palawan na ma- export sa Guam at Hawaii .
Kasama na rin ang mga mangga na galling sa Guimaras na noon pang na-export sa buong Estados Unidos .
Ang nasabing patakaran ng US Federal Register ay parte ng Mangoe Export comprehensive Work Plan na inayunan at pinirmahan ng Department of Agriculture ng Pilipinas at ng Department of Agriculture 's Animal and Plant Health Inspection Service ( USDA-APHIS ) .
Ang mga kasama ni Pangulong Arroyo sa makabuluhang seremonya ay si Ambassador Kristie Kenney ; Sec. Arthur Yap ng Department of Agriculture ; Executive Secretary Eduardo Ermita at ang presidente ng HiLas Marketing Corporation na si CEO Roberto Amores .
Ang HiLas Marketing Corporation na nakabase sa Food Terminal Incorporated ( FTI ) Complex sa Taguig City ay siyang namumunong kompanyana siyang gumagawa ng paunang pagsusuri kung ang mga mangga ay sumusunod sa standard o kalidad ayun sa mga alituntunin ng Department of Agriculture ng Estados Unidos .
Pamahalaan patuloy na binibigyang pansin ang pagpapalago ng ekonomiya ng bansa - Bunye Inihaya Manila ( 29 March ) -- g ni Press Secretary at Presidential Spokesman Ignacio R. Bunye na patuloy na binibigyang pansin ng pamahalaan ang pagsulong ng ekonomiya habang unti-unti rin nitong tinatamo ang mga social paybacks para sa mamamayan at sa bansa .
Nakatuon rin ngayon ang pansin ng pamahalaan sa obserbasyon na ginagampanan ng Asian Development Bank ( ADB ) lalo na ang pananaw nito sa katayuan ng ekonomiya ng bansa .
Ani Bunye , handa rin ang pamahalaan sa pagpapatupad ng mga necessary measures upang hadlangan ang mga magiging balakid sa pag-usbong ng ekonomiya .
Ang pamahalaan kasama ang ADB ay umaasa na yayabong pa ang bansang Pilipinas at tiwala din maitaguyod nito ang lakas ng fiscal consolidation , pagpapabuti ng klima sa mabuting pamumuhunan , at pagpapalawak ng mga repormang makakatulong sa pamumuhay ng bawat Pilipino .
PGMA pinapurihan ang ADB Manila ( 29 March ) -- Pinapurihan ng pamahalaan ang Asian Development Bank ( ADB ) dahil sa maayos na pagsulong ng ekonomiya ng bansa sa kabila ng ingay sa pulitika .
Ayon sa Palasyo , mas malaki ang projection ng pamahalaan kaysa sa bangko ngunit ang mahalaga ay nagkakaisa at naniniwala ang mga ito sa kakayahan ng Pilipinas na maisulong pang lalo ang ekonomiya sa pamamagitan ng economic reform agenda .
Binigyag pansin naman ng Malakanyang ang obserbasyon ng ADB sa kakulangan ng trabaho ng mga Pilipino ngunit sinisikap ng administrasyon na maipatupad ang 8 by '08 na bunga ng umuunlad na ekonomiya ng bansa .
Ayon kay Press Secretary Ignacio Bunye , ang malinis at mapayapang halalan ay makakatulong rin ng malaki upang lalo pang lalakas ang tiwala ng mga negosyante sa bansa .
PGMA pinangunahan ang exportation ng mangga sa US Manila ( 29 March ) -- Pinangunahan ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo ang seremonya ng exportation ng manggang Pilipino na ani sa labas ng pulo ng Guimaras .
Ito ay ipapadala sa Guam at Hawaii ng Estados Unidos .
Noong December 18 , pinahintulutan ng US Federal Register ang Pilipinas na makapagpadala ng mangga na ani sa lahat ng dako ng bansa maliban sa Palawan sa Hawaii at Guam bukod sa mga inaani sa Guimaras na matagal ng pinapahintulutan ng Estados Unidos .
Ayon kay Department of Agriculture o ( DA ) Secretary Arthur Yap , malaking bahagi ng merkado ng mangga sa Amerika ang makukuha ng Pilipinas .
Para sa taong ito , inaasahang aabot sa 250 hanggang 300 MT ng sariwang manggang Pilipino ang mailuluwas sa Estados Unidos lamang .
Inaani ito sa mahigit na 11,000 ektaryang manggahan sa Pilipinas .
Ang industriya ng mangga sa Pilipinas ay nagkaka-aambag umano ng P14.9 bilyon sa isang taon sa sektor ng pagsasaka .
Ang mangga ng Pilipinas ay pangatlo sa pinakamahalagang prutas ng bansa .
Ang una ay saging at pangalawa ang pinya .
PNOC irerekomenda ang paggamit ng biodiesel mula sa algae sa susunod na taon Manila ( 29 March ) -- Irerekomenda sa susunod na taon ng PNOC Alternative Fuels Corp. ang paggamit ng biodiesel mula sa algae .
Sinimulan na rin ng PNOC ang pakikipag-ugnayan sa US-based firm na engaged sa algae technology upang pag-usapan ang proseso at marketing ng biodiesel mula sa algae .
Ayon kay PNOC-AFC president at CEO Peter Anthony A. Abaya magsasagawa umano ng pagpupulong ang kanilang kompanya sa US firm sa mga kalagitnaan ng susunod na buwan , ngunit hindi nito tinukoy ang pangalan ng nasabing US firm .
Tatalakayin umano ng US-based firm sa pagpupulong ang mga teknolohiya sa pagpaparami ng algae mula sa kung saan kinukuha ang primary vegetable oil product .
At ang nasabing oil naman ay s 'yang binuong cost-effective at non-polluting biofuel diesel .
Ang algae-derived fuel umano ay isang enerhiya maaaring gawing pamalit sa fossil Fuel at maari magamit sa anumang uri ng diesel powered vehicle o machinery .
Ang secondary algae naman ay maaring gawing animal feed o agricultural fertilizer .
Pahayag pa ni Abaya , ang algae ay cost-effective , renewable at space efficient .
Malaki din umanong na-itutulong nito sa pangangalaga sa kalikasan dahil ina-absorbs umano nito ang carbon dioxide mula sa hangin , ang primary component ng greenhouse gases na s 'yang responsable ng global warming .
PGMA malugod na tinanggap ang desisyon ng Coca Cola company na manatili sa bansa By Ailene N. Diaz Manila ( 29 March ) -- Pinuri ni Presidente Gloria Macapagal Arroyo ang desisyon ng Coca Cola ang pinakamalaking kompanya ng Soft Drinks sa US na manatili at palawakin ang kanilang operasyon at pamamahala sa bansa matapos nitong matamo ang buong pag-aari ng Coca Cola Bottlers Philippines Inc .
Sinabi ni Neville Isdell , ang Chairman ng Board at Chief Executive Officer ng Atlanta-based soft drink firm kay Presidente ang hangarin ng kanyang kompanya na manatili sa Pilipinas .
Ito ang kanyang pahayag sa pagbisita nila sa Malakanyang kahapon .
Ang unang gagawin ng kompanya ay mamumuhunan ng 50,000 unit ng refrigeration equipment para sa cold chain management ng kompanya kasama ang libu libong outlet sa buong bansa .
Pahayag ni Senior Adviser on International Competitiveness at former Foreign Affairs Secretary Roberto Romulo .
Dagdag pa ni Romulo , maglilikha ng maraming trabaho ang planong pagpalawak ng kompanya .
At dahil ang kompanya ay magdidiwang ng ika 80 taon sa Pilipinas , ang maliit na proyektong Red Schoolhouses ay mapapalawak din hanggang 80 three-classroom schoolhouses mula sa kasalukuyang 61 schoolhouses .
Ito ang dati nilang proyekto na nais ding mapalawak lalong lalo na sa malalayong lugar , at ito ang pangako ng kompanya sa bansa .
Pahayag ni Secretary Bunye tungkol sa Asian Development Bank Manila ( 29 March ) -- Kinalugdan ng palasyo ang Asian Development Bank sa pinanukala nitong positibong bakas ng pag unlad para sa Pilipinas sa kabila ng ingay sa politika .
Ang aming projections ay mataas kaysa banko pero ang mas importante ay pareho kaming nananalig at umaasa sa kakayahan ng Pilipinas na umunlad sa likod ng matatag at matibay na tatahaking reporma pang ekonomiya .
Ito ang pahayag ni Bunye .
Dagdag pa niya , tinatandaan namin ang obserbasyon ng ADB hinggil sa unemployment at underemployment , at itinatag naming ang 8 by 08 na pagkilos para humatak ng marami pang mamumuhunan at lumikha ng may mas mataas na sahod at permanenting trabaho .
Ang mundo ay patuloy na nagmamasid sa Pilipinas at hindi natin hahayaan na bumagal ang hakbang sa umuusbong ekonomiya , nananatiling matatag na demokrasya at politika at tumataas na social dividends sa pag-usbong ..
Malinis at mapayapang halalan ang aangat ng tiwala sa mataas na antas at kami ay nananalig na ang susunod na direksyon ay ang pag-unlad .
Overseas job requirements authentication bibilis simula sa Abril 2 Manila ( 29 March ) -- Simula sa Abril Dos , and apat hanggang walong araw na kailangan para mapagtibay ang mga dokumento na kailangan para sa overseas employment ay umiksi sa isa hanggang tatlong araw , " depende sa bilis ng government issuing agency ng pagpapadala ng mga dokumento , " ito ang pahayag ng Department of Foreign Affairs ( DFA ) .
Itong bagong proseso ay kapakipakinabang sa mga tao , ito 'y makaka iksi at makakapabilis ng proseso at makaka bawas ng oras , pera at hirap .
Ito din ay makaka angat sa kridibilidad ng mga dokumento ng Pilipinas .
Ito ang sabi ni Foreign Affairs Secretary Domingo Lucenario Jr. sa ginawang press conference .
Sa malapit na panahon , online verification ay magiging posible na at sa pagdating ng buwan ng Hulyo ang authentication na gawain ay idi-devolve na sa 12 external at regional consular na tanggapan ng departamento .
At sinabi ni Lucenario na ang hakbang na ito ay maka iksi pa ng oras sa pagpo proseso at gastos ng mga tao .
Dagdag pa niya , na ang binabayarang 180 na halaga na dati 80 sa Malakanyang at 100 sa departamento , ngayon ay 100 pesos na lang .
Sa araw-araw ang kanyang tanggapan ay tumatangagap ng mahigit 3,000 dokumento para sa authentication kasama na ang birth certificates , marriage contracts , death certificates , diplomas , school records at transcript of records .
At ang karamihan dito ay requirements para sa pagtatrabaho sa labas ng bansa .
Pagtatapos ni Secretary Lucebnario .
Komentaryo : Deadline sa filing ng income tax returns sa Abril 16 Davao City ( 29 March ) -- Malawakan ang kampanyang isinasagawa ngayon ng BIR RDO upang maagang pumunta sa BIR at RDO ang taxpayers at magbayad ng kaukulang buwis sa gobyerno .
Isang motorcade ang isinagawa ng BIR RDO kahapon Marso 28 ( Miyerkoles ) na pinangunahan nina BIR XI Director Atty .
Marcelinda Omila-Yap at RDO Jose Eric Furia , kasama ang mga division chiefs at partner agencies ng pamahalaan .
Pagkatapos ng motorcade , isang programa ang isinagawa sa RDO compound at kabilang sa programang ito ang awarding ng cash prizes and consolation prizes sa mga nanalo sa nakaraang competition ng BIR comic art na tinampukan ng mga high school students sa pribado at gobyernong paaralan .
Pinasalamatan nina Director Omila-Yap at RDO Furia ang lahat ng mga business sector , PICPA , Filipino-Chinese Chamber of Commerce and Industry , mediamen , at mga partner agencies sa gobyerno sa kanilang mga tulong upang lalong palawakin ang kampanya ng BIR na madagdagan ang koleksyon sa buwis .
Order ni PGMA sa PNP , panatilihing mapayapa ang kampanya Bagong order ang ibinigay ni Pangulong Arroyo sa mga military , at PNP upang tulungan ang mga kandidato na mapanatiling mahusay at mapayapa ang kanilang kampanya lalo na sa mga hotspot areas or areas of concern .
Sinabi ni Presidential spokesman and Press Secretary Ignacio Bunye na seryoso si Pangulong Arroyo n magkaroon ng isang tunay at credible election sa nalalapit na Mayo 14 halalan .
Samantala , nagbigay ng warning ang Commission on Elections sa lahat ng mga kandidato na nagbabayad ng campaign fees sa mga NPAs upang mangampanya ang mga ito sa mga hotspot areas o mga lugar na infiltrated ng CPP-NPAs .
Mahigpit na ipinagbabawal ng Comelec ang pagbabayad ng campaign fees at mapaparusahan ang sinumnang kandidato na mapatunayang tumutuilong o nagbibigay ng campaign fees sa mga ito , ayon kay Comelec Chairman Benjamin Abalos .
DOLE 12 nagbabala laban sa illegal recruitment Manila ( 16 August ) -- Pinaalahanan ng Department of Labor and Employment ( DOLE ) Regional Office 12 ang publiko na mag-ingat sa mga tao o ahensiyang nangangalap ng trabaho sa abroad .
Hinihikayat ang publiko na kung maaari , ay isangguni muna sa pinakamalapit na DOLE office o sa pinakamalapit na Public Employment Service Office ( PESO ) kung ang nangangalap na ahensiya ay nagtataglay ng lisensiya o mayroong special recruitment authority mula sa Philippine Overseas Employment Agency ( POEA ) .
Nilinaw naman ng DOLE na hindi nagsasagawa ng recruitment activities ang alinmang otorisadong recruitment agencies sa mga barangay o subdivision .
Kaugnay nito , binabalaan din ang publiko na iwasan ang pagbibigay ng pera kahit sa mga otorisadong recruitment agencies hangga 't hindi pa nagkapirmahan ng employment contract .
Para sa karagdagang impormasyon , maaaring tumungo sa DOLE Regional Office 12 Acepal Building , Mabini Extension , Koronadal City o di kaya 'y tumawag sa numerong 228-9967 .
Mga reporma sa ekonomiya nagresulta ng pagbaba ng utang ng bansa Manila ( 28 March ) -- Ang sumusulong na ekonomiya ng bansa na tinatamasa sa ngayon ng bansa ay bunga ng mga mahahalagang mga reporma na ipinatutupad ng Pangulong Gloria Macapagal Arroyo sa loob ng anim na taon ng kanyang panunungkulan .
Kabilang sa mga repormang ito ang Expanded Value Added Tax ( EVAT ) Law mula 10 % ay naging 12 % at ang National Attrition Law kung saan nagtutulak sa mga revenue generating agencies na abutin ang kanilang collection targets at iwasang magkaroon ng penalties .
Ang mga nasabing reporma ay nagresulta ng malakas na peso , pagbaba ng budget deficit at public debt at mga karagdagang puhunan .
Ayon kay Presidential Spokesperson Ignacio Bunye , ipinagmamalaki ng pangulo ang naabot na ito ng bansa na nakapagtala ng 24 continues quarters ng GDP o gross domestic product .
Base sa pinkahuling ulat , nakaabot ang administrasyong Arroyo ng average GDP growth rate na 4.37 % , pinakamataas sa nakaraang apat na administrasyon .
Masayang reaksiyon ng mga negosyante Koronadal , South Cotabato ( 26 March ) -- Naging masaya ang pagtanggap ng mga negosyante sa lungsod sa desisyon ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo na ipaubaya sa Regional Tripartite Wages and Productivity Board ( RTWPB ) ang isyu ng wage increase ng mga manggagawa sa bawat rehiyon .
Ayon kay Cris Ferolino , presidente ng Cotabato Chamber of Commerce & Industry , nagagalak ang mga negosyante sa naging desisyon ni Pangulong Arroyo at malugod na ina-antabayanan ang positibong kaganapan sa ekonomiya at job generation .
Noon pa man ay matibay ang paninindigan ng mga negosyante na ang regional tripartite wage boards ang tamang forum pagdating sa isyu ng wage increase , paliwanag ni Ferolino .
Nagpapasalamat ang mga negosyante sa tiwala ng Malakanyang sa RTWPB kasabay ng pagpamalas ng concern sa kapakanan ng mga manggagawa na hindi kinakailangan isakripisyo ang negosyo at investment opportunities hindi lamang sa rehiyon kundi sa buong bansa , dagdag ni Ferolino .
Summer job para sa mga estudyante ng Sorsogon City sisimulan na By Bennie A. Recebido Sorsogon City ( March 23 ) -- Bilang tulong sa mga mahihirap na mag-aaral na makapag-ipon para sa darating na pasukan , muli na namang sisimulan ang annual summer job program ng syudad ng Sorsogon para sa taong ito .
Ang nabanggit na hakbang ay isang inisyatibo ng loKal na pamahalaan kung saan kukunin ang serbisyo ng mga estudyante bilang mga empleyado ng syudad sa panahon ng kanilang bakasyon .
Sinimulan na rin ang registration noong Miyerkules , March 21 , na matatapos sa darating na Biyernes , March 23 , alas otso ng umaga hanggang alas singko ng hapon .
Ang mga interesadong estudyante ay magsasadya sa opisina ng syudad na matatagpuan sa City Amberg Hospital Compound sa San Juan Roro , Sorsogon City .
Ang mga kwalipikado para sa aplikasyon ay ang mga sumusunod : 15-25 taong gulang , kasalukuyang nag-aaral nayong pasukan ( 2006-2007 ) para sa school youths , may balak naming mag-enrol sa susunod na pasukan para sa mga out of school youths , at ang taxable income ng magulang ay hindi lalampas sa P36,000 bawat taon .
Gagawin naman sa April 2 ang raffle draw para sa mga mabibigyan ng tsansang makapasok sa summer job kasabay ng pagfill-up ng application forms na kakailanganin para sa nabanggit na programa .
Ang naturang summer job program isinasagawa rin sa kapitolyo ng probinsya upang bigyan rin ng pagkakataon ang iba pang mga mag-aaral mula naman sa iba 't-ibang munisipyo ng Sorsogon .
Trabaho sa tulong ng PESO Calamba City ( 22 March ) -- Sa patuloy na pakikipagugnayan ng Public Employment Service Office ( PESO ) sa mahigit tatlong daan na malalaking kumpanya na nakabase sa lungsod na ito at sa mga karatig lugar ay nagawang maipasok sa trabaho ang 5,474 na aplikante nitong nakaraang taon sa pamamagitan ng mass hiring at jobs fair na isinasagawa sa ibat-ibang barangay bukod pa sa 2,464 na ipinadala ng PESO sa ilang kumpanya na nangangailangan nito ( job applicant referred ) .
Napagalaman na edad 18-25 taong gulang ang kinukuha sa trabahong production operator at factory worker na karamihan ay mga babae aliman sa nagtapos ng sekondarya , bokasyonal , dalawang taon sa mataas na paaralan at ilang nagtapos ng kolehiyo .
Ayon kay Peter C. Capitan , PESO Manager ng lungsod , layunin umano ng kanilang tanggapan na tulungan ang mga aplikante na makapasok sa trabaho at dahil sa marami ang di pumapasa sa mataas na panuntunan ng mga kumpanya ay naging bahagi na sa kanila ang pagbibigay oryentasyon , tips sa mga pagsusulit at interviews para pumasa at magkatrabaho .
Sa ngayon aniya ay magiging abala sila sa pagsasagawa ng career guidance and employment counselling sa lahat ng pampubliko at ilang pribadong paaralan kung saan ang mga pangunahing trabaho na kakailanganin sa hinaharap na lima hanggang sampung taon base sa datus na ipinalabas ng National Economic and Development Authority ang kanilang pagtutuunan .
At sa hangad na mapabilis ang serbisyo at paghahatid ng impormasyon hinggil sa trabaho , umaasa ang kanilang tanggapan na mabubuo at maging operasyunal ang Barangay Employment Service Unit na itatalaga sa malalayong barangays sa tulong ng kanilang punong lungsod .
Napagalaman din na si Capitan ay Pangulo ng PESO Managers sa buong Pilipinas mula pa 2000 hanggang sa ngayon at dahil sa kanyang kontribusyon sa larangan ng trabaho siya ay tumanggap na ng mga pagkilala tulad ng TOP PESO Regional Performer Award , Outstanding PESO Manager in Laguna , Trabahong Sapat Award at marami pang iba .
Ngayon ay nominado bilang Outstanding PESO Manager sa buong rehiyon .
BIR , hinihikayat ang mga taxpayers na magfile ng ITR bago ang Abril 16 Manila ( 20 March ) -- Hinihikayat ng Bureau of Internal Revenue ( BIR ) region 12 ang lahat ng taxpayers na magfile na ng kanilang income tax returns upang maiwasan ang pagmamadali at abala bago ang itinakdang araw ng filing sa ika 16 ng Abril ngayong taon .
Kasabay nito , inilunsad kamakailan ang isang comprehensive tax information campaign sa Koronadal City upang tugunan ang wasto at tamang pagbabayad ng buwis .
Bilang bahagi ng 2007 tax drive , nagsagawa rin ng isang Tax Seminar / Symposium ang BIR Region 12 na may kaugnayan sa Income Tax Update at Run After Tax Evaders ( RATE ) Program ng BIR .
Ang nasabing programa ay naglalayong hikayatin ang mga taxpayers ng magbayad ng wasto at tamang halaga ng buwis .
Ngayong taon , ipinag-utos ng BIR Regional Office ang pagkolekta ng mahigit P2,858,000 .
Sa kabilang dako , inihayag ng BIR na umabot sa P429,169,815.45 ang cumulative collection nito mula Enero hanggang Pebrero ngayong taon kumpara sa P412,491,987.13 ng kaparehong buwan noong nakaraang taon .
BOP surplus umabot sa $ 1.285-B as of end-February Manila ( 19 March ) -- Nakapagtala ang Pilipinas ng balance of payments surplus na $ 1.285 bilyon sa pagtatapos ng buwan ng Pebrero 2007 .
Inihayag ng Bangko Sentral ng Pilipinas na nakaabot ang BOP surplus sa $ 554 milyon sa buwan lamang ng Pebrero at $ 731 milyon noong Enero .
Ayon sa BSP , ang dalawang buwan na BOP surplus ay malaking tulong sa stable exports sector at patuloy na pagtaas ng remittances mula sa mga overseas workers .
Binigyang diin pa ng BSP na umabot sa $ 1.10 bilyon ang remittances mula sa overseas workers as of January .
Ngayon taon , napagdesisyunan ng pamahalaan na bawasan ang kanilang borrowing program .
Ang $ 1 billion float noong Enero ang siyang ginamit upang makumpleto ang entire foreign commercial borrowing program ng pamahalaan sa taong 2007 .
'Bangon Bicol ' livelihood project nakapagbuo ng 2,000 trabaho Manila ( 19 March ) -- Ini-ulat ni Social Welfare Secretary Esperanza Cabral at Famous hairstylist Ricky Reyes kay Pangulong Arroyo na mahigit 2,000 na trabaho umano ang nabuo sa loob ng " Bangon Bicol " livelihood project na isinagawa sa lalawigan ng Camarines Sur at Albay .
Ayon kay Reyes umabot sa 2,236 na trabaho ang nabuo sa isinagawang livelihood training sa larangan ng hair cutting at hair styling mula ng January 27 hanggang February 12 sa lugar ng Camarines Sur at Albay .
Noong nakaraang December umano ay hinikayat ng Pangulong Arroyo ang organization na pinamumunuan ni Reyes na magsagawa ng livelihood training sa Bicol upang tulungang makabangon ang mga residente na-apektuhan sa sunod-sunod na bagyo na tumama sa Pilipinas at sa nasabing rehiyon .
Employment rate ng bansa , tumaas - NSO Manila ( 19 March ) -- Determinado si Pangulong Gloria Macapagal Arroyo na patatagin pa ang ekonomiya ng bansa at lumikha ng mas marami pang trabaho upang maiangat ang kabuhayan ng bawat Pilipino .
Nanatiling nakatuon ang atensiyon ng pamahalaan sa paglikha ng mga bagong trabaho upang maabot ang limang milyong trabaho sa loob ng anim na taon .
Ayon sa ulat ng National Statistics Office ( NSO ) sa naging resulta ng January 2007 Labor Force Survey , umakyat ang employment rate sa 92.2 % sa taong ito mula sa 91.9 % noong nakaraang taon .
Inihayag ng NSO na umabot sa 33.5 milyon ang bilang ng employed Filipinos noong Enero ngayong taon kumpara sa 32 milyon ng nakaraang taon .
Ayon kay National Economic and Development Authority ( NEDA ) Director-General at Socioeconomic Planning Secretary Romulo Neri , ang pagtaas ng employment rate ng bansa ay bunga na rin ng sumusulong na industriya at magandang performance ng services sector .
Lalakas ang tiwala ng mamumuhunan pag maisasabatas na ang economic reform measures - Bunye Manila ( 19 March ) -- Inihayag ni Presidential Spokesman Ignacio R. Bunye na lalo pang lalakas ang tiwala ng mga mamumuhunan sa bansa kapag malalagdaan na ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ngayong buwan ang dalawang ( 2 ) economic reform measures lalo na ang 2007 budget .
Binigyang diin ni Bunye na kasalukuyang tinatamo ng bansa ang mga mahahalagang bunga ng pagpupunyagi ng pamahalaan sa mga nakaraang buwan ; ang pagbaba ng utang ng bansa , ang pagbaba ng budget deficit , paglakas ng pamumuhunan at ang pagbubukas ng mas magagandang trabaho para sa mga Pilipino .
Ayon kay Bunye , ang paglagda sa Bases Conversion Development Authority ( BCDA ) Law , One-Time Tax Amnesty to Locators at 2007 budget , ay inaasahang magdadala ng mas mayabong na ekonomiya at repormang panlipunan sa bansa .
Umaasa naman ang pamahalaan at ang taumbayan na kapag magpapatuloy magandang tinatamo ng , ay maihahanay na ito sa 1st World Status sa hindi mahabang panahon .
Pamahalaan inilunsad ang 'Go Negosyo ' book Manila ( 19 March ) -- Inilunsad kamakailan ng pamahalaan ang 'Go Negosyo ' book na nakapokus sa mga matagumpay na kuwento ng mga entrepreneurs .
Nilagdaan ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ang mahigit 20 aklat ng mga nakatanggap ng complimentary copies sa isinagawang seremonya sa National Bookstore sa SM Megamall , Mandaluyong City .
Ang " Go Negosyo Book ng 50 Inspiring Entrepreneurial Stories " na inakda ni Jose Concepcion III ay isang aklat ng mga top entrepreneurial mavericks na nakapagbigay impluwensiya sa professionalism mula sa mga malikhaing kaisipan at determinasyon .
Ang nasabing aklat ay inaasahang makapagbibigay inspirasyon sa mga Pilipino na magtatag ng matibay na pamumuhay upang labanan ang kahirapan .
Ipinapakita rin sa nasabing aklat ang transformation ng buhay ng 50 business magnates .
P7 billion pondo para sa programang pabahay Manila ( 16 August ) -- Sa layuning mapalawak ang programang pabahay para sa mamamayang Pilipino , tumaas sa P7 billion mula sa P3 billion ang inilaang pondo ng Pamahalaan para sa susunod na taon .
Ayon kay Pangulo Arroyo ang programang ito ay malaking tulong hindi lamang sa mamamayang Pilipino kundi maging sa pamahalaan upang maabot nito ang momentum ng mga programa ng kanyang administrasyon at mapalawak ang house ownership base sa Pilipinas .
Dagdag pa ng Pangulo ngayong taon ay nakapaglaan ang pamahalaan ng P3 billion na pondo para sa pabahay at sa susunod na taon ay maglalaan ito ng P7 billion para sa nasabing programa upang mas maraming Pilipino ang mabigyan ng libreng pabahay .
Komentaryo : Nilinaw ng GSIS ang delayed payments sa pensioners Davao City ( 15 March ) -- Nagkaroon ng delay sa pagbayad ng mga pensioners dahil sa nadiskubreng libo-libong pensionado ang tumatanggap pa rin ng payments kahit na hindi na sila kuwalipikado .
Ang Survivorship Database ay nagsasagawa ngayon ng 'cleansing process ' matapos madiskubre noong January 2007 na sa total na 81,000 survivorship pensioners , 66,000 lamang ang eligible na tumanggap ng pension at benepisyo.Nangangahulugan na malaki ang pagkalugi ng GSIS kung ipagpapatuloy ang pagbayad ng mga pension sa di kuwalipikadong pensiyonado .
Ang pagkalugi ay umaabot sa P36-milyon buwan-buwan o P432-milyon bawat taon .
Minamadali ng GSIS na matapos na ang issuance ng eCard sa mga pensiyonado upang mas madali para sa kanila ang pagtanggap ng pension .
Subalit pagkatapos ng 'cleansing process ' yong mga eligible na pensionado lamang ang makakatanggap ng kaukulang pension na umaabot sa 66,000 sa halip na 8l , 000 pensionado , ayon kay GSIS Davao manager Mario Mojica .
Bunga ng sumusulong na ekonomiya , naipaparating na sa taung-bayan Manila ( 13 March ) -- Ang bunga ng sumusulong na ekonomiya ay naipaparating na sa taung-bayan sa pamamagitan ng mas maraming trabaho , imprastraktura , edukasyon at mas mabuting serbisyo para sa lahat .
Naniniwala ang pamahalaan na ang patuloy na paglago ng tiwala ng Pilipinas sa ekonomiya ay dahil na rin sa lumalagong pamumuhunan , malakas na OFW remittances ay nagtutulak rin upang maging maayos at produktibo ang pamumuhay ng bawat Pilipino at mawakasan na ang ingay sa pulitika .
Umaasa rin ang Malakanyang na malalampasan ng bansa ang kahinaan nito sa export sector at gumagawa pa ng mga paraan upang mapalakas ito .
Matatag na ekonomiya ng lungsod sinisiguro Koronadal , South Cotabato ( 13 March ) -- Nagkaisa ang ilang samahan ng mga negosyante para maseguro ang pagsulong ng kaunlaran ng lungsod laluna sa aspetong pang-ekonomiya .
Bumuo ang mga bisiness groups ng aktibidades para sa promotion ng economic gains ng lungsod upang makahikayat ng mga investors gayundin upang palakasin ang partnership ng mga stakeholders .
Ang Muslim Chamber of Commerce and Industry of Kutawato , Incorporated ( MCCIKI ) sa pangungna ng presidente nito na si Bai Sandra Basar , dalawang activity ang nakahanay at kasalukuyang pinaghahandaan .
Sa buwan ng Mayo ng taong kasalukyan , nakatakda ang Crab Technology Forum dito sa lungsod sa pakikipagtulungan ng Growth with Equity in Mindanao ( GEM ) 2-USAID at ng DTI .
PGMA kinilala ang payo ng mga foreign investors na pagtuonan ng pansin ang national agenda Sinang-ayunan ni Manila ( 13 March ) -- Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ang payo ng mga foreign investors na marami pang kailangang gawin ang pamahalaan upang malutas ang problema sa kahirapan .
Ayon pa sa mga investors , kailangang pagtuunan ng pansin ng Pangulo ang national agenda at hayaan na ang pamumulitika sa mga kandidato .
Umaasa ang pangulo na sa taong ito ay maipapakita ang tuloy-tuloy na pagsulong ng reporma ng pamahalaan para sa kinabukasan ng bansa at kapakanan ng taung-bayan .
Binigyang diin pa ng Pangulo na mayroong " solid indicators " na nagbigay ng pag-asa sa pamahalaan na maaabot ang 7 % growth rate sa taong 2010 .
Philippine export tumaas sa highest level Manila ( 13 March ) -- Ang pagtaas ng Philippine exports sa highest level sa pitong taon ay nagpapakita lamang ng pagiging produktibo ng mga Pilipino .
Ayon kay Pangulong Arroyo , ang pagtaas sa 27.3 % export na umabot sa $ 4.17billion noong Enero ay tinatayang pinakamabilis na annual pace simula noong 1999 .
Ayon sa ulat , ang shipments ng bansa sa United States ay tumaas ng 11 % o $ 698 million at ang sales sa Japan naman ay nadagdagan ng 16 % .
Sa ngayon , ang " made in the Philippines " ay nagiging tag of quality , consistency at excellence , ito rin ang naging dahilan ng paglago at pagtatag ng ekonomiya at pulitika ng bansa .
Utang ng Pilipinas , bumaba Manila ( 13 March ) -- Ang pagbaba ng utang ng bansa ang naging dahilan kaya mas marami pang pagkukunan ang administrasyon sa ngayon ng mga bagay na maibibigay sa taung-bayan tulad na lamang ng basic social services , programang pang-imprastraktura upang maiahon ang mga ito sa kahirapan .
Ayon sa pamahalaan , ang pagbaba ng utang na ito ng bansa ay malinaw na indikasyong malapit nang mabalanse ang budget ng bansa , mas maraming bunga ng mga reporma sa ekonomiya at tiwala sa negosyo .
Ipagpapatuloy ng administrasyon ang nasimulan nito upang mabayaran na ang lahat ng utang nito na siyang lalong nagpapahirap sa mga Pilipino para sa kabutihan ng sambayanang Pilipino .
Komentaryo : Aangat ang ekonomiya sa 2010 - Teves Davao City ( 7 March ) -- Hindi malayong matatamo ng bansa ang tuluyang pag-angat ng ekonomiya sa pagsapit ng taong 2010 , ayon kay Finance Secretary Gary Teves sa kanyang talumpati sa ginanap na Philippine Economic Briefing Domestic roadshow na ginanap Biyernes Marso 2 sa Marco Polo hotel , siyudad ng Davao .
Ang economic team ni Pangulong Arroyo ay nagsasagawa ng Domestic roadshow sa iba 't-ibang part eng bansa sa ilalim ng temang : " Sustaining Economic Momentum : A Shared Responsibility " .
Ang ibang economic managers ni Pangulong Arroyo na kasama ni Secretary Teves ay sina Budget Secretary Rolando Andaya ; BSP Governor Amando Tetangco Jr .
; Agriculture Secretary Arthur Yap ; Energy Secretary Raphael Lotilla ; NEDA Director General Nicasio Angelo Agustin ; at iba pang mataas na opisyales ng Malakanyang .
Ayon kay Teves , mismong ang World Bank ang nagbanggit tungkol sa magandang takbo ng reporma at mga programa ng Pangulong Arroyo .
Ipinakikita lamang ng mga pangyayaring ito na hindi pamumulitika at daldal ang kailangan kundi tunay na pagtatrabaho gaya ng ipinakikita ni Pangulong Arroyo na kasipagan sa kabila ng pagbabatikos sa kanya ng kanyang mga kalaban , ani Secretary Teves .
Bawat miyembro ng lipunan ay may mahalagang papel na ginagampanan sa pag-angat ng ekonomiya o pagbagsak nito , .
Maliit man o malaki ang papel na dapat gampanan , kailangan pa rin nating makiisa tungo sa ikauunlad ng ating bayan , aniya .
Ang paglaban kontra terorismo Isa sa mahahalagang isyu na pinag-usapan sa Asian countries na pinangunahan ni Pangulong Arroyo ay ang kampanya laban sa terorismo na isang pandaigdigang suliranin .
Hindi nagbabakasakali ang liderato ng military at pulisya kaya puspusan pa rin ang kampanya para mapanatiling tahimik an gating bansa , ayon kay Executive Secretary Eduardo Ermita .
Maging ang mga extortion activities ng mga NPAs ay tinututukan na rin ng military dahil isang uri raw ito sa pagsabotahe laban sa ating ekonomiya .
Kinakailangan ang walang humpay na suporta ng taongbayan upang makamit natin ang lubos na tagumpay laban sa terorismo .
Ang pakikipagdigmaan laban sa terorismo ay hindi magagawa ng gobyerno ng gayun-gayon na lamang at kailangan ang pagkakaisa ng buong mamamayan upang ito ay magtagumpay , aniya .
Komentaryo : Business Process Outsourcing , tulong sa employment Davao City ( 3 March ) -- Malaki ang naitutulong ng Business Process Outsourcing para sa pagbibigay ng employment opportunities sa mga trabahanteng patuloy na naghahanap ng trabaho .
Pinuri ni Pangulong Arroyo ang PBO at ang kontribusyon ng information and communications technology ( ICT ) , na tumutulong para itaguyod ang job creation agenda ng Arroyo Administration .
Hangarin ng Pangulo na mabigyan ng sampung milyong trabaho ang naghahanap ng gawain hanggang matapos ang kanyang termino sa 2010 .
Malaki ang hangarin ng taongbayan na maipatupad ang agendang ito ni Pangulong Arroyo na ayon sa Department of Labor and Employment ay may malaking oportunidad na malampasan ang target na 10-million jobs sa 2010 , ayon kay Press Secretary Ignacio Bunye .
P125-Milyong pondo para sa Gawad Kalinga Naglaan ng P125-milyong pondo ang Arroyo administration para makatulong sa pagbigay ng sapat na pabahay sa mga mahihirap sa pamamagitan ng Gawad Kalinga , isang private foundation na naghahangad makatulong sa nagdarahop at walang tirahang mga pamilya .
Sinabi ni Budget Secretary Rolando Andaya Jr. na naaprobahan na ang pagbigay ng P125-milyong pondo upang maipatupad ang inaasahang 5,000 housing units para sa mahihirap sa partnership ng gobyerno at ng Gawad Kalinga .
Ang pagsagawa ng 5,000 pabahay para sa mga mahihirap ay nasa ilalim ng proyekto ng DSWD Core Shelter Assistance project para sa Gawad Kalinga Luzon housing project , ayon kay Secretary Andaya .
Komentaryo : Tax information drive para sa mga kabataan Davao City ( 2 March ) -- Binibigyang halaga ngayon ang mga kabataan upang maunawaan nila ng lubusan kung ano ang nagagawa ng buwis sa ating bayan at kung papano ito napapakinabangan ng taongbayan .
Sinabi ni revenue district officer Jose Eric Furia , na kaugnay sa kampanyang ito , maglulunsad ang Bureau of Internal Revenue ng tinaguriang 'Advantages of Super Pinoy ' art contest para sa mga high school students , hindi lamang dito sa rehiyon onse kundi sa buong bansa .
Minarapat ni Finance Secretary Margarito Teves na ilunsad ito para sa mga kabataan upang hubugin ang kanilang isipan tungkol sa kahalagahan ng pagbabayad ng tamang buwis at kung gaano ito kahalaga sa pamahalaan at sa taongbayan , ani RDO Furia .
Dito sa siyudad ng Davao , ang kurso tungkol sa buwis ay itinuturo na sa mga estudyante , aniya .
Ang malawakang kampanyang ito ay alinsunod sa pangunahing agenda ni Pangulong Arroyo upang patuloy na maragdagan ang koleksyon ng buwis sa buong bansa na sa dakong huli ay pakikinabangan ng taongbayan , ani Furia .
Huhulihin mga dayuhang kriminal Isang kampanya ngayon ang isinasagawa ng Bureau of Immigration upang mahuli ang mga foreign fugitives o criminal na maaaring nagtatago sa ating bansa .
Kaugnay nito , nagbuo ng isang Special Task Force ' si BI Commissioner Alipio Fernandez upang maipatupad sa buong bansa ang order ni Pangulong Arroyo sa pagdakip ng foreign fugitives na maaaring makaapekto sa kapayapaan ng bansa .
Maaaring may link ang mga foreign fugitives na ito sa international terrorists organizations at nararapat lamang na mag-ingat ang ating bansa sa maaaring gawin ng international terrorists tulad ng pagbobomba o pagsira sa ating gobyerno , ani BI control alien officer Benjamin Lao .
Noon pa man ay ginagawa na ng local na BI ang kampanyang ito at lalo itong palakasin matapos ang ratification ng anti-terrorism bill ng lower House at inaasahang maaprobahan na ni Pangulong Arroyo sa lalong madaling panahon .
Komentaryo : Ekonomiya , magandang plataporma Davao City ( 1 March ) -- Patuloy na nanawagan ang administrasyon sa mga kandidato , lalo na sa mga oposisyon na hindi siraan ang gumagandang ekonomiya habang sila 'y nangangampanya at sa halip ay bigyang halaga ang pag-usad ng ekonomiya sa ating bansa bilang kanilang plataporma .
Sinabi ni Presidential spokesman and Press Secretary Ignacio Bunye na " kalimutan na natin ang ating sama ng loob sa kalabang kandidato .
" Kadalasan kasi , kapag may kalabang kandidato , sinisira ito sa panahon ng kampanya ng kaniyang kalabang partido .
Pakikinggan ka ng tao kung ang plataporma mo ay tungkol sa ikabubuti ng ating bansa na ang magbebenepisyo nito ay mismong taongbayan , aniya .
BIR verification drive , isinasagawa Sa mga business establishments , makakabuting sumunod sila ng laws and regulations na ipinatutupad ng Bureau of Internal Revenue .
Kundi 'y mapaparusahan sila sakaling mapatunayang sila 'y lumalabag sa batas na pinaiiral ng revenue laws and regulations .
Sinabi ni Revenue District Officer Jose Eric Furia na isinasagawa na ang kampanya ng BIR tungkol sa Tax Compliance Verification drive at inaalam ng gobyerno kung naipatutupad ba ng mga business establishments ang dapat gawin ng mga business establishments , aniya .
Sa ngayon ay abalang-abala ang BIR sa paghahanda para sa BIR tax campaign / road show na ilulunsad dito sa siyudad sa darating na Biyernes Marso 2 , 2007 .
Inaasahang darating si Finance Secretary Margarito Teves para panguna sa paglunsad nito kasama ang ilang mga opisyales ng Finance department mula sa central office , Manila .
Tax evaders may pagkakataong linisin ang kanilang record Manila ( 16 August ) -- Inihayag ng Bureau of Internal Revenue ( BIR ) na ang mga kakasuhan pa lamang na tax evaders ay mabibigyan ng pagkakataong linisin ang kanilang record sa ilalim ng rules and regulations ng Tax Amnesty Law .
Sa ilalim ng amnesty law , ang mga makakasuhan ay hindi na mahaharap sa anumang tax evasion charges hanggat sila ay nakapagbayad sa BIR ng katumbas na 5.0 % ng kanilang kabuuang kita mula sa taong 2005 na siyang magiging kabayaran sa kanilang outstanding tax liabilities at interest .
Ang mga makakakuha ng amnesty ay ang mga makakasuhan pa lamang subalit ang mga nauna ng nakasuhan at nabigyan na ng kaparusahan sa korte ay hindi na pinapahintulan pang makauha ng nasabing amnesty .
World 's largest mining firm mag-invest ng $ 1-B sa Pilipinas Manila ( 28 February ) -- Inihayag ni Environment and Natural Resources Secretary Angelo T. Reyes na inaasahang mamumuhunan ng 1 billion dollar ang BHP Billiton , isa sa pinalamalaking mining company sa buong mundo sa pamamagitan ng pagpapatayo ng sariling nilang nickel processing plant dito sa Pilipinas .
Ayon kay Reyes tumungo ang BHP Billiton executives sa ating bansa upang bisitahin ang kanilang hallmark Nickel Project sa Pujada Peninsula sa Davao Oriental , isa sa mga posibleng maging nickel prospect dito sa ating bansa .
Dagdag pa ni Reyes na sa pamamagitan ng naturang hallmark project kinumpirma na rin ng kompanya ang kanilang pangakong mamumuhunan sa Pilipinas .
Maganda umano ang development ng naturang proyekto kung kaya 't nahikayat silang magpapatayo ng sariling nickel processing plant sa ating bansa .
Binigyang diin din ni Reyes na kung ang naturang nickel processing plant ay ma-isulong , magdudulot umano ito ng karagdagang 1 billion dollar sa investment at tataas din ang value ng nickel resources ng Pilipinas .
Napocor babaan ang singil sa kuryente Manila ( 28 February ) -- Inaprubahan na ng Energy Regulatory Commission o ( ERC ) ang aksyon ng National Power Corporation hinggil sa pagpababa sa singil ng kuryente ngayong buwan , bunsod umano ito ng pagtaas ng piso at pagbaba ng power purchase costs .
Ayon sa ERC sa direktibang nilagdaan ni ERC chairman Rodolfo Albano , ang current effective rate ay mababawasan ng P0.0430 para sa Luzon , P0.3151 para sa Visayas at P0.0045 para sa Mindanao sa unang buwan ng implementation .
Ang naturang provisional rates ay magkakabisa sa February 26 hanggang March 25 sa billing period nito .
Ang nasabing direktiba ay dumating pagkatapos ng masusing evaluation ginawa sa Napocor 's petition .
Inaasahan umano ng publiko na bababa ang singil ng kuryente dahil patuloy na gumaganda ang takbo ng Philippine currency exchange rate sa ating bansa .
Subalit hindi na napaloob sa direktiba ng nasabing improvement ang para sa pag-cover ng earlier billing periods nito .
PGMA sinisiguro ang patuloy na pag-unlad ng ekonomiya ng bansa Manila ( 28 February ) -- Inihayag ng Malakanyang na alerto ang Pangulong Arroyo at ng buong economic team sa pros at cons ng bawat macroeconomic trend at pag-unlad .
Ayon pa sa Palasyo , sinisikap ng pamahalaan na makapag-invest sa mas maraming inprastraktura at microfinance upang masiguro ang patuloy na pag-unlad ng bansa .
Umaasa ang pamahalaan na patuloy pang lalago ang tiwala ng mga investor sa bansa hindi lamang sa pamamagitan ng maayos na takbo ng macroeconomic policies kundi maging sa transparency sa kultura at accountability .
Binigyang diin ni Press Secretary Ignacio Bunye na matagal ng pinatunayan ng ekonomiya ng bansa ang katatagan sa global markets .
PGMA umapela muli sa lahat ng kandidato na iwasan ang pamumulitika , ituon ang pansin sa pagpapalago ng ekonomiya Manila ( 28 February ) -- Umapela muli si Pangulong Gloria Macapagal Arroyo sa lahat ng kandidato na tatakbo sa May 14 elections na iwasan ang pamumulitika at ituon ang pansin sa pagpapalago ng ekonomiya .
Ito 'y kasunod sa mga haka-haka na makakaapekto umano ang nangyayaring imbestigasyon ng political killings sa darating na halalan .
Kaugnay nito , nagpahayag ng tiwala ang European Commission at ang bansang US na magagampanan ng pamahalaan at mabigyang tugon ang isyu ng extra judicial killings sa bansa .
Inihayag naman ni Press Secretary at Presidential Spokesman Ignacio R. Bunye na kasalukuyan ng isinagawa ang rekomendasyon ng Melo Commission na seseguro upang wakasan ang pamamaslang sa mga mamamahayag sa bansa .
Presyo ng LPG binabaan muli ng P0.50 / kg Manila ( 28 February ) -- Inihayag ng LPG Marketers Association of the Philippines na muli nilang binabaan ang presyo ng liquefied petrolem gas o ( LPG ) ng 50 centavos per kilogram bunsod umano ng patuloy na pagbaba ng gas ' contract price .
Ayon kay Arnel Ty , LPGMA president , ito na umano ang ika-pitong pagbaba ng presyo ng LPG ngayong taon .
Aniya , nasa P3.50 per kilogram na ang kabuuang binaba ng presyo ng LPG .
Sa ngayon ang 11-kilogram LPG tank ay nagkakahalaga na lang ng P463 mula sa dating presyo nito na P469 .
At aasahan umanong may panibagong pagbaba naman sa susunod na linggo .
Administration ticket 's agenda , magsusulong pa sa ekonomiya ng bansa Manila ( 28 February ) -- Inihayag ng Malakanyang na ang administration ticket 's agenda ay magsusulong pa sa ekonomiya ng bansa at makatitiyak na maipaparating ang bunga nito sa taung-bayan Ayon pa sa pamahalaan , ang mga kandidato ng oposisyon ay walang tiyak na plano para sa bansa .
Matatandaang sa kanilang proklamasyon ay puro lamang paninira kay Pangulong Arroyo na hindi naman ang dapat na isyu sa kampanya .
Binigyang diin pa ng Palasyo na ito ay nagpapakita lamang ng malaking kaibahan sa administration ticket kung saan ang kanilang isinusulong ay isang moderno , solution-oriented , pag-unlad sa socio-economic at pro-democracy agenda .
BOI inilahad ang '07 Investment Priority Plan Manila ( 28 February ) -- Inilahad na sa publiko ng Board of Investments ( BOI ) noong Lunes ang preliminary list ng 2007 Investment Priorities Plan , development projects na makakatanggap ng incentives mula sa pamahalaan .
Ilan sa mga sektor na inaasahang kabilang sa 2007 IPP ay agrikultura , fishery , support services , healthcare , information and communications technology , electronics , motor vehicle , energy , inprastraktura , turismo , shipbuilding / shipping , machinery and equipment , raw materials at intermediate inputs .
Naging basehan ng BOI sa pag-indorso ang nilalaman ng proposed 2007 IPP at mga endorsement mula sa mga ahensiya ng pamahalaan .
Ayon sa isang BOI official , kailangang marinig nila ang anumang sasabihin ng lahat ng departamento tungkol sa 2007 IPP ng sa ganun kapag ito ay nailahad na sa Cabinet meeting at sa publiko ay magkakaroon ng isang boses upang dipensahan ito .
DBM naglaan ng P125 M para sa Gawad Kalinga Manila ( 28 February ) -- Inihayag ni Budget Secretary Rolando Andaya na naglaan ang pamahalaan ng P125M mula sa 2007 National Budget para sa proyektong pambahay ng Department of Social Welfare and Development sa pakikipagtulungan ng private foundation Gawad Kalinga .
Ang Gawad Kalinga ay isang housing at development project sa ilalim ng Couples for Christ at non-government organization .
Ayon kay Andaya , ang nasabing pondo ay makapagpapatayo ng may limang libong ( 5,000 ) mga housing units sa ilalim ng DSWD 's Core Shelter Assistance Project para sa Gawad kalinga Luzon Housing Projecr .
Dagdag ni Andaya , singkwenta porsiyento ( 50 % ) ang ilalaan ng pamahalaan sa kabuuang halaga ng proyekto at ang kalahating singkwenta porsiyento ( 50 % ) ay magmumula naman sa Gawad Kalinga .
Layon ng nasabing proyekto ang makapagbigay ng pamamahay , edukasyon , pangkabuhayan , health , at value formation sa mga economically-handicaped at mga unprivileged na mga mamamayan ng bansa .
Pag-unlad ng ekonomiya ng bansa pakikinabangan ng lahat ng sektor Manila ( 28 February ) -- Patuloy na isinusulong ng pamahalaan ang pag-angat pa ng ekonomiya ng bansa , kasabay ng pagpapatupad ng pantay at objective na regulasyon upang tiyakin na ang lahat ng sector ay makakabenispisyo sa pag-unlad na ito .
Ang lalong paglakas ng fiscal performance ng national government at ganun din ng pag-unlad ng operational efficiencies ng government corporations at pagliit ng budget gap ay sinyales umano ng pagdami ng nagtitiwala sa ating bansa , pagdami ng mga mamumuhunan at pagkakaroon ng maraming trabaho .
Tiniyak naman ng BSP na hindi maapektuhan ng pagtaas ng piso ang mga exporters .
Ang economic team ng pamahalaan at ang BSP ay nagtutulungan din na mas lalong pamatatag at pamalawak ang mga pinakukunan ng mga benepisyong at impact ng ekonomiya .
Inaasahan din umano ang paglago ng microfinance at pagdami ng mga imprastruktura na na maging daan sa pag-unlad ng super regions .
Pamahalaan nais mabayaran ang mga pagkakautang - Teves Manila ( 28 February ) -- Inihayag ni Finance Secretary Margarito Teves na patuloy ang pamahalaan sa paghahanap ng magagandang pagkakataon at oportunidad habang lumalakas ang piso upang mabayaran ang mga foreign debts at makapagtipid sa mga interest payments ang Pilipinas .
Ayon kay Teves , nasa magandang kalagayan ang bansa ngayon upang makapagbigay ng mas accessible at de-kalidad na serbisyong pangkalusugan at edukasyon para sa buong mamamayan .
Binigyang diin ni Teves na ang pagbibigay pansin sa mga pagkakautang ng pamahalaan ay nagpabuti sa credit-worthiness at tumulong sa pagpababa ng borrowing costs ng bansa .
Dahil dito , makapagbibigay na ang pamahalaan ng mas maraming resources upang tugunan ang mga pangangailangan ng mga Pilipino .
BIR collection target nahigitan Manila ( 16 August ) -- Pinapurihan ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ang Bureau of Internal Revenue kasunod ng paglampas ng mahigit P1 B sa target nitong P56 B para sa buwan ng Hulyo .
Ang positibong resulta ay dala ng mga epektibong hakbang at mga bagong programang ipinatupad ng BIR , na ayon kay Pangulong Arroyo ay isang halimbawa ng " technology " upang masawata ang tax evasion at tax cheaters sa bansa .
Ang dalawang online monitoring system ng BIR ang Revenue Watch Dashboard ( RWD ) at ang Local Government Unit- Revenue Assurance System ( LGU-RAS ) ay ginagamit upang ma-trace ang mga inconsistent declarations ng mga buwis at matukoy ang mga bahaging may kakulangan sa revenue collection .
Kabilang din sa isinagawang mga hakbang ng BIR upang mahigitan ang target noong nakaraang buwan ang pagmonitor at paghuli sa mga fly-by-night establishments ; pagpapaalala sa mga government at private entities ng kanilang obligasyon sa pagpataw ng taxes sa mga pinamili at expenses ; at ang pagpapadala ng mga reminder letters na nagpapaalala sa mga large taxpayers na magbayad ng tamang buwis sa nakatakdang panahon .
Pina-iigting din ng BIR ang audit procedures at documentation sa mga examiners ' report ; pagpapabuti ng information exchange sa ibang mga concerned agencies ; at pag-audit sa Philippine Export Zone Authority ( PEZA ) at Board of Investments-registered enterprises na pawang may " data on error " at claimed income tax holiday .
Kasunod nito , tiwala si Pangulong Arroyo na maabot ng BIR at Bureau of Customs ( BoC ) ang mga annual target nitong P730 B at P228 B para suportahan ang mga major priorities ng pamahalaan na magbibigay wakas sa kahirapan .
Komentaryo : Tax Enhancement program ilulunsad dito Davao City ( 28 February ) -- Ilulunsad dito sa siyudad ng Davao ang Tax Enhancement program ng Bureau of Internal Revenue sa hangaring mapalawak ang kaalaman ng publiko sa kahalagahan ng buwis at makatulong sa ekonomiya ng ating bansa .
Sinabi ni Revenue District Officer Jose Eric Furia , ang BIR Tax Enhancement road show ay sisimulan sa Biyernes Marso 2 sa pangunguna ni Finance Secretary Gary Teves .
Ang roadshow ay lalahukan , ng local government units ( LGUs ) , pribadong sector at lahat ng mga concerned agencies ng pamahalaan .
Palakas ng palakas ang ekonomiya Patuloy ang paglakas ng ekonomiya ng bansa .
Kamakailan lamang ay sinabi ni Executive Secretary Eduardo Ermita na dalawang malalaking kampanya mula sa Japan ang papasok dito at maglalagay ng isang malaking electric company .
Nangangahulugan lamang ito na lumalawak na ang kumpiyansa ng international community at naniniwala sa kakayahan ng Pilipinas na maging stable ang ekonomiya ng bansa , ani Exec Secretary Ermita .
Maliban sa kumpiyansa ng malalaking investors sa mundo , malaki din ang bahagi sa pagbigay ng mataas na rating ng Calpers at ng ibang international credit agencies sa Pilipinas dahil sa patuloy na paglakas ng piso at pagganda ng ekonomiya , aniya .
PGMA : BPOs malaking naitulong sa pagdami ng trabaho Manila ( 28 February ) -- Inihayag ni Pangulong Arroyo na malaking kontribusyon ang ma-idudulot ng information and communication technology o ( ICT ) sektor lalo na ang business process outsourcing o ( BPO ) players sa layunin ng kanyang administrayong makalikha ng mahigit anim o sampung milyon na trabaho para sa sambayanang Pilipino sa taong 2010 .
Sa inauguration ng kauna-unahang Sykes Enterprises Inc .
Center sa lalawigan ng Cebu , pinasalamatan ng Pangulo si Chuck Sykes , president at chief operating officer ng global company sa kanilang binuong direct jobs at indirect employment opportunities sa pamamagitan na rin ng pagpapatayo ng anim na Sykes center sa Pilipinas .
Nagkapagkaloob ng 10,000 na trabaho para sa mga Pilipino ang nasabing kompanya at nakapagbigay din sila ng trabaho sa mga negosyanteng nasa paligid ng kanilang BPO centers .
Ayon kay Sykes 'senior vice president and managing director for Asia-Pacific Rim Mike Henderson , dahil umano sa patuloy na paglago ng ekonomiya ng bansa kung kaya 't nahimok si Sykes na lalo ring palawakin ang investment nito sa Pilipinas .
Komentaryo : Super mega regions para sa ekonomiya Davao City ( 27 February ) -- Nilikha ng pamahalaang Arroyo ang super mega regions para sa patuloy na pag-unlad ng bansa at pag-usad ng ekonomiya .
Sinabi ni presidential spokesperson and Press Secretary Ignacio Bunye na ayon sa super region program , mahahati ang Pilipinas sa Northern Luzon , Metro Luzon , Central Philippines , Mindanao at ang Cyber Corridor , bilang behikulo sa pumppriming ng ekonomiya .
May pondong inilagay ang department of budget and management para sa mga proyektong nakalaan sa inprastraktura , social services , pagtatag ng Botika sa Barangay para sa mga barangay people na makakuha ng murang gamot , at sa pagpasok ng 3,000 alagad ng batas kabilang ditto ang 10,000 mga guro .
Nutrition program ng siyudad ng Davao Inilahad ni Nutrition division chief Venus Millana na bibigyang halaga ng siyudad ng Davao ngayon ang programa ng nutrition para sa pre-schoolers upang malutas ang problema sa malnutrition .
Sa isang meeting ng nutrition council na ginanap sa Nutrition division office ng Davao City Health Office sa Camus street , Davao City , sinabi ni Millana na ang programa sa nutrition ay naaayon sa proyeikto ni Mayor Rodrigo R. Duterte upang maging malusog at matatalino ang mga batang nagsisipag-aral .
Sinabi naman ni City Health Officer Dr. Josephine Villafuerte na nagsisimula ang tamang pagbigay ng nutrition at pangangalaga sa mga bata sa mismong tahanan nila .
Kaya kailangang maturuan din ang mga magulang , lalo na ang mga ina ng tahanan ng tamang nutrition na narrapat ibigay sa mga bata .
Ang nutrition program ng siyudad ng Davao ay alinsunod din sa programa ni Pangulong Arroyo na maiangat ang kabuhayan ng mahihirap at magkaroon ng sapat na pagkain sa mesa ng bawat pamilya , ani Dr. Villafuerte .
Komentaryo : Pagkakautang sa IMF , mababayaran din Davao City ( 24 February ) -- Sinabi ni Finance Secretary Gary Teves na dahil sa patuloy na paglakas ng Philippine Peso at gumagandang ekonomiya , mababayaran din natin ang malaking pagkakautang sa International Monetary Fund ( IMF ) .
Kung mababayaran na natin ang lahat ng ating pagkakautang , sa kauna-unahang pagkakataon sa loob ng apat at kalahating dekada ay makakaahon sa malaking pagkakautang ang ating bansa , aniya .
Sa 2008 , tinatantiya na bababa ang pagkakautang ng Pilipinas sa 55.68 percent .
Positibo din ang expectations ng international experts na nagbibigay ng international credit rating sa Pilipinas .
Tumataas na ang credit rating ng bansa dahil sa mga economic reforms na patuloy na ipinatutupad ni Pangulong Arroyo , ayon kay Teves .
Anti-terror bill , magsisilbing guidelines Magsisilbing panuntunan ng military ang pagpasa ng anti-terror bill sa ating bansa .
At lalong magiging masigasig ang ating mga law enforcers sa pagpuksa ng mga kumakalaban sa gobyerno .
Ayon kay Davao City 2nd District Representative Vincent Garcia , malaon ng hinihintay ang pagpasa sa anti-terror bill at ngayong naipasa na ito ng Kamara , pinuri ng Estados Unidos ang naturang bill na inaasahang pipirmahan ni Pangulong Arroyo sa lalong madaling panahon .
Hindi lamang ang Pilipinas ang naghahangad na magkaroon ng kapayapaan an gating bansa , kundi ang buong mundo ay umaasang magkaroon ng pagkakaisa ang daigdig laban sa terorismo , aniya .
Komentaryo : Pagpapahusay sa ekonomiya , hindi madali Davao City ( 23 February ) -- Reforming the economy is not an easy task , ito ang inihayag ni Presidential spokesman and press secretary Ignacio Bunye .
Napakahirap na trabaho ang repormasyong dapat ipatupad para gumanda ang ating ekonomiya .
Subali 't gaano man ito kahirap , pinatunayan ni Pangulong Arroyo na kaya itong gawin sa kabila ng napakaraming pagbabatikos na ginagawa sa kanya ng ibang sector , at ng mga oposisyon na nagnanais na mapatumba ang kanyang Administrasyon .
Sa kabila ng lahat , patuloy pa rin ang panawagan ng Pangulong Arroyo para sa pagkakaisa ng lahat , pati na ang mga oposisyon kaya nga nagkaroon ng isang Unity ticket para sa darating na halalan , Patunay na handa at bukas ang Pangulong Arroyo upang magkaroon ng isang tunay na pagkakaisa sa lahat , ani Secretary Bunye .
Pinatutunayan ni Pangulong Arroyo , hindi lamang sa ating mga kababayang Pilipino , kundi sa buong mundo , na kaya nating pagyamanin ang ating resources at makakaya ng sambayang Pilipino na mapahusay ang ekonomiya ng bansa , aniya .
Lalagdaan na ang anti-terror bill Matapos na maaprobahan sa Kongreso o House of Representatives ang Anti-terror bill .
Ito 'y nakatakdang lagdaan ni Pangulong Arroyo upang isabatas .
Pinuri ni Pangulong Arroyo ang Kongreso sa madaliang ratipikasyon ng anti-terror bill na malaon ng hinihintay ng international community .
Ang paghihintay ay simula pa noong 2005 .
Sa sandaling maisabatas na ang anti-terror bill , magiging 'potent weapon ' ito o isang malakas na armas na magagamit ng Pilipinas laban sa sinumang nagnanais na sumira o magkaroon ng plano sa pagpapatumba ng gobyerno , ani Press Secretary Ignacio Bunye .
Ayon kay Bunye , iniutos ni Pangulong Arroyo sa military na lalo pang pag-ibayuhin ang paglipol sa mga terorista , sa mga rebelde na patuloy na kumakalaban sa pamahalaan at sa mga grupong naghahangad ng destabilization .
Kailangang mapanatiling mapayapa ang bansa at magkaisa tayo tungo sa pag-unlad , ani Secretary Bunye .
Administrasyon umaasa na mas pipiliin ng mamamayan ang ekonomiya Manila ( 22 February ) -- Umaasa ang Administrasyon na sa huli ay mas pipiliin ng mamamayan ang ekonomiya kaysa sa politika , para sa hinaharap kaysa sa kasalukuyan at pagkakaisa kaysa national disintegration .
Malinaw naman na ang popular sentiment sa nalalapit na May election ay tungkol sa ekonomiya .
Mas pipiliin pa umano ng mamamayan ang may mga economic plan kaysa sa wala , sa mga umaalalay sa momentum ng pag-usbong , tiwala at trabaho kaysa sa nag-aabang ng oras , pahayag ng Malacaang .
Ang ating bansa ay patuloy na umuunlad araw-araw katulad ng malinaw na pagpapahiwatig ng malakas na piso at pagtaas ng foreign investment sa government economic agenda .
BPO ng Pilipinas inaasahan na tataas sa $ 3.3 B ngayong 2007 Manila ( 22 February ) -- Sa isang pag-aaral na pinangunahan ng XMG , isang information technology research at consulting firm , ang Business Processing Outsourcing ( BPO ) ng Pilipinas ay inaasahang tataas sa $ 3.3 Billion ang revenues sa taong 2007 .
38 % na mas mataas kaysa $ 2.54 B na revenue simula noong 2006 .
Ayon kay XMG Asia Pacific Director for Intelligence and Data Services Cesar Tolentino ang mabilisang pagtaas ng BPO ng Pilipinas ay bunsod din ng mga commoditization ng mga software licenses na naging sapat sa outsourcing .
Nakatulong din ang standardization ng mga business applications sa online distribution .
Dagdag pa nito , ang hosted applications na naghahandog ng specialized functionality ay ginagawa online , na nakapaghihikayat ng pagpapaunlad ng mga software bilang mga service platform kung saan kailangan lang bayaran ng mga customer ang application per use kompara sa traditional packaged software purchase .
Kamara inaprubahan ang may 21 vital bills sa ginawang special session Manila ( 22 February ) -- Niratipika at inaprubahan kamakailan ng Kamara ang dalawampu 't isang ( 21 ) mahahalagang bills pagkatapos ng isinagawang special sessions .
Ayon kay Speaker Jose de Venecia , naging matagumpay ang ginawang session at kabilang sa mga inaprubahan ang anti-terror bill na kikilalaning 'Human Security Act of 2007 ' , ang pagbibigay one-time tax amnesty sa mga delinquent taxpayers mula noong 2005 hanggang sa kasalukuyan .
Inaprubahan din ng Lower House ang paglikha ng 'Personal Equity and Retirement Account ( PERA ) , ang HB 5309 na magbubuo ng Aurora Special Economic Zone , HB 5008 na naglalaman ng probisyon na magtatakda sa University of the Philippines bilang premier State University ( UP Charter ) , at ang HB 3409 na naglalaman ng Senate amendments sa PAGCOR Charter , Report 2153 sa HB 6035 na magpapahintulot ng parallel importation sa mga murang gamot , ang paglikha ng Congressional Commission na magreview sa state of competitiveness ng Science of Technology sa ilalim ng House Joint Resolution 20 / SJR 9 , at ang Bill na magpapatibay sa mga karapatan ng mga manggagawa .
Inihayag din ni De Venecia na idadais nito Centennial o 100th Year ng House of Representatives ngayong taon at pangungunahan nito ang Centennial Program at ang commemorative activities sa ika 7 ng Hunyo taong kasalukuyan .
MCCI katuwang sa kampanya laban sa kahirapan Koronadal , South Cotabato ( 22 February ) -- Nagpahayag ng pagsuporta ang Muslim Chamber of Commerce & Industry ( MCCI ) sa pagsisikap ng Administrasyon na maiangat ang kabuhayan ng maraming mahihirap .
Ipinahayag ni Bai Sandra Basar , MCCI president na malaki ang maitutulong ng mga negosyante lalo na ang mga kababaihan na tumulong sa maraming mahihirap na pamilya sa lungsod .
Nagpulong ang iba 't ibang samahan ng mga kababaihan upang pag-usapan ang mga issues and concern ng mga kababaihan sa lungsod at pagbalangkas ng mga programa at hakbang sa pagbibigay ng tulong tulad ng job generation .
Ayon kay Basar , napansin niya ang unti-unting pagdami ng mga negosyo dito na aniya isang palatandaan ng dahan-dahang pagbuti ng ekonomiya ng lungsod bunsod ng bumubuting peace and order situation sa lungsod .
Naniniwala si Basar na sa pagkakaisa at pagtutulungan ng mga kababaihang negosyante at iba pang sector ng komunidad ay maaabot ang kanilang misyong makapag-generate ng trabaho para sa kababaihan lalo na sa mga ina ng tahanan na walang hanapbuhay .
Mga rebelde nakalikom ng P50M 'campaign fees ' sa Mimaropa region Manila ( 22 February ) -- Inihayag ni Mindoro Occidental Governor Josephine Sato na mahigit P30M hanggang P50M ang nakolekta ng mga rebeldeng grupo bilang campaign fees sa rehiyon ng MIMAROPA noong 2004 elections .
Ngayon , humihingi muli sila ng katulad na campaign fees sa mga kandidato sa darating na halalan .
Ayon pa kay Sato , kamakailan lamang ay nakatangap siya ng paanyaya para sa isang pagpupulong kung saan pinaalahanan din umano ito na mag secure ng 'permit to campaign .
' Nagpahayag naman ng hindi pagsang-ayon na magbayad ng mga payment ang lahat ng mga incumbent officials ng rehiyon .
Kasalukuyan , sa pakikipagtulungan ng mga awtoridad at ng local na pamahalaan , pinangangasiwaan nito ang ginagawang pagbabantay at ibayong kampanya upang matiyak na hindi makapagkolekta ang mga rebeldeng grupo .
Ang nasabing rehiyon ay binubuo ng Mindoro , Marinduque , Romblon at Palawan .
Produksiyon ng agrikultura tumaas Manila ( 16 August ) -- Tumaas ang produksiyon ng agrikultura ng bansa sa unang dalawang semester ng kasalukuyang taon kasali na dito ang pagtaas ng fisheries sub-sector .
Ito ay inihayag ni DA Secretary Arthur Yap sa isang press briefing kung saan tumaas ang farm production ng 5.19 % na may halagang P466.7 bilyon mula sa kita nitong P443.6 sa kaparehong buwan ng nakaraang taon .
Ayon pa kay Yap , malaki ang naitulong ng fisheries sa pagtaas ng produksiyon ng agrikultura sapagkat malaki ang itinaas nito na umabot sa 10.8 % kung saan 6.92 % sa municipal fisheries samantalang 5.77 % naman ang sa aquaculture .
Ang fishery ay nakapigbigay ng P9.18 bilyon na kita sa agrikultura at inaasahan pang tataas dahil sa magandang panahon para sa mga isda .
PGMA inatasan ang TLRC , DOST na magtayo ng planta ng VCO sa mga lalawigang maraming niyog Manila ( 22 February ) -- Inatasan ng Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo ang Technology and Livelihood Resource Center ( TLRC ) at ang Department of Science and Technology ( DOST ) na pagtuunan ng pansin ang pagtatayo ng mga planta ng virgin coconut oil sa mga lalawigang maraming niyog bilang bahagi ng technology business incubation program ng gobyerno .
Inihayag ng Pangulo na malaki ang pangangailangan ng virgin coconut oil sa iba 't ibang bansa at dapat matugunan ito ng Pilipinas .
Ayon pa sa Pangulo , ang maraming niyog na lalawigan ng Kabikulan , lalo na sa Albay at Southern Luzon ay maaaring gamiting pantugon sa malaking pangangailangan ng daigdig sa virgin coconut oil kapag nagawa ang Technology Business Incubation Program ( TBIP ) ng gobyerno .
Ang TBIP ang inaasahang tutulong sa mga maliliit at katamtamang laking negosyo na makakuha ng puhunan at pagkakataong gumawa ng produkto , magluwas , magtingi , pamamahagi at direct selling .
Pinuri din ng Pangulo ang TLRC sa pag-aayos ng teknolohiya at programa sa kabuhayan upang makatulong sa gobyerno sa paglaban sa kahirapan sa tulong ng mga trabahong maganda ang kita at pagpapanatiling matatag na halaga ng mga pangunahing bilihin .
Komentaryo : Bukas-kamay na tinanggap ng Malakanyang , mga OFWs Davao City ( 22 February ) -- Masaya at bukas-kamay ang pagtanggap ng Malakanyang ang may 24 Filipino seaman na sa wakes ay pinakawalan ng Negerian captors mula sa oil-rich Niger Delta sa Nigeria .
Malaki ang pasasalamat ni Pangulong Arroyo dala ng immediate action para maligtas ang buhay ng mga Pinoy workers , ani Press Secretary Ignacio Bunye .
Sa katunayan , personal na inasikaso ni Pangulong Arroyo ang malaking problemang ito nang kidnapin ang mga Pinoy na trabahante sa Nigeria at hindi nag-atubili ang Pangulo sa paggawa ng lahat ng mga pamamaraan upang kaagad na makabalik ang mga trabahante dito sa Pilipinas , ani Bunye .
Sa isang salo-salo na ibinigay ng Malakanyang sa mainit na pagtanggap sa mga Pinoy na trabahanteng nakidnap sinabi ng mga biktima na 'maraming salamat po , Madame President , sa inyong mabilis na pagtugon sa aming panawagan na kami ay mapalaya agad .
' Panawagan ng gobyerno sa mga kandidato Nanawagan si Presidential spokesman & Press Secretary Ignacio Bunye sa lahat ng mga kandidato na maging malinaw sa kanilang plataporma at maiwasan ang anumang paninira laban sa pamahalaan .
Sana 'y maiwasan ang alinmang paninira at ang bigyang halaga ay ang tungkol sa interes ng taongbayan at ang maiahon ang mahihirap mula sa kanilang pagdarahop , ani Secretary Bunye .
Sa unang panahon pa lamang ng kampanya ay kapuna-puna na ang pang-insultong ginagawa ng ibang oposisyon laban sa administrasyon na hindi nakakabuti para sa taongbayan .
Sa halip na paninira , higit sanang makakabuting magkaroon ng isang plataporma na maging kapaki-pakinabang sa mamamayan , aniya .
( PIA ) PGMA : hindi maapektuhan ng pulitika ang ekonomiya ng bansa Manila ( 20 February ) -- Muling nangako si Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo na gagawan ng administrasyon ng paraan upang hindi maapektuhan ng pulitika ang ekonomiya ng bansa kasabay apela sa oposisyon na ito ay gawin din .
Ayon kay Press Secretary Ignacio Bunye nakatuon umano lagi ang panahon ng Pangulo sa pagpapaunlad ng ekonomiya .
Aniya ang panibagong sigla ng tiwala ng mga investor sa bansa ay hindi dapat sirain ng pulitika .
Dagdag pa ni Bunye , ang kampanyang ginagawa sa kasalukuyan ay nag-lalarawan ng tunay na demokrasya sa Pilipinas at dapat maging dahilan para maniwala ang lahat na naghahari ang tunay na kalayaan sa bansang Pilipinas .
Pulitika hindi makakaapekto sa pag-unlad ng ekonomiya - Malakanyang Manila ( 20 February ) -- Sisikapin ng Administrasyon na hindi maaapektuhan ng pulitika ang pag-unlad ng ekonomiya ng bansa sa halip tiniyak nitong uunlad pa ito para sa katatagan sa pulitika .
Ayon sa Palasyo , walang dahilan umano para mangamba na maapektuhan ng halalan ang pagsulong ng ekonomiya ng bansa .
Sinisiguro ng pamahalaan na magiging maayos ang takbo ng political campaign at masasalamin ang full-fledged Philippine democracy kung saan kailangang makumbinse ang bawat isa na ang kalayaan ang siyang mangingibabaw sa lahat .
Binigyang diin ni Press Secretary Ignacio Bunye na ang patuloy na pag-angat ng ekonomiya at ang sistemang pulitika ng bansa ay subok na dahil sa mga pinagdaanang mabibigat na problema .
Nananatiling matatag ang taung-bayan maging sa mga kontrobersiya na muling patutunayan ng bansa ngayong taon .
Nananawagan rin ang pamahalaan sa oposisyon na huwag manakit sa halip ay makiisa para sa pag-unlad ng bansa , dagdag pa ni Bunye .
Treasury bill rates bumaba sa unang pagkakataon Manila ( 20 February ) -- Bumaba kahapon sa unang pagkakataon ang treasury bill rates kasunod ng pagtaas ng bidding mula sa mga bangko mula sa offer ng pamahalaan .
Napagpasiyahan naman ng Auction Committee na tatanggap pa nang karagdagang bids na nagkakahalaga ng P800M maliban sa P4B na offer .
Ngayon ito ay umaabot na sa kabuuang halagang P4.8B pagkatapos na maabot ng mga tenders ang P22.039B. Ang 91-day T-bill average rate , na ginagamit ng mga bangko sa pricing of loans ay bumaba sa 2.885 % mula sa 3.008 % noong nakaraang subasta .
Ang average rate para sa 182-day bill ay bumaba rin sa 3.395 % mula 3.473 % .
Ang rate naman sa 364-day tenor ay bumaba naman sa 3.820 % mula 3.998 % .
Ayon kay National Treasurer Omar Cruz , ang patuloy na pagbaba ng T-bill rates ay dahil sa pag-unlad n gating secondary market , at ang positive developments ng ating ekonomiya .
Naging tulong din ang pagbuti ng ating fiscal condition sa pagbaba ng rates .
Palau investors mamumuhunan sa Sultan Kudarat Koronadal , South Cotabato ( 26 February ) -- Nagpahayag ng interes na maglagak ng puhunan sa proyektong alternative fuel sources ang mga investors ng bansang Palau .
Masayang ipinahayag ni Mayor Tocao Mastora ng Sultan Kudarat , Shariff Kabungsuan province , na kagagaling sa bansang Palau kung saan ilang mga investors ang kanyang nakausap para sa pagtatanim ng e-grass sa nasabing bayan .
Ang e-grass ay napatunayang ginagamit sa iba 't-ibang bansa bilang alteranative fuel resources .
Ayon kay Mastura , nakatakdang dumalaw ang nasabing mga investors para Makita ang ekta-ektaryang lupain na maaaring tamnan ng e-grass sa posibling paglagda ng memorandum of agreement .
Sinabi ni Mastura , tiyak na makapagbibigay ng , trabaho ang nasabing proyekto na makatutulong sa pagbuti ng pamumuhay ng mga mahihirap at pag-angat ng ekonomiya hindi lamang sa bayan ng Sultan Kudarat kundi maging sa mga karatig lugar at buong bansa .
24 na Filipino seamen , nagpasalamat kay PGMA Manila ( 20 February ) -- Pinasalamatan si Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo ng 24 na Filipino seamen na pinalaya pagkaraan ng halos isang buwang pagbihag sa oil-rich Niger Delta , Nigeria .
Sa tulong ng pamahalaan ligtas silang nakauwi dito sa ating bansa .
Ang mga seamen ay dumating bandang alas 6 : 40 ng hapon noong Sabado sa Ninoy Aquino International Airport ( NAIA ) mula sa Nigeria via Hong Kong at tumuloy sa Malakanyang para personal na magpasalamat sa Pangulo .
Ang Pangulo , kasama si Foreign Affairs Secretary Alberto Romulo ay naghandog ng hapunan para sa 24 na seamen kasama ang kanilang mga pamilya , kaibigan at kamag-anak sa Heroes Hall ng Malakanyang .
Pinasalamatan ng Pangulo si Nigerian President Olusegun Obasanjo sa tulong para makalaya ang mga Pilipino .
Pinuri rin ng Pangulo ang mga diplomats na naging katuwang para mabilis na makalaya ang 24 na seamen , lalo na kay Undersecretary Esteban Conejos , Jr. at Special Envoy sa Middle East Roy Cimatu .
Ang 24 ay dinukot ng sandatahang Nigerian noong Enero 20 at nakalaya lamang noong Pebrero 13 nang walang kapalit na ransom .
DFA nagbabala muli sa mga OFWs kaugnay sa text scams Manila ( 20 February ) -- Muling nagbabala ang Department of Foreign Affairs sa mga Overseas Filipino Workers kaugnay sa mga 'text scams ' na mga natatanggap nito .
Kasalukuyang laganap ang mga ito sa Canada at iba pang bansa .
Ayon sa mga biktima ng text scams , nakatanggap umano sila ng mga mensahe na nanalo sa isang special raffle draw na pinangangasiwaan ng isang Foundation para sa mga Overseas Filipinos .
Modus operandi ng mga perpetrators ang pagpapadala ng mga sunod sunod na texts at kalaunan ay nagkakaroon ng mga phone conversations kung saan hinihikayat nito ang mga biktima na magbayad ng US $ 400 hanggang $ 1000 bilang processing fee .
Kapalit umano ng nasabing payment ang pagkakaroon ng passport at driver 's license numbers .
Nananawagan muli ang Department of Foreign Affairs kasama ang mga Consul General sa mga Overseas Filipino Workers na huwag indain ang mga 'text messages ' mula sa mga 'unknown sender .
' Hinihikayat din ng mga awtoridad na I report ang anumang related-cases sa pinakamalapit na Philippine Embassy o di kaya 'y sa mga Consulate General upang mabigyan ng agarang aksiyon ang mga nasabing scams at mga perpetrators nito .
January BOP umabot sa $ 731-M Manila ( 20 February ) -- Iniulat ng Bangko Sentral na nakapagtala ang Pilipinas ng balance of payments ( BOP ) surplus na $ 731 milyon noong Enero , bumaba mula sa surplus na $ 1.925 bilyon ng magkatulad na buwan noong nakaraang taon .
Ayon kay central bank governor Amando Tetangco Jr .
, ito umano ay dahil sa tuloy-tuloy na national government 's bond issue at central bank 's investment income at foreign exchange operations .
Noong nakaraang buwan , tumaas ito ng $ 1 bilyon dahil sa offer na 25-year global bonds kung saan gagamitin ito para sa budgetary requirements .
Ang matatag na dollar remittances mula sa mga Pilipino sa ibang bansa at patuloy na pagdagsa ng foreign money sa local financial markets umano ang siyang dahilan kaya patuloy ang pag-angat ng ekonomiya ng bansa .
Pumalo sa 48.10 ang peso kontra dolyar noong Biyernes na siyang pinakamataas na naabot ng bansa sa loob ng anim na taon .
Pagpapakita ng husay at kakayahan sa kampanya , hamon ng Malakanyang Manila ( 20 February ) -- Hiniling ng Malakanyang sa lahat ng kandidatong senador , administrasyon at oposisyon man , na gamitin ang kampanya sa pagpapakita ng kanilang husay at kakayahang maging mabuting halal ng bayan upang mahikayat ang taong bayan na maging kabahagi tungo sa positibong pagbabago .
Ayon naman kay Press Secretary Ignacio Bunye na nasa kamay ng mga kandidato kung paano mabago ang negatibong kaisipan ng taong bayan sa halalan .
Sinabi ni Bunye na dapat bigyang inspirasyon ang taong bayan at hikayatin ang mga ito upang magkaroon ng makabuluhang pagbabago ang bansa .
Binigyang diin din ni Bunye na dapat ipakita ng mga kandidato sa halalan sa Mayo 14 ang tunay nilang agenda kung paano mapa-angat ang buhay ng mga Pilipino at wakasan na ang maruming pulitika at old-style politicking .
Tiniyak ni Bunye na ang mga kandidato ng administrasyon sa ilalim ng Team Unity ay may malinaw na agenda at platapormang handang tumulong sa sambayanang Pilipino at handang himukin ang taong bayan para lumahok sa positibong pagbabago tungo sa kaunlaran ng bansa .
Bagong online monitoring system ng BIR inilunsad Manila ( 14 August ) -- Sa layuning wakasan ang tax evasion at mahuli ang mga tax cheaters sa bansa , inilunsad ng Bureu of Internal Revenue ( BIR ) ang Revenue Watch Dashboard ( RWD ) at ang Local Government Unit-Revenue Assurance System ( LGU-RAS ) na nauna ng iprinesenta ng ahensiya kamakailan upang maabot ang revenue target ng bansa para sa taong ito .
Ang RWD ay computerized online facility na magmomonitor ng actual revenue collection batay na rin sa target sa lahat ng antas ng BIR organizations .
Habang ang LGU-RAS ay isa ring monitoring system na maghahambing sa mga data ng BIR at LGU gamit ang BIR Data Quality at Matching Infrastructure .
Tutukuyin nito ang mga inconsistent declarations ng mga taxpayers at ang mga kaduda-dudang Tax Identification Numbers ( TIN ) registration at declarations .
Tiwala naman ang pamahalaan na mababawi ng BIR ang shortfall nito noong Enero hanggang Hunyo upang mapagtuunan ng pansin ang mga proyekto at programang tutulong sa pagkamit ng vision ng bansa na mapabilang sa first-world countries .
1st Mindanao Corn Farmers Congress idaraos sa South Cotabato Koronadal , South Cotabato ( 19 February ) -- Pinaghahandaan na ng mga opisyales ng bayan ng Banga sa South Cotabato sa pakikipagtulungan ng Department of Agriculture XII ang pagdiriwang ng 1st Corn Farmers Congress sa darating na Febrero 28 hanggang Marso 3 , 2007 na may temang " Sama-sama tungo sa Ginintuang Masaganang Ani .
" Isa sa mga highlights ng naturang Congress ay ang Blessing at Inauguration ng Banga Corn Post-Harvest Processing & Trading Center sa Project Site , Purok Hinigaran , Barangay Reyes , Banga , South Cotabato .
Ayon kay DA 12 regional director Abusama Alid , nagkakahalaga ng dalawampung milyon ang nasabing proyekto , labing-limang milyon nito ay nagmumula sa NABCOR at limang milyon ang naging counterpart ng LGU Banga .
Kasabay ng Corn Congress ay gagawin din ang launching ng 1st Corn Food & Culinary Competition , Longest grilled Corn , Best Hybrid Seed Corn of the Year Competition , Search for Lin-ay sang Banga , Swimsuit and Talent Competition , Cultural Shows at marami pang iba .
Organic fertilizers , bio-mixing plants ipinamahagi ng Dep 't of Agriculture Koronadal , South Cotabato ( 19 February ) -- Namahagi ang Department of Agriculture ( DA ) ng 50 sets na Plant Growth Enhancer Organic Fertilizers na nagmula sa Esperanza , Sultan Kudarat para sa Guiamalia Farmer Multi-Purpose Cooperative at isang Unit na Power Sprayer naman ang tinanggap ng Moro United Multi-Purpose Cooperative ng Carmen , Kabacan na nagkakahalaga ng P15,000 para sa Mango Production Project nito .
Samantalang , isang Bio-N Mixing Plants na nagkakahalaga ng P450,000 bilang counterpart mula sa DA ang ipinamahagi sa Bai Saripinang Farmers Multi-purpose Cooperative , Alamada Multi-Purpose Cooperative , at sa San Miguel Multi-Purpose Cooperative , Bagacay , Alabel , Sarangani at para sa municipal government ng Carmen , Cotabato .
Ang programang ito ay isa sa mga konkretrong ebidensya ng pagpapahalaga ng GMA Administration lalong lalo na para sa kapakanan ng ating mga magsasaka , ayon kay Director Alid ng DA-12 .
Komentaryo : Pinaiingat , mga konsumante sa fake bill collectors Davao City ( 17 February ) -- Muli 't muli ay nagbigay ng paalala ang Davao Light and Power Company laban sa mga peke na mga bill collectors .
Sinabi ni DLPC corporate communications officer Ross Luga na huag maniwala ng gayon-gayon na lamang ang mga konsumante sa mga peke na bill collectors at huag kayong magbibigay ng pera sa mga ito bilang kabayaran ng inyong mga light bills .
Maaaring may mga taong nagkukunwari na personnel ng DLPC at mangolekta .
Huag kayong basta maniniwala hangga 't di ninyo nakikita na tama ang kanilang DLPC ID .
Higit na makakabuting magbyad sa DLPC office at huag kayong magbabayad sa mga bill collectors , aniya .
Magbayad kayo sa mga DLPC outlets tulad ng collection office sa Ponciano , Bajada , Panabo at Sto. Tomas , Aboitiz express outlets , at iba pang accredited collection banks .
Hindi nagbibigay ng authority ang DLPC sa kahit na kanino para mangolekta ng light bill payments , dagdag ni Luga .
International Women 's Day celebration , hinahanda Hinahanda ng Womynet group ang nalalapit na selebrasyon ng International Women 's Day sa darating na Marso 8 .
Ayon kay Womynet executive director Sis Josephine Bacaltos , higit sanang makakabuti kung ang lahat ng mga women association ay makibahagi sa celebration na ito at maipakilala sa taongbayan ang mga ginagawa ng mga women association para sa kapakanan ng kababaihan .
Dapat ding ipaalam ng women association ang role ng kababaihan sa mga sector ng kalalakihan upang mabigyan din nila ng halaga ang ginagawa ng mga kababaihan sa nation building at development sa ating mga komunidad , ani Sis Jo .
Taun-taon ay nagkakaroon ng World Women 's Day upang mabigyang halaga ang participation ng kababaihan sa kapakanan ng bayan , ani Bacaltos .
Ang alinmang women organization na naghahangad na makiisa sa selebrasyon na ito ay maaaring makipag-ugnay sa Womynet organization at makipag-ugnay sa Womynet office na matatagpuan sa unang palapag ng Sangguniang Panlungsod o City Council building , harap ng San Pedro Church , siyudad ng Davao .
Trabahong may mataas na suweldo para sa mga Pilipino : PGMA Manila ( 12 February ) -- Inihayag ng Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo ang hangarin ng administrasyon na lumikha ng mga trabaho na higit na malaki ang suweldo sa lahat ng panig ng bansa bago magtapos ang kanyang termino sa taong 2010 upang huwag nang pumunta pa sa ibang bansa ang mga Pilipino para kumita nang malaki .
Sa 2007 International Quest for Miss Laoag City Pamulinawen sa Centennial Arena , sinabi ng pangulo na gusto niyang ang pagtatrabaho sa ibang bansa ay sa paraang kung gusto lamang nito at hindi dahil ito lamang ang angkop sa lahat ng Pilipino .
Ipinaliwanag ng Pangulo na ibig niyang lumikha ng trabahong malaki ang suweldo sa Ilocos Norte upang hindi na mangibang bansa ang mga Pilipino para kumita lamang nang malaki .
Pinuri rin ng Pangulo ang pagsisikap ng Ilocos Norte na makapagtayo ng retirement homes para sa mga Ilokanong Balikbayan upang dito na mamalagi ang mga may edad kung saan makatatagpo ng pinakamahuhusay na nursing care sa sarili nilang mga bayan sa halip mamalagi sa mga malaki ang bayad na nursing homes sa Estados Unidos .
Binanggit din ng Pangulo na naglaan ang pamahalaan ng P22 bilyon para sa serbisyong panlipunan na gaya ng health , highways , iba pang infrastructure projects at paglikha ng trabaho .
( anp / PIA 12 ) DFA siniguro ang paglaya ng mga bihag na OFW sa Nigeria Manila ( 9 February ) -- Nangako ang Department of Foreign Affairs ( DFA ) at ang gobyerno na patuloy silang makikipag-uganayan sa sitwasyong nangyayari upang matiyak ang ligtas na paglaya ng mga bihag na OFW sa Nigeria sa lalong madaling panahon .
Patuloy din ang pagmomonitor ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo tungkol sa pagdukot sa mga OFW .
Samantala patuloy din namang umaasa ang gobyerno at mga pamilya ng mga dinukot na OFW sa pangako ng Nigerian government sa lahat ng bihag na OFW sa kanilang ligtas na paglaya .
Ayon naman kay Philippine Overseas Employment Administration ( POEA ) Administrator Rosalinda Baldoz na nakatanggap sila ng mga pakiusap mula sa mga OFW sa Nigeria na umuwi sa Pilipinas pagkatapos ng serying pandurokot .
Dagdag pa ni Baldoz , na ang gobyerno ay laging handa kung kinakailangang ilikas ang mga Pilipino OFW sa Nigeria kung sakali mang magkaroon ng tensiyon .
Ekonomiya ng Pilipinas , pagagandahin ng administrasyon Manila ( 9 February ) -- Sinisiguro na pamahalaan ang mas magandang kinabukasan para sa mga Pilipino sa pamamagitan ng investments , trabaho at opportunidad sa mabilis na pagdami ng mga manggagawa .
Ang matatag at magandang pamamahala gayundin ang pagpuksa sa corruption at kahirapan ay magbubukas para sa magandang ekonomiya ng Pilipinas .
Ang pagtaas ng 5.8 percent ng IMF forecast at ang pag-ayon nito sa forex policies ng BSP , ang reopening ng Rapu-Rapu mine sa ilalim ng mahigpit na environmental monitoring , ang pag-aproba ng ADB sa $ 250-M loan upang masuportahan ang mga development programs ay nagpapatunay lamang ng matatag at tagumpay na economic reform agenda ng Pangulong Gloria Macapagal Arroyo .
Paglakas ng piso bunsod ng matatag na ekonomiya at tiwala ng mga Pilipino Manila ( 9 February ) -- Ang patuloy na paglakas ng piso sa kasalukuyan , ay isang indikasyon na matatag ang ekonomiya ng Pilipinas at dala na rin ng hindi mapapantayang pagtitiwala ng mga Pilipino sa mga programang ipinapatupad ng pamahalaan .
Habang papalapit na ang May 14 elections , inaasahan na ang 'democratic will ' ng taumbayan at ang magandang pamumuno sa lahat ng antas ng lipunan ay makapagdudulot ng mabilisang hakbang upang makamit ng bansa ang boom of the year , na ayon kay Pangulong Gloria Macapagal Arroyo , isang magandang indikasyon na lumalago ang bansang Pilipinas .
Kaugnay nito , nakasentro ngayon ang pansin ni Pangulong Arroyo at ng buong administrasyon sa pag-iwas sa mga 'partisan fray ' .
Kasalukuyang tinutugunan ng pamahalaan ang mga magagandang proyekto at programa na higit na makakatulong sa pag-unlad ng bansa at ng mamamayang Pilipino .
DA tiniyak ang sapat na gulay sa tamang presyo Manila ( 9 February ) -- Tiniyak ng Kagawaran ng Agrikultura na sapat ang suplay at mananatiling mababa ang presyong mga gulay sa kabila ng malamig na ng panahon na nararanasan lalo ng hilagang bahagi ng Luzon na siyang nangunguna sa export ng mga gulay sa bansa .
Kinumpirma rin ni Agriculture Secretary Arthur Yap base sa data ng Bureau of Agricultural Statistics , ang mga presyo ng mga highland vegetables gaya ng Baguio Pechay , Baguio beans , carrots , cabage , chayote , at patatas ay nananatili base sa isinagawang survey sa may dalawampu 't apat ( 24 ) na mga wet markets sa Metro Manila .
Mula noong January 9 hanggang ngayon ang carrots ay nananatili sa P30 bawat kilo , ang repolyo na kamakailan lamang ng P5 mula P25 bawat kilo , ang Baguio pechay na kamakailan ay P40 ay bumaba sa P30 bawat kilo kamakailan ganun din ang patatas na bumaba sa P40 mula P45 noong katapusan ng Enero .
Ang Bagui beans ay nanatiling P40 ang kilo at ang sayote na P20 per kilo .
Dagdag ni Yap , ang nangyayaring epekto sa mga presyo ng mga gulay partikular sa Luzon at Metro Manila , ay bunsod umano ng isang mitigation process sa pamamagitan ng swift transport ng mga produkto mula sa Mindanao sa pamamagitan ng ro-ro ( roll-on roll-off ) ferry system .
Tiyak darating sa taong bayan ang bunga ng iba-ibang buwis at reporma sa ekonomiya Manila ( 9 February ) -- Inihayag ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyona tiyak na makararating sa taong bayan ang mga bunga ng ipinatupad na iba-ibang reporma sa buwis at ekonomiya nang mapagtibay noong isang linggo ang 2007 budget para mapaglaanan ng pondo ang mga proyektong pang-imprastraktura , serbisyong panlipunan at iba pang mahahalagang programa .
Sinabi ng Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo sa roundtable discussion sa Malakanyang kahapon na aabot sa P90 bilyon na nalikom sa taong ito mula sa RVAT at ekonomiya ang naging dahilan para ang budget deficit ng bansa ay naging P60 bilyon na lamang noong isang taon kung ihahambing sa P210 bilyon noong 2002 .
Ayon sa Pangulo , ang halagang iuukol sa imprastraktura ay nadagdagan ng P75 milyon samantalang lumaki rin ang inilaan sa kalusugan at edukasyon .
Kasama sa roundtable discussion sina Sen. Edgardo Angara , Rep. Joey Salceda , National Economic and Development Authority ( NEDA ) Director Generall Romulo Neri at National Anti-Poverty Commission ( NAPC ) Chairman Domingo Panganiban .
Binigyang diin ng Pangulo na ipatutupad nang puspusan ng gobyerno sa taong ito ang paglikha ng Credit Information Bureau na paglalagakan ng lahat ng credit information para sa kliyente ng microfinance .
Binanggit din ng Pangulo na para mabawasan ang problema sa mataas na halaga ng langis sa pandaigdigang pamilihan , ang Biofuels Act ay pinag-tibay na ang tiyak ding makatutulong para kumita nang malaki ang mga magsasaka ng tubo , sorghum at mais .
Inaasahang magtatayo ng mga plantang gagamit ng tatlong produktong ito sa paggawa ng ethanol at biodiesel .
Komentaryo : Patuloy ang pagmonitor sa pagtaas sa presyo ng bilihin Davao City ( 9 February ) -- Patuloy ang ginagawang pagmonitor ng Department of Trade and Industry sa napapabalitang pagtaas sa presyo ng mga bilihin .
Ayon kay DTI City Director Lou Pasawa , dahil sa pagbabago ng klima at patuloy na pag-ulan , malamang na isa ito sa mga dahilan kung bakit tumaas ang presyo ng isda , at presyo ng mga gulay .
Malaking factor ang climate sa pataniman .
Kung madalas ang pag-ulan , nakakaapekto din ito sa mga gulayan at presyo ng isda .
Ang habagat ay isa ding kadahilanan kung bakit iniiwasan ng mga mangingisda ang paghuli ng isda sa karagatan dahil sa nakaambang panganib dahil sa madalas na pag-ulan , aniya .
Nanawagan ang gobyerno sa pagtitipid dahil sa pababago ngayon ang klima at sa mga magsasaka , apektado din ang sakahan kaugnay sa madalas na pag-ulan .
Binigyang exemption sa gun ban ang mga pulis Binigyang exemption sa ipinatutupad na gun ban panahon ng halalan ang mga miyembro ng Philippine National police , kasama na ang mga City Treasurers .
Ayon kay Comelec Chair Benjamin Abalos , malayang makapagdadala ng sandata ang mga miyembro ng PNP mula sa kanilang tahanan , patungo sa kanilang tanggapan , pati na ang mga City Treasurers .
Dahil na rin sa kakulangan ng mga teachers , plano din ng Comelec na hingin ang tulong ng mga kadete para sa pagpapatupad ng isang peaceful , credible at honest na halalan sa darating na Mayo 14 , 2007 , aniya .
DA nagkaloob ng tulong sa mga magsasakang apektado ng tag-tuyot Manila ( 14 August ) -- Sa ginawang inspection trip ni Agriculture Secretary Arthur Yap sa mga drought hard-hit areas sa Pangasinan kamakailan , nagkaloob ang Department of Agriculture ( DA ) ng sampung units ng tube wells , iba 't ibang uri ng vegetable seeds , bakuna para sa mga baka at kalabaw , at ang pagkakaloob ng flatbed dryer sa farmer-beneficiaries ng nasabing probinsiya .
Ang flatbed dryers na ipinagkaloob hindi lamang sa Pangasinan ngunit sa buong bansa , ay bahagi ng postharvest program ng DA na naglalayong bawasan ang post-production losses at mga wastages na nagpapababa ng produksiyon ng mga pananim .
Ayon kay Yap ang initial assistance na ipinagkaloob at iniabot ng DA ay malaking tulong upang maibsan ang matinding epekto sa produksiyon ng mga pananim at livestock sa mga lugar na apektado ng tag-tuyot .
Dividends ng 2006 umabot sa P16.25B Manila ( 8 February ) -- Inihayag ng finance department na ang Government-owned and Controlled Corporations ( GOCCs ) ay nakapagbigay ng P16.25 billion sa national treasury noong nakaraang taon kumpara sa P5.66 billion na naitala sa taong 2005 .
Ayon sa talaan ng Bureau of Treasury ( BTr ) , P9.55 billion ang nakolekta sa buwan ng Disyembre lamang kumpara sa P88 million na nakolekta nito sa parehong buwan ng taong 2005 .
Ito ayon kay Finance Undersecretary Gil Betran , ay nangangahulugan na mas maganda ang takbo ng mga financial Institutions ng pamahalaan , GOCCs at GFIs ngayon kumpara sa mga nakaraang taon .
Sa ilalim ng Republic Act 7656 o ng Dividends Law of 1994 , ang GOCCs at GFIs ay kailangang magbigay ng kalahati o 50 percent ng kanilang kita sa bawat taon sa pamahalaan .
Ang remittance nito 'y kinakailangang cash o di kaya 'y mga ari-ariang may titulo .
Ang mga pangunahing contributors nito noong Disyembre ay ang Development Bank of the Philippines na may P5.6 billion , ang National Power Corporation ( Napocor ) na may P2.6 billion , ang Land Bank of the Philippines na may P1 billion at ang Metropolitan Waterworks and Sewerage System naman na may P100 million .
Kasali naman ang Bangko Sentral ng Pilipinas ( BSP ) , Philippine Ports Authority , Philippine Economic Zone Authority , at Philippine National Oil Corporation ( PNOC ) sa mga pangnahing contributors ng nakaraang taon .
Free market inaasahang maging kabalikat ng Pangulo sa pagpapalago ng bansa Manila ( 7 February ) -- Sa hangaring tiyakin ang economic boom ng bansa para sa taong ito , hinikayat ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo ang free market bilang kanyang kabalikat sa pagpapalago ng bansa at pagtaas ng ekonomiya .
Sa kanyang mensahe sa isang follow-up stock offering ng 3.7 billion shares na pag-aari ng developer Filinvest Land Inc .
, sa Philippine Stock Exchange , sinabi ng Pangulo na ang free market ay payagan upang patakbuhin ang kita habang ang pamahalaan ay gumagawa ng social programs upang tugunan ang mga pangunahing pangangailangan ng mga Pilipino .
Ang Housing at Real Estate Development ay may pinakamataas na multiplier effect sa larangan ng business participation at trabaho dahil sa mas maraming trabaho na may higher productivity at sahod ang dala nito , ayon sa Pangulo .
'The Filipinos wait upon our collective skills to drive the free market as a leading instrument for nation building and on their welfare ' , pagsasaad ng Pangulo .
Ang Filinvest Group na naghahangad na taasan ang ilan sa $ 203 million ng nasabing public stock offering kung saan 95 percent nito ay para sa international investors at 5 percent para sa domestic tranche , ay isa sa mga leading real estate developers ng bansa at nakapagdeveloped na ng 1,800 hectaryang lupa .
Komentaryo : Pekeng pensioners , iniimbistigahan ng SSS Davao City ( 7 February ) -- Inaalam ngayon ng Social Security System ang mga taong tinatawag na 'fake pensioners ' na nakakagawa pa rin ng paraan upang ma-encash ang cheke ng legal na pensiyonado .
Sa ilalim ng batas , sa sandaling mapatunayan na fake ang pensionado at patuloy na nakakakuha ng benepisyo , siya 'y parurusahan sa ilalim ng batas .
Samantala , nanawagan ang SSS sa mga delingkuwenteng housing borrowers na bumisita sa tanggapan ng SSS upang alamin kung papano sila makakabenepisyo sa condonation of penalties na inaprobahan ni Pangulong Arroyo upang matulungan ang mga housing borrowers .
Matagal ng hinihintay ng mga housing borrowers ang condonation na ito na inaprobahan ng Pangulo noong buwan ng Disyembre at nagsimula ang implementasyon noong nakaraang buwan ng Enero .
Sa ilalim ng condonation of penalties , malaki ang maitutulong ng guidelines para sa mga delingkuwenteng housing borrowers sapagka 't hindi na isasali ang mga penalties sa sandaling mabayaran nila ang kanilang housing loans , ani Atty .
Emmanuel Palma ng SSS main office .
DepED maingat sa pagtuturo ng RH , fertility Maingat na ginagawa ng Department of Education ang pagtuturo sa mga kabataan tungkol sa reproductive health , fertility , lalo na ang tungkol sa sex education na pinuna ng simbahang katoliko .
Sinabi ni DepED XI Director Diamar Kadon sa kanyang mensahe sa 2-araw na Mindanao-wide Dissemination on Fertility Awareness na ginanap sa Mandaya hotel na masyadong maingat ang mga guro sa pagtuturo ng sex education sa murang isipan ng mga kabataan .
May mga modules at guidelines na ginagamit ang mga guro upang hindi magkamali sa pag-unawa ang mga estudyante lalo na kung pag-uusapan ang tungkol sa fertility period ng babae , ang sex education at ang pangangalaga sa katawan ng babae upang maiwasan ang unwanted pregnancies .
Mahalagang malaman ng mga kabataan , lalo na sa mura nilang edad ang tungkol sa kanilang pagdadalaga at ang pangangalaga sa kanilang katawan , .
Ang pagtuturo sa kanila ay maingat upang maunawaan nilang lubusan ang tungkol sa unwanted pregnancies na siyang dahilan ng abortion at madalas na ikinamamatay ng babae .
CICT tumanggap ng P420-M para sa Canadian-led e-governance project Manila ( 6 February ) -- Nakatanggap kamakailan lamang ng 9.92 million Canadian dollars o katumbas na P420 million ang Commission on Information and Communications Technology o ( CICT ) mula sa pamahalaan ng Canada para sa limang taong e-governance project nito sa Pilipinas .
Ang Electronic Governance for efficiency and effectiveness o ( E3 ) ay unang sinubukan ng Canadian government na i-ugnay sa Information Technology ng pamahalaang Pilipinas at ito ay pangangatawanan ng Canadian International development Agency ( CIDA ) .
Layunin ng proyektong ito na gumamit ng mga teknolohiya sa pagbibigay ng mga serbisyo sa mga rural area .
Ito rin umano ay hindi lang para sa e-governance , para rin sa private sector assistance .
Ayon kay Canadian Embassy Counselor at Head of Aid Tom Carrol , ilan sa mga posibleng bahagi ng E3 project ay ang credit assistance , health , employment , education , microfinance , disaster relief at agriculture .
Net borrowing ng national government bumaba sa 54 % Koronadal , South Cotabato ( 6 February ) -- Ang net borrowing ng National Government noong nakaraang taon ay umabot sa P107.9B , mababa ng 54 % sa nakalipas na taon dahil na rin sa nagpapatuloy na debt reduction efforts ng pamahalaam .
Ayon sa ipinakitang Data ng Department of Finance , sa P107.9 B na halaga ng net borrowing ng nakaraang taon , ang utang ng bansa ay umabot sa bilang na P118.6 B kasali na ang P10.6 B sa net Domestic borrowing .
Ayon pa sa Finance Department Data , ang Gross Domestic Borrowing ng nakaraang taon ay nagkakahalaga ng P652.2 B samantalang ang utang na nabayaran sa taong iyon ay umabot sa P544.3 B. na tumaas ng 44 % sa P379.1 B na naitala noong nakaraang taon .
Ayon naman kay National Tresurer Omar Cruz , ang debt swaps ay isang paraan na nakatutulong ng malaki sa Pamahalaan sa pagtitipid ng borrowing cost .
Dagdag pa nito na nakatipid ang Pamahalaan ng halos P18 B noong nakaraang taon mula sa mababang borrowing cost dahil na rin sa debt swaps .
Noong nakaraang taon ang Bureau of Treasury ( BTr ) ay nakapagtala ng income na P73.9 B na lumagpas sa kanilang target na P51.9 B. Palasyo pinuri ang BOI record koleksiyon sa nakaraang taon Manila ( 6 February ) -- Pinuri ng Malakanyang ang mga kawani ng Bureau of Immigration sa paglaki ng koleksyon na immigration fees sa nakaraang taon na umabot sa P1.468 bilyon .
Ayon kay Immigration Commissioner Al Fernandez , ang kanilang nalikom sa taong 2006 ay 31 percent ang naging pagtaas nito sa nalikom noong 2005 na P1.22 bilyon .
Ito na umano ang pinakamalaking halagang nalikom ng Bureau of Immigration sa loob ng animnapu 't anim ( 66 ) na taon sa kasaysayan ng ahensya sa ilalim ng Department of Justice .
Mas mataas din umano ng P364 milyon o 33 percent sa kanilang target na P1.104 bilyon para sa nasabing taon .
Dagdag pa ni Fernandez , lumaki umano ang nalikom ng kanilang ahensya dahil sa patuloy na pagdagsa ng mga dayuhan sa Pilipinas , lalo na ng mga turista .
Inihayag din ni Press Secretary at Presidential Spokesperson Ignacio Bunye na ito ay katibayan na naging higit na mahusay at marangal na umano ang nasabing ahensiya ng pamahalaan na dating may bahid ng katiwalian .
Binigyang-diin pa ni Bunye na ang paglaki ng nalilikom na mga buwis ay bunga din ng puspusang kampanya laban sa katiwalian at red tape na nagiging daan ng pagtitiwala at pagsigla ng pamumuhunan sa Pilipinas .
PGMA inihayag ang magandang paglago ng ekonomiya Manila ( 2 February ) -- Inihayag ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo na ang magandang resulta ng paglago ng ekonomiya ng bansa kasabay ng kampanya laban sa terrorismo ay kanilang inihahanda para sa malinis at mapayapang eleksyon sa darating na Mayo ngayong taon .
Sa ulat ng National Economic and Development Authority ( NEDA ) , ang Gross domestic product ng bansa ay tumaas ng 5.4 % sa fourth quarter ng nakaraang taon dahil na rin sa paglakas ng palitan ng peso laban sa dolyar pati na rin sa export earnings .
Ayon pa sa Pangulo na sa kabila ng dinaranas na kalamidad ng bansa , ay naging maayos pa rin ang takbo ng ating ekonomiya dahil na rin sa malakas na fighting spirit ng mga Pilipino .
10 % increase sa mga government workers aprubado ng Kongreso Manila ( 2 February ) -- Inaprubahan na ng Kongreso ang 10 % increase sa sahod ng mga manggagawa ng pamahalaan sa loob ng anim na taon , na magsisimula sa taong ito .
Ang nasabing panukala na pipirmahan pa ng Pangulong Arroyo ay nakasaad sa 2007 spending paln at magbibigay sa mga kagawad ng military , police , fire at jail personnel ng PhP30 increase sa kanilang subsistence allowance at PhP120 sa kanilang hazard pay .
Ipinahayag ni House Committee on Appropriations chairman Rep. Joey Salceda na ang nasabing increase sa sahod ng mga pampublikong manggagawa ay resulta ng mataas na revenue ng pamahalaan .
Malakas na revenue magbibigay katatagan sa ekonomiya ng bansa Manila ( 2 February ) -- Umabot sa P978.8 B ang kabuuuang government revenue noong nakaraang taon , P4.6 B ang itinaas mula sa kanyang revenue target .
Ayon sa finance data , tumaas ng 20 % mula sa P816.2 B ang revenue ng bansa noong 2005 .
Bunsod ng mga limitasyon dala ng reenacted budget , ang mga gastusin sa kaparehong panahon ay tumaas lamang ng 8.1 % sa P1.04 T , mababa ng P58.1 B sa itinakdang mga gastusin sa nasabing taon .
Inihayag ni Budget Secretary Rolando Andaya na nagugol na ng pamahalaan ang may 95 % ng P46 B supplemental budget bagaman napunta ito bilang pambayad sa mga benepisyo ng mga beterano , pensiyon ng mga sundalo , at iba pang mga administrative expenses .
Dagdag pa niya , ang infrastructure spending na hindi naitakda sa supplemental budget ay ipagpapatuloy ngayong taon .
Pilipinas nakapagtala ng 2.8M bisita sa taong 2006 Manila ( 2 February ) -- Iniulat ng Kagawaran ng Turismo na nakapagtala ang bansa ng 2.8 M turistang dumayo sa Pilipinas nang nakaraang taon .
Sa naitala , halos ng mga turistang pumupunta sa Pilipinas ay nagmumula pa sa mga bansang South Korea , United States , at China .
Ipinapakita rin sa isang official figure na tumaas na ng 8.4 % ang tourist arrivals mula noong 2005 , datapwat hindi naabot ang 3 M na target para sa taong 2006 .
Ayon sa mga opisyal ng pamahalaan layunin nito na makapaghikayat ng 5M turista sa taong 2010 upang mapalago pa ang ekonomiya .
Sa kasalukuyan , South Koreans ang karamihan na bumibisita sa Pilipinas upang matuto lamang ng English Language .
PGMA nagtalaga ng task forces upang maabot ang revenue collection Manila ( 14 August ) -- Bumuo si Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ng dalawang task forces sa ilalim ng National Competitiveness Council para sa pakikipag-tulungan ng private sector sa revenue at anti-smuggling efforts .
Ayon sa Pangulo , itinalaga nito ang task Forces na ito upang masiguro na magtatagumpay ang pamahalaan sa pag-abot ng revenue collection nagyong second semester ng taon .
Dagdag pa ng Pangulo , naabot na ng pamahalaan ang revenue collection target nito para sa buwan ng Hulyo kahit hindi pa nito naabot ang target noong first semester ng taon ay positibo parin itong maabot na ang revenue target ngayong second semester ng taon .
RP 2006 budget deficit umabot sa P62.2B Koronadal , South Cotabato ( 2 February ) -- Ang 2006 budget deficit ng pamahalan ay umabot sa P62.2 billion mahigit halos kalahati ng target nito na P125 billion , ayon sa Department of Finance .
Ayon kay Finance Secretary Margarito Teves , ang nasabing halaga ay katumbas sa 1.4 percent na Gross Domestic Product ng Pilipinas , na isang mahalagang pagbabago sa 2005 ratio na 2.7 percent .
Ito rin ang pinakamababa sa pitong taong mula ng makakuha ang bansa ng budget deficit na P50 billion noong 1990 , dagdag pa ni Teves .
Sa buwan ng Disyembre lamang , ang pamahalaan ay nakapag register ng budget deficit na P3.9 billion .
Sa nasabing performance ng ahensiya , 'we are on track to meeting our medium targets and this brings us closer to a balanced budget , pagsasaad ni Teves .
Komentaryo : Legislated P125 across-the-board pagtaas ng sahod Davao City ( 1 February ) -- Ang panukalang legislated P125 across the board salary increase ng mga pribadong manggagawa ay naging mainit na usapin sa pagitan ng labor sector at business community .
Totoong karapatan ng mga manggagawa na maibigay ang karapat-dapat na pagtataas sa kanilang sahod upang makapamuhay ng maayos , subali 't isinasaalang-alang naman ang maaaring resulta nito sa business sector lalo na sa mga small-scale medium enterprises .
Iginigiit ng mga negosyante ang posibilidad na magsara ang maraming kumpanya o kaya ay magbawas ng mga tauhan para lamang maibigay ang P125-peso na umento sa sahod .
Hindi pa kasama rito ang posibilidad na magtaasan ang presyo ng mga bilihin at mga serbisyo sa bansa dulot ng isinusulong na wage hike kaya 't sa banding huli ay para ring pakinabang .
Masusing pinag-aaralan ang maraming aspeto sa panukang ito .
Malaki ang role ng Tripartite wage boards sa bansa upang matugunan ang problema at kung ano ang nararapat na sahod ang ibigay sa mga trabahante nang hindi umaangal ang negosyante , ani DOLE XI Director Ma .
Gloria Tango .
Babala ng mass lay-off sa wage hike proposal Ang mga militante ay nagpapakaingay sa paghingi ng dagdag pasahod .
Hindi naman ito kataka-taka dahil sa ideya ng equality na gustong mangyari ng mga ito kung saan halos magkahati na lamang sa kita ang mga negosyante at mga trabahante .
Alam natin na totoo ang babala sa pagkakaroon ng mass lay-off na hindi isang uri ng blackmail o pananakot kundi directing epekto sa mas malaking over-head o gastusin ng mga employer at mga negosyo , ani DCCCI president Atty .
Ben Cariaga .
Ito rin ang dahilan kung bakit nagdadalawang-isip ang mga dayuhang negosyante na mag-invest sa Pilipinas sa kabila ng husay ng mga Pinoy at sa halip , dinadala ang kanilang mga pabrika saTsina , Taiwan at iba pa na mayroong tinatawag na cheap labor .
Dapat din tayong maging practical at pagsumikapang pagyamanin kung ano an gating tinatanggap na pasahod ngayon , aniya .
National budget magdudulot ng panibagong lakas sa ekonomiya ngayong 2007 Andaya Manila ( 1 February ) -- Inihayag ni Budget Secretary Rolando Andaya na magdudulot ng panibagong lakas sa ekonomiya ngayong taon ang 2007 national budget kasabay ng pagpapatayo ng mas maraming pang imprastraktura at pagpapatupad ng iba 'ibang serbisyo .
Binigyang diin ni Andaya na tiwala si Pangulong Gloria Macapagal Arroyo na ang nasabing budget ay makapagbibigay oportunidad sa bansa upang makamit ang pinakamalaking hakbang tungo sa kaunlaran .
Sa ilalim ng nasabing budget , tumaas ng P75B ang alokasyon sa pagpapatayo ng mga imprastraktura gayundin ang alokasyon sa edukasyon health at services .
Kaugnay nito , nagpahayag din ng tiwala sina Senate Finance Committee Chairman Franklin Drilon at Press Secretary at presidential Spokesman Ignacio R. Bunye na ang nasabing budget ay hindi lamang magpapabilis at magpapagaan sa operasyon ng pamahalaan ngunit magdudulot din ng malaking pagbabago sa pamumuhay ng bawat Pilipino sa pamamagitan ng pagpapatupad ng infrastructure projects at mga bagong serbisyong panlipunan .
PGMA pinapurihan ang Kongreso sa pag-apruba ng P1.126 T national budget Manila ( 1 February ) -- Pinapurihan ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ang Kongreso dahil sa pagbibigay prioridad sa kapakanan ng mamamayang Pilipino sa pag-apruba ng P1.126 Trillion 2007 National Budget .
Ito na ang pinakamalaking national appropriations sa kasaysayan ng Pilipinas .
Inaprubahan ng Kongreso kamakailan ang 2007 budget pagkatapos na maresolba at nagkasundo sa P4.7 B allotment para sa school feeding program ng Department of Education .
Sa ilalim ng kasunduan , ang alokasyon sa school feeding program ay ginawang P2B habang ang P2.7B naman ay gugugulin sa pagpapatayo ng mga bagong school buildings at pag hire ng mga bagong guro sa mga paaralan .
Ayon kay Pangulong Arroyo , ang 2007 national budget ay inaasahang magdudulot ng mabilisang paglago ng ekonomiya lalo na 't nakikita na ito sa increased allotment para sa edukasyon , health , at imprastraktura ng bansa .
2 Gensan IT parks nakakuha ng endorsement Koronadal , South Cotabato ( 31 January ) -- Inihayag ni Board of Investments Coordinator Ellorence Cruz na ang pagsisikap upang makapagpatayo ng 2 Information Technology parks sa General Santos City ay nakakuha ng momentum pagkatapos inindorso ng Philippine Economic Zone Authority ( PEZA ) ang proposal at pagsumite nito sa Malakanyang para sa approval .
Tiwala rin si Cruz na ang Mabuhay Techno Park at ang IT Park ng Mindanao Polytechnic College ay tutulong lalo na sa paglago ng ekonomiya ng nasabing bayan kapag ito 'y maaprubahan ng Malakanyang .
Ayon naman kay DTI-Central Mindanao deputy director Dorecita Delima , ang nasabing IT parks ay ipapatayo ng private investors sa pakikipagtulungan ng local governments at ng local trade department office .
Ani Delima , ang IT parks ay tutulong din sa pag-akit ng mga investors sa Business Process Outsourcing ( BPO ) industry kabilang ang call centers , medical transcription , animation , architectural at engineering design , at iba pa .
Administrasyon , gagawin lahat upang makamit ang 6 % growth sa ekonomiya Koronadal , South Cotabato ( 31 January ) -- Gagawin ng administrasyon ang lahat upang matugunan ang mga kailangan ukol sa 6 % growth sa loob ng susunod na tatlong taon upang masiguro ang kapakanan ng sambayanang Pilipino .
Ayon kay Presidential Spokesperson Ignacio Bunye , ang mga darating pang mga na taon ng patuloy na pagsulong ay tatambalan ng mga pangunahing serbisyong panlipunan na makakatulong upang maiahon sa kahirapan ang 50 % ng ating mga mamamayang Pilipino na hanggang ngayon ay naghihirap pa rin .
Binigyang diin pa ni Bunye na sa pagdagsa ng mga investor at turista sa bansa sa susunod na tatlong taon , makakaasa ang pamahalaan na hindi lamang makapagbigay ng 3 milyong trabaho , kundi higit pa dahil sa lakas ng investment climate bunga ng mahusay na pamamahala at magandang pagkakataon .
kailangan ng bawa 't isang Pilipino sa ngayon na magkaisa , sa loob at labas man ng bansa upang suungin ang landas ng tagumpay para sa kabutihan ng bawat isa , dagdag pa ni Bunye .
Pagbibigay ng mga trabaho sa mga Pilipino matutupad na-PGMA Koronadal , South Cotabato ( 31 January ) -- Inihayag ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo na matutupad na ng pamahalaan ang pangarap na mabigyan ng magandang trabaho at mataas na suweldo ang mga Pilipino ngayong natuklasan ng mga negosyante sa daigdig ang kakayahan ng Pilipinas na maging maunlad na bansa sa hinaharap .
Ito ayon kay Pangulong Arroyo , pagkatapos kilalanin ng chairmen at mga executive officer ng 1,000 pangunahing korporasyon sa daigdig ang talino at kakayahan ng administrasyon ng pangulo na gawing maunlad ang bansang Pilipinas nang magtungo siya sa Davos , Switzerland para sa World Economic Forum .
Umuwi ang Pangulo mula sa Davos na dala ang mga magagandang balita para sa mga Pilipino , lalo na ang balak ng mga malalaking negosyante sa daigdig na pamumuhunan dito ating bansa .
Binigyang-diin din ng Pangulo na sa ibayong pagtitiwala umano ay may kaakibat na mga puhunan sa pagtupad ng mga pangarap na makalikha ng milyun-milyong trabaho na maibahagi rin sa bawa 't Pilipino ang naging bunga ng kaunlaran .
Pagpapalaya sa 24 Filipino seafarers posibleng isasagawa na Manila ( 29 January ) -- Inihayag ng Department of Foreign Affairs , na may posibilidad na agarang mapapalaya ang 24 na Filipinong kinidnap , ngayong binigyang pansin na ng International community ang kahilingan ng mga militanteng grupong dumukot sa mga Filipino .
Ayon sa DFA , layon din umano ng mga kidnapers ang makakuha ng pansin upang makita ng buong mundo ang kalagayan ng kanilang ekonomiya at ang problema ng mga mamamayan ng Niger Delta .
Ngayong pinakikingan na umano ang kanilang hinaing , napahayag na sila ng kahandaang palaya-in ang mga bihag ng hindi nasasaktan .
PGMA nahikayat ang mga negosyante na pamuhunan sa ating bansa Koronadal , South Cotabato ( 29 January ) -- Sa pagkatapos ng pagtitipon ng pinaka-malalaking negosyante sa daigdig na itinuturing na isa sa mga makabuluhang pagpupulong sa sidelines ng World Economic Forum sa Davos Switzerland , naniniwala si Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo na magbubunga ito ng higit na maraming pamumuhunan sa Pilipinas .
Ayon kay Pangulong Arroyo , sa pakikipag-pulong nito sa mga negosyante , sila umano 'y pawang naghahangad na magbuhos ng puhunan sa Pilipinas ngayong pa-angat na ang ekonomiya ng bansa .
Isa na umano dito ang malalaking kompanyang nakabase sa Europa ang naghahangad na mamuhunan " nang malaki " sa Pilipinas .
Gayundin ang business outsourcing firm , na dati nang may malaking kompanya sa bansa , ang nagnanais pang maglagay ng panibagong sangay sa mga lalawigan .
Habang nagpahayag naman ng pagtitiwala sa mga positibong nangyayari sa ating bansa ang pangunahing taga-pagluwas ng computer chips sa bansa Swiss global systems integrator nakipagkasundo na mag-invest sa Pilipinas Manila ( 29 January ) -- Lubos na ikinagalak ng Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ang pagkakaroon ng kauna-unahang proposal sa katatapos lamang na 37th World Economic Forum ( WEF ) .
Isang major global systems integrator ang nakipagkasundo kay pangulong Arroyo na mag-invest ng isang secure at integrated infrastructure authentication program sa Pilipinas upang mapataas ang government revenues sa ilalim ng build-operate-transfer ( BOT ) scheme .
Ipinaliwanag ni Maurice Amon , co-executive chairman ng Swiss-based SICPA kay Pangulong Arroyo na ang overseas investment program na ito umano ang sagot ng kanilang kompanya para sa mas malawakang public sector participation ng bansa sa Medium Term Public Investment Program ( MTPIP ) .
Tiwala rin si Amon na ang Pilipinas ay isang maayos na investment site at mabuting partner sa mga major cooperative undertaking na gaya nito .
Pilipinas may sapat na suplay ng bigasDA Manila ( 14 August ) -- Inihayag ni Department of Agriculture ( DA ) Secretary Arthur Yap na may sapat na suplay ng bigas , isda at gulay ang bansa at walang nangyaring pagbabago sa presyo ng mga ito sa kabila ng naranasang bagyo ng bansa kamakailan .
Bumuo rin ang Department of Agriculture ( DA ) ng task force " Bantay Presyo " na siyang regular na magmomonitor sa presyo ng mga bilihin sa pamilihan .
Aniya , normal lamang umano ang pagtaas ang presyo ng mga well-milled rice ngayong buwan habang isa o dalawa pang uri ng mga gulay ay inaasahang tataas din ang presyo ngunit babalik naman ito sa dating presyo sa mga susunod na araw .
Hinihikayat din nito ang publiko na ipagbigay alam kaagad sa kanilang tanggapan o mag text sa cellphone number : 0920-9021433 kung mayroon silang alam tungkol sa mga pagbabago at pagtaas ng presyo ng mga bilihin sa pamilihan ng sa gayon ay agarang mabigyan ng solusyon ang nasabing problema .
Pagbaba ng mga presyo ng bilihin ikinatuwa ng pamahalaan Koronadal City ( 15 July ) -- Ikinatuwa ng Malacaang ang patuloy na pagbaba ng presyo ng bilihin sa ating bansa sa gitna ng pagtaas ng presyo ng langis .
Ipinahayag ni Press Secretary at Presidential Spokesperson Ignacio R. Bunye , na ito umano ay isang pagkilala sa patuloy na paglakas ng ating ekonomiya kaakibat ng political stability at enterprising spirit ng mga tao sa kabila ng ingay sa pulitika .
Iniulat naman ng National Statistics Office ( NSO ) na ang pagbaba ng Inflation Rate sa 6.7 porsiyento hanggang 6.9 ay nakakatulong din sa pagbaba ng presyo ng mga pangunahing bilihin .
Ayon pa kay Bunye , ang gobyerno ay patuloy na naka-focus sa mabuting pamamahala at naghahanap ng paraan para sa job opportunity habang pinapanatili ang kapayapaan at kaayusan sa bansa .
Binigyang-diin din niya na walang makapag-gambala kay Pangulong Gloria Macapagal Arroyo sa kanyang mga ginagawa upang patuloy na maihatid ang mga pangunahing serbisyo sa mga rehiyon at komunidad .
Estrada sangkot sa P130 M tabacco tax - Ang Manila ( 29 January ) -- Inamin ni Charlie " Atong " Ang , dating kaibigan ni dating Pangulong Joseph Estrada na siya at ang dating Pangulo ay kasabwat sa pag-divert ng P130 M tobacco excise tax .
Sa isang motion , ipinangako ni Ang na ibabalik nito ang P25M ( US $ 510,000 ) na personal niyang kinuha mula sa P130 M nilang sabwatan ng dating Pangulo .
Ayon kay Special Prosecutor Dennis Villa-Ignacio ang nasabing pakiusap umano ni Ang ay maayos at walang nakikitang problema at kinokonsiderang " very significant .
" Bagaman ang kasong pandarambong laban kay Estrada ay naipasa na para sa isang resolusyon , ang motion ni Ang ay makapagbuo pa rin ng bahagi ng record ng nasabing kaso .
Ani Villa-Ignacio , si Ang ay ihaharap sa kasong corrupting a public official , na may maximum penalty na 3-6 na taon na pagkakulong .
Itinakda naman ng Sandiganbayan Special Division ang pagdinig sa apelang bargain motion ni Ang sa darating na Lunes sa susunod na lingo .
$ 503 M kasunduan ng MWSS-DMCI-MPC idinaos sa Malakanyang Manila ( 29 January ) -- Itinurn-over na ng Metropolitan Waterworks and Sewerage System ( MWSS ) nang pormal noong Martes ang 83.97 % equity nito sa Maynilad Water Services Inc. sa DM Consunji Holdings Incorporated-Metro Pacific Investments Corporation ( DMCI-MPIC ) Water Company , na inaasahang magbibigay ng bagong buhay sa MWSS water supply program para sa Metro Manila at limang bayan at isang lungsod ng Cavite .
Sinaksihan ng Pangulong Gloria Madapagal-Arroyo ang simpleng seremonya sa Rizal Hall ng Malakanyang .
Sa seremonyang ito , ibinigay ng DMCI-MPIC Water Company Inc. sa MWSS ang $ 59.1 milyong halaga ng sisingilin , deferred concession fees , interes at arbitration fees na nasa Land Bank ng Pilipinas mula noong Enero 10 , 2006 .
Sa kasunduan , ang DMCI-MPIC na nanalo sa kontrata sa public bidding nang mag-alok ng $ 503 milyon sa subasta , ay maghahatid ng tubig at sewerage services sa mga taga Maynila na naninirahan sa Western portion , partikular na sa Bacoor , Las Pinas , Muntinlupa , Caloocan , Malabon , Navotas , Cavite , Imus , Paraaque , Kawit , Pasay , Rodriguez at ilang bahagi ng mga lungsod ng Quezon at Makati .
Sinabi ni Government Corporate Counsel Chief Agnes Devanadera na sa pagkuha ng DMCI-MPIC sa Maynilad , magkakaroon ng higit na mabuting serbisyo sa tubig ang sakop ng Maynilad na nagkaproblema sa dating namamahala nito dahil sa kakapusan sa pananalapi .
Binigyang diin pa ni Devanadera na ngayong nabago na ang namamahala ng Maynilad ay mapaglilingkuran na nang maayos ang mga kailangan ng taong bayan .
Pagbaba sa presyo ng LPG sinimulan ng ipatupad Koronadal , South Cotabato ( 24 January ) -- Simula kahapon ng 12 : 01 ng umaga , sinimulan ng ipinatupad ang rollback sa presyo ng LPG sa 50 centavos per kilogram .
Ang pagbabang ito ay bunga umano ng pagbaba din ng presyo ng langis sa world market .
Ayon pa kay Liquefied Petroleum Gas Marketers Association o ( LPGMA ) President Arnel Ty , kung patuloy umanong bababa ang presyo ng langis sa world market ay maaring tutuloy ang pagbaba hanggang Pebrero at maaring aabot ang pagbaba sa halagang P3 / kilogram .
Inihayag din ni Consumer and Oil Price Watch Group President Raul Concepcion na aasahan ng publikong bababa din ang presyo ng mga oil products ngayong linggo .
Ito umano 'y bababa sa range na 50 hanggang 75 centavos .
Patuloy din na sinusubaybayan ng pamahalaan ang presyo ng langis upang matiyak na makakabenipisyo ang publiko sa maaaring pagbaba pa ng presyo nito sa world market .
South Cotabato aaprubahan ang paggamit ng fiber optic techonolgy Koronadal , South Cotabato ( 24 January ) -- Aaprubahan ng Information Technology ( IT ) unit sa ilalim ng Provincial Planning & Development Office ( PPDO ) ang paggamit ng fiber optic technology upang lalong maging mabilis ang line speed ng computer system na ginagamit ng iba 't-ibang opisina ng lalawigan ng South Cotabato .
Ayon kay Ronel Licayan , Computer Programmer II at IT Unit Officer-in-Charge , malaking advantage umano ang paggamit ng high-tech fiber optic cable dahil lalong maging mabilis umano ang line speed ng local server mula sa 100 hanggang 1,000 megabytes / second ( mbps ) .
Mas mabilis umano ng fiber optic cable na may line speed ng ten ( 10 ) times kumpara sa Unshielded Twisted Pair ( UTP ) copper wire na kasalukuyang ginagamit ngayon ng lalawigan .
Dahil dito pinapabilis umano nito ang operasyon ng local financial system lalo na ang treasury , assessor at iba pang mga fiscal offices .
Kamakailan ito ay binigyan-diin din ni Governor Daisy P. Avance Fuentes sa kanyang State of the Province Address sa kanyang mga programa na lalong paunlarin ang IT Technology ng lalawigan ng South Cotabato .
LPG dealers magbabawas ng P0.50 / kg Koronadal , South Cotabato ( 24 January ) -- Inihayag ng mga LPG dealers ang pagbabawas ng P0.50 kada kilo ng bawat tanke kasunod ng pagbaba ng presyo ng mga ito sa pandaigdigang pamilihan .
Ayon kay President of LPG Marketers Association ( LPGMA ) Arnel Ty , nagsisimula ng bumaba ang mga contact prices sa world market at upang makatulong sa mamamayan ay unti-unti ng pinababa ang mga presyo ng mga LPG na nagumpisa kaninang umaga .
Aniya , kasunod ng mga magagandang performance ng world market at ang pagbaba sa P0.50 kada litro ng presyo ng mga gasoline at diesel ng mga local petroleum firms .
Inaasahan naman na aabot pa sa P3 per kilogram ang mababawas mula sa orihinal na presyo sa darating na Pebrero ngayong taon .
Dagdag pa niya , initial rollback pa lamang ito ng LPG at aasahan pa ang mga sunod-sunod na rollback sa mga susunod pang araw .
Labor Dep 't pinulong ang regional boards upang pag-aaralan ang pag-taas ng sahod Manila ( 22 January ) -- Pinulong kamakailan ng labor department ang labing-pitong regional tripartite wages and productivity boards upang pag-aaralan ang maaring pagtaas sa sahod ngayong taon , bilang aksyon din umano sa isinusulong na pagpasa sa bill na magtataas ng P125 across-the-board sa sahod ng mga manggagawa .
Ayon kay Romeo Lagman , Labor Undersecretary ng Social Protection and Legislative affairs , ini-utos na umano ni Labor Secretary Arturo Brion sa regional wage boards ang pag-aralan ang maging epekto at bunga ng P125 legislated wage hike kung ito ay aaprubahan ng Kongreso at ang posibleng maaring maibigay na pagtaas sa sahod kung sakaling ito ay hindi maa-aprubahan .
Ito din umano ang tamang panahon at angkop upang pagpasiyahan ng wage boards kung ang panibagong pagtaas sa sahod ay maari bang ipatupad sa taong ito .
Binigyan naman ng isang linggong palugit ang wage boards upang makapagsumiti ng kanilang report hinggil sa maging epekto ng naturang P125 na pagtaas sa sahod at ito ay isusumiti sa Senado .
Land Bank humiram ng P16-B para sa micro-scale projects Koronadal , South Cotabato ( 22 January ) -- Umaabot sa P16B ang ipinahiram ng Land Bank of the Philippines noong nakaraang taon upang tugunan ang micro-scale projects ng mahigit 340,000 magsasaka at mangingisda sa buong kapuluan .
Ayon kay Land Bank of the Philippines President Gilda Pico nagpalabas din sila ng P2.1B sa iba pang micro-enterprises sa pamamagitan ng People 's Credit and Finance Corporation , Philippine Business for Social Progress , at sa iba pang microfianace institutions at nongovernmental organizations .
Kaugnay nito , nakapagdulot ito ng halos 175,000 na trabaho para sa mga Pilipino sa bansa .
Dagdag pa niya ngayong 2007 , inaasahan na magtataas ang Land Bank ng loan increases sa P17B para sa micro-agricultural projects nito .
Maraming benepisyo sa RP ang dala ng 12th ASEAN Summit - Bunye Manila ( 22 January ) -- Inihayag ni Presidential Spokesperson Ignacio Bunye na marami ang naging pakinabang ng Pilipinas sa iba 't-ibang kasunduang nilagdaan ng mga lider ng 10 bansang kasapi ng Association of Southeast Asian Nations ( ASEAN ) sa katatapos na 12th Summit sa Cebu .
Sinabi ni Bunye na naipakita ng Pilipinas ang magandang katangian ng bansa sa panahong umuunlad ang ekonomiya , natatalo ang mga terorista at ang bansa ay kaisa ng mga kilusang pandaigdig .
Binanggit ni Bunye na pinapurihan ng Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo ang mga positibong pananaw at pagbati sa mga lider ng ASEAN sa maiinam na talakayang may kinalaman sa modelo ng kapayapaan ng Pilipinas sa Mindanao .
Dagdag pa ni Bunye na tutularan ng mga bansang ASEAN ang modelong ito para sa kapayapaan para sa kapakanan ng buong bansa lalo na ng kaunlarang pangkabuhayan at pagtutulungan para sa kabutihan ng lahat .
Sinabi pa ni Bunye na ang ASEAN Summit ay naging magandang pagkakataon para sa Pilipinas upang maipakitang " competitive location " ang bansa para sa mga kompanyang multinational at local na nagnanais palawakin pa ng negosyo sa Asia-Pacific region .
Ayon pa kay Bunye , maraming mapaglalagyan ng puhunan sa bansa ang mga imbestor na dayuhan tulad sa pagmimina , imprastrakturang pangkaunlaran , pagsasaka , pangingisda at maging sa pabahay .
World Bank pinuri ang fiscal reforms ng Pilipinas Koronadal , South Cotabato ( 24 January ) -- Pinuri ni World Bank chief economist at Senior Vice-President for Development Economics Francois Bourguignon ang natamong tagumpay ng pamahalaan sa fiscal reforms , sabay panawagan na tutukan ang " equity " at " fairness " sa development plans ng pamahalaan .
Ayon kay Bourguignon , ang natamong tagumpay ng ating fiscal reform ay dulot ng mga positibong pananaw ng mga international firms na siyang nagbukas ng mas malalaki at malalawak na oportunidad sa bansang Pilipinas upang itaas ang pamumuhunan , gayundin ang employment at income ng bansa na siyang tumutulong lalo sa pagpapabuti ng klima ng pamumuhunan .
Dagdag ni Bourguignon , nagpahayag din ng buong suporta ang World Bank para sa economic management ng pamahalaan ng Pilipinas upang matugunan pa nito ang takbo ng ekonomiya ng bansa .
P200-B anti-poverty projects sa Luzon , sinimulan na Koronadal , South Cotabato ( 22 January ) -- Sinimulan na ng Pamahalaan ang mabilis na implementasyon sa Luzon ng 15 anti-poverty projects na nagkakahalaga ng P200 billion .
Ayon pa kay Secretary Edgardo D. Pamintuan , head ng Subic Clark Alliance for Development ( SCAD ) , ang anti-poverty projects na ito ay nakatuon sa socio-economic program ng Arroyo Administration sa susunod na taon hanggang 2010 .
Sa ginanap na dalawang araw na anti-poverty summit tinalakay ang mga plano at strategies upang mabawasan ang kahirapan sa Luzon Urban Beltway ( LUB ) at mapataas ang pamumuhunan , makapagbigay ng maraming trabaho , mapalawak ang business opportunities at mapabuti ang pamumuhay ng mga tao sa Luzon .
Ang mega projects na ito ay ipapatupad sa LUB , kabilang na ang Luzon , Metro Manila , Calabarzon , Mindoro at Marinduque .
Isa sa malaking anti-poverty projects ay ang P21 billion sa 93.7 kilometer Subic-Clark Expressway .
Ang 12.3 kilometer coastal road extension sa Bacoor Cavite na nagkakahalaga ng P7.35 billion at ang on-going project sa Southern Luzon Expressway na inaasahang matatapos sa May .
Provincial inspection ng DA patuloy Manila ( 14 August ) -- Bilang bahagi ng pagsisikap ng pamahalaan na matulungan ang mga magsasakang naapektuhan ng tag-tuyot , patuloy ang provincial inspection na ipinangako ni Agriculture Secretary Arthur Yap sa mga dry spell-affected areas .
Kabilang sa mga lugar na binista ni Yap ang ilang mga probinsiya sa North at Central Luzon kung saan nagkaloob ang DA ng initial assistance tulad ng tube wells , assorted vegetable seeds , vaccine vials , at flatbed dryers .
Nag-abot din ng tulong pinansiyal ang DA sa mga irrigator 's association para sa pagsasaayos ng mga irrigation canals at pagkakaroon ng mga training programs .
Ang training programs ay naglalayong matulungan ang mga magsasaka lalo na sa pagtipid ng tubig sa tulong na rin ng controlled irrigation technology na nilikha ng Philippine Rice Institute , International rice Research Institute , at ng National Irrigation Administration ( NIA ) .
Nakatakda ring iinspeksiyunin ni Yap ang estado ng " quick turnaround " planting program ng DA .
Ito ay inaasahang magdadagdag ng crop production sa mga lugar na hindi apektado ng tag-tuyot at bawasan ang epekto ng climate change lalo na sa agriculture sector para sa taong 2007 .
PGMA 's Caravan for National Unity ipagpapatuloy Manila ( 22 January ) -- Bilang bahagi ng kanyang " Caravan for Unity " , dinalaw ni Pangulong Gloria Macapagal- Arroyo ang panibagong barangay sa karatig lugar ng Malakanyang kamakailan .
Personal na inilipat ni Pangulong Arroyo ang pamamahagi ng 100 " PGMA Training for Work Scholarship " certificates ng Technical Education and Skills Development Authority ( TESDA ) sa barangay chairperson Gisela Guevarra sa kanyang mga nasasakupan sa Barangay 638 , San Beda Subdivision , Manila .
Ang mga naturang certificate ay magagamit lamang sa mga kursong tulad ng pag-wewelding at call center training na nagkakahalaga lamang ng P5,000 na may duration na 100 hours at valid lamang hanggang December 2007 .
Nagbigay rin sa nasabing barangay si pangulong Arroyo ng Certificate to Operate a Tindahan Natin outlet .
PGMA nagpalabas na budget guidelines sa mga ahensiya ng pamahalaan Koronadal , South Cotabato ( 19 January ) -- Inatasan na ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ang lahat ng ahensiya ng pamahalaan na maaari nang gamitin ang mga unutilized at unobligated capital outlays noong nakaraang taon at gawing expenditure funds sa taong 2007 bago mag-request ng karagdagang pondo .
Sa katatapos lamang na National Security Council-National Economic and Development Authority ( NEDA ) Cabinet meeting , inihayag ni Pangulong Arroyo na ang lahat ng ipapasang reports sa Department of Budget and Management ( DBM ) ay kinakailangang isali ang report ng expenditure program , Special Allotment Release Order ( SARO ) at National Cash Allotment ( NCA ) .
Binigyang diin pa ng Pangulo na kailangan ng pamahalaan ng P100 billion bawat taon para sa imprastruktura dahil ang infrastructure expenditure ang siyang pangunahing rason kung bakit nakatuon ang pamahalaan sa tax collection .
Kaugnay nito , ang DBM ay nagpalabas na ng mga guidelines kung paano aayusin ng mga ahensiya ng pamahalaan ang kanilang budgetary allocations na makakatulong para sa pagpapatupad ng President 's priority projects .
2006 agriculture output tumaas ng 3.88 % Koronadal , South Cotabato ( 18 January ) -- Inihayag ni Agriculture Secretary Arthur Yap na ang agricultural output ng nakaraang taon ay tumaas ng 3.88 % sa kabila ng mga sunod-sunod na pagbayo ng mga dumaang bagyo kamakailan lamang .
Ayon kay Yap , lahat ng sub-sector maliban sa poultry ay lumalakas lalo na ang fisheries sub-sector na nagkamit ng 6.31 % , pinakamataas na naabot at nagbahagi ng 24.92 % sa kabuuang agriculture output .
Nakatakda namang ihahayag ng pamahalaan sa ika a trenta ng Enero ngayong taon ang performance ng ekonomiya ng nakaraang taon .
Taong 2007 " boom year " para sa ekonomiya : GMA Koronadal City ( 18 January ) -- Pagkatapos ng matagumpay na 12th ASEAN Leaders Summit dito sa ating bansa , ipinahayag ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo sa pulong ng mga financial executives na magiging " boom year " para sa ekonomiya ng bansa ang taong 2007 .
Ang paniwalang ito ng Pangulo ay dala ng tiwalang ipinakita ng mga ASEAN leaders at ng napipintong pagbubukas ng Asean economic markets base sa napagkasunduang pagpapalakas ng economic integration sa buong Asian region sa taong 2015 .
Kaugnay nito , ipinangako ng Pangulong Arroyo ang pagpapatuloy ng investment sa infrastructure development , lalo na sa power sector na inaasahang makakatutulong sa pagpapalago pa ng ating ekonomiya .
Ipinahayag rin ng Pangulo na pagtutuunan ng pansin ng pamahalaan ngayong taon ang pagpapalakas ng burukrasya upang makapagbigay ito ng mabuting serbisyo sa bawat mamamayang Pilipino .
December BOP surplus ng Pilipinas umabot sa $ 631M - Bangko Sentral Koronadal , South Cotabato ( 18 January ) -- Inihayag ng Bangko Sentral na umabot na ang balance of payments ( BOP ) surplus ng Pilipinas sa $ 631 million sa buwan ng Disyembre at umabot sa $ 3.77 billion ang 2006 BOP surplus nito na siyang pinakamataas na naabot ng bansa sa loob ng pitong taon .
Ang full-year figure na natamo ng Pilipinas sa taong 2006 ay mas mataas sa naging estimate ng Bangko Sentral na $ 2.8 billion at BOP surplus na $ 2.41 billion noong 2005 .
Ayon kay Gov. Amando Tetangco , ang pagtaas ng 2006 BOP surplus sa taong ito ay nagpapatunay lamang sa malaking tulong ng foreign worker remittances , patuloy na foreign investment inflows at mas mataas na investment income sa Bangko Sentral .
Ang 2006 BOP surplus na ito ang siyang pinakamataas simula 1999 .
4 na kompanya ng langis bubuo ng isang biodiesel plant Koronadal , South Cotabato ( 17 January ) -- Inihayag ng Flying V , Eastern Petroleum Corporation , Seaoil Philippines at ng Unioil , mga kilalang kompanya ng langis , ang pagpapatayo ng isang biodiesel plant sa Coronon , Davao .
Ito 'y matapos na nilagdaan ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ang Biofuels Act of 2006 na magbibigay mandato sa paghalo ng biodiesel sa gasolina .
Ayon kay Flying V Spokesman Macky Lopez , ang Mindanao umano ay nakapagbibigay ng 58 % ng 1.7 B litrong coco oil sa loob ng isang taon , pinakamalaking bahagi sa tatlong isla sa Pilipinas .
Kung kaya 't hindi mahirap ang supply ng raw materials na kakailanganin sa pagproduce ng methyl-ester , produktong langis na ginagamit bilang alternative fuel .
Ang nasabing planta ay pangangasiwaan din ng Bioenergy8 Corporation , kompanyang pagmamay-ari ng Flying V at ng Enerfuse Holdings , Incorporated , na pagmamay-ari din ng tatlong kompanya na kabilang sa Coronon plant project .
Ang iba pang shareholders nito ang coconut producer na Golden Asian Oil , Mt .
Holly Coco Industrial Corporation at iba pang local at international oil companies .
Ayon sa energy department ang paggamit ng 1 % na biodiesel at 5 % bioethanol ngayong taon ang tutulong upang makapagtipid ang bansa ng $ 167M kada taon .
Dagdag ni Lopez , ang nasabing biodiesel plant ay tutulong sa pamahalaan upang maabot ang layunin sa energy independence sa hindi mahabang panahon .
Lampas 250,000 ang Filipino seamen na nakapagtrabaho abroad sa taong 2006 Koronadal , South Cotabato ( 17 January ) -- Sa kauna-unahang pagkakataon sa kasaysayan ng overseas employment ng mga Filipino seafarers na umabot sa 260,084 ang mga Filipino sailors ang nakapagtrabaho sa abroad noong nakaraang taon , na hinigitan pa nito ang annual average ng 250,000 .
Ayon kay labor Secretary Arturo Brion ang nasabing 2006 figure ay 4.9 percent ang taas sa 2005 figure na 247,983 .
Dagdag pa ni Secretary Brion , nagbunga umano ang nasabing pagtaas sa deployment sa ng pagtaas ng remittances ng mga OFWs sa pamamagitan ng banking channel .
Sa loob ng unang sampung buwan ng taong 2006 , nakapagpadala ang mga Filipino seamen sa kabuuang 1.589 billion dollar o 16.4 percent napagtaas mula sa 1.365 billion dollar sa parehong panahon ng taong 2005 .
OFW remittances pumalo sa pinakamataas na $ 11.44B Koronadal , South Cotabato ( 17 January ) -- Inihayag ng Bangko Sentral ng Pilipinas na ang mga remittances ng Overseas Filipino Workers ( OFW ) ay umabot sa $ 11.44 di pa man natapos ang taong 2006 .
Ito ay pinakamalakas kumpara sa mga nakaraang taon .
Ayon kay Central Bank Governor Amando Tetangco , Jr .
, ang paglakas ng remittances mula sa mga OFW ay bunsod umano ng pagiging in-demand ng mga Pilipino sa iba 't ibang bansa , at ang pag-unlad ng financial services ng bansa .
Ang malakas na OFW remittances ay nagmumula partikular sa mga bansang United States , United Kingdom , Saudi Arabia , Italy , Japan , Canada , Hong Kong , United Arab Emirates , Singapore , at Taiwan .
Ani Tetangco , patuloy din ang pagbibigay ng magandang serbisyo ng mga bangko sa PIlipinas upang tugunan lalo na ang remittance transfer na siyang nagpapasulong sa serbisyong pampinansiyal ng bansa lalo na ngayong taong 2007 .
Isa sa mga makabagong serbisyo ang internet / on-line banking , phone banking , bills payment arrangements , at ang kanilang competitive service fees at conversion rates .
MILF nagpahayag ng pagbati sa 12th ASEAN Summit Koronadal , South Cotabato ( 17 January ) -- Nagpa-abot ng isang malugod na pagbati ang Moro Islamic Liberation Front ( MILF ) sa mga naging kalahok sa katatapos lamang na 12th ASEAN Summit na ginanap sa Cebu International Convention Center kung saan naging host ang bansang Pilipinas .
Inilarawan ni Muhammad Ameen , chairperson ng MILF central committee ang pagpupulong na ito ng ASEAN senior officials bilang makasaysayan na nagpapakita ng pagkakaisa o solidarity sa harap ng mga hamon o global challenges sa economic depression , digmaan at terorismo .
Ayon kay Ameen , hangad ng MILF na mapabilang sa mga naghahangad ng kapayapaan at makatarungang lipunan sabay panawagan sa mga kasapi ng ASEAN na magkaisa upang maghatid ng kanyang tinatawag na " fruits at blessings " ng kaunlaran sa mga naghihirap na miyembro ng international community tulad ng minorities at indigenous people .
Mga OFW sa Cotabato nagprotesta Koronadal , South Cotabato ( 17 January ) -- Mahigpit na tinutulan ng ilang daang OFW sa lungsod ang mga bagong patakaran ng Philippine Overseas Employment Administration ( POEA ) gayundin ang kahilingan ng gobyerno ng Pilipinas na itaas ang sahod ng mga OFW sa 400 dollars mula 200 dollars .
Sa kanilang isinasagawang protesta kahapon , ipinahayag ni Elena Tayo , Pangulo ng samahan ng mga OFW sa lungsod na naninindigan sila upang tutulan ang mga nasabing bagong polisiya tulad ng pagtaas ng mga binabayarang fees na ayon sa kanila ay lalong nagpapahirap sa maraming maralitang Pilipino .
Kanilang hiniling sa pamahalaan na huwag ituloy ang kahilingang itaas ang sahod ng mga OFW na ayon sa kanila ay magiging daan upang tanggihan ang Filipino OFW ng foreign employers .
Mas nanaisin diumano nila ang 200 dollars na sahod kesa mawalan ng oportunidad na makapagtrabaho at kumita sa ibang bansa para umunlad ang kanilang kabuhayan .
DA nagsisikap na patatagin ang export market ng bansa Manila ( 6 August ) -- Ang pagsisikap ng Department of Agriculture na patatagin ang export market ng mga produktong pang-agrikultura ay bahagi ng five-point program nito naglalayong mapalago ang mga sakahan at makapanggalap ng malaking pondo sa pamamagitan nito .
Ang five point program ay binubuo ng ( 1 ) infrastructure , ( 2 ) technology and extension services , ( 3 ) postharvest and storage facilities , ( 4 ) expanding access to rural credit at ( 5 ) pagbubukas ng market para sa Philippine agro-fishery products ay nangangailangan ng malaking pondo .
Ayon kay DA Secretary Arthur Yap ang ahensiya ay nagsisikap na palaguin ang farm productivity para sa programa ng Pangulong Arroyo na " 8 by 08 " .
Apat sa walong programang ito ng Pangulo ay hawak ng DA na kinabibilangan ng ( 1 ) pagpapababa ng pagkagutom , ( 2 ) pagpapababa sa cost of living , ( 3 ) pagbubukas ng maraming trabaho at ( 4 ) pamumuhunan sa bansa .
16 world leaders lumagda sa kasunduan sa enerhiya sa pagtatapos ng Summit Koronadal , South Cotabato ( 17 January ) -- Sa katatapos na pagpupulong ng 2nd East Asian Summit , nilagdaan ng labing-anim na world leader ang kasunduan sa enerhiya .
Ito ay naglalayong i-develop ang mga alternatibong pinagkukunan ng enerhiya upang matugunan ang mga pangangailangan ng lumaking ekonomiya at bilang tugon na rin sa problemang kinaharap sa supply ng enerhiya .
Ayon sa mga East Asian leader , kakailanganin diumano ang nasabing alternatibong pinagkukunan ng enerhiya sa pagpapanatili sa katatagan ng ekonomiya ng bawat bansa .
Binigyang-diin din ng mga lider ang lalo pang pagpapa-igting sa mga programang mag-develop sa mga pagkukunan ng enerhiya tulad ng biofuels at hyropower sources , kung saan ito ay mahalagang aspeto sa national energy policies .
Japan magbibigay ng karagdagang $ 67 million para labanan ang avian influenza sa ASEAN Koronadal , South Cotabato ( 17 January ) -- Nangako ang bansang Japan ng karagdagang $ 67 million bilang kontribusyon nito sa kampanya laban sa avian influenza at iba pang nakamamatay na sakit na umaatake sa ilang mga bansa sa Southeast Asian region .
Noong nakaraang taon nagbigay ang bansang Japan ng $ 150 million sa multi-nation campaign laban sa avian flu ngunit ito ay naubos na rin .
Ayon kay Pangulong Arroyo , nagpahayag rin ng papuri ang mga ASEAN leaders sa tulong ng Japan habang tinatapos naman ang proposal ng China tungkol sa regional monitoring network para sa mga infectious diseases .
Maliban sa bird flu pandemic , pinangangambahan rin ng mga ASEAN countries kabilang na ang bansang Pilipinas ang mga natural disasters tulad ng lindol , tsunamis at bagyo .
Mga ASEAN leaders nagsi-uwian na matapos ang matagumpay na 12th ASEAN summit Koronadal , South Cotabato ( 17 January ) -- Masayang nagsi-uwian ang mga lider ng Association of Southeast Asian Nations ( ASEAN ) kasama ang kanilang mga dialogue partners matapos ang matagumpay na pagtatapos ng 12th ASEAN summit kahapon .
Sa kanilang pag-uwi , baon nila ang mas malinaw na pagkakataon at pag-asa na makakatulong sa pag-unlad ng kani-kanilang mga bansa .
Si Japan Prime Minister Shinzo Abe at Australian Prime Minister John Howard ay umuwi na rin kahapon matapos ang paglagda sa Cebu Declaration on Energy Security .
Si Chinese Premier Wen Jiabao naman ay lumipad patungong Manila para sa dalawang araw na pagbisita sa Pilipinas at ang mga iba pang mga lider ay nagsi-uwian na rin kahapon .
PGMA sinang-ayunan ang 10 % pay hike - Senator Arroyo Koronadal , South Cotabato ( 17 January ) -- Inihayag ni Senador Joker Arroyo na handa raw ang Pangulong Gloria Macapagal Arroyo sa 10 % wage hike sa lahat ng mga government employees kabilang ang mga uniformed personnel .
Ito 'y kasunod ng paglaan ng pamahalaan ng P10.3 B na pondo sa naturang salary increase .
Ayon kay Senador Arroyo ang pondo para sa nasabing wage hike ay kinumpirma kamakailan ni Budget Secretary Rolando Andaya pagkatapos binigyang diin ang pagtaas ng koleksiyon ng Expanded Value Added Tax ( EVAT ) noong nakaraang taon .
Gagawa naman umano ng mga hakbang o mga measures para sa agarang implementasyon ng Salary Standardization Law upang tugunan ang 10 % wage hike ng mga government employees .
Ang nasabing measures umano ay pinaliksi ng 3 pang mga salik , ang salary increase ay kabilang sa General Introduction ng 2007 General Appropriations Act , ang pamahalaan ay may kakayahang tugunan ang pondo dahil magandang revenue collection at ang konpirmasyon ni Andaya ng P10.3 B , at ang savings mula sa mga foreign interest payments bunsod ng paglakas ng piso .
Programang Tele-OFW ipinapatupad Koronadal , South Cotabato ( 17 January ) -- Bilang pagtanaw sa kabaniyahang ipinamalas at sa malaking-ambag na ibinibigay ng mga Overseas Filipino Workers ( OFWs ) sa pag-angat ng ekonomiya ng bansa , ang pamahalaan ay patuloy rin sa paghahanap ng paraan upang sila ay matulungan .
Isa na dito ang Tele-OFW Program na sinisimulan ng ipinapatupad sa pakikipagtulungan ng Overseas Worker Welfare Administration o ( OWWA ) , Microsoft Corporation at Rizal Commercial Banking Corporation .
Ang Tele-OFW ay isang proyektong magpapahintulot sa mga OFWs na maka-usap ang kanilang pamilya , kamag-anak o kaibigan sa pamamagitan ng Internet sa mababang halaga lamang at nagkakaloob din ang naturang programa ng faster on-line remittances .
ASEAN tumatahak na sa mas malakas na 'Regional Security ' Koronadal , South Cotabato ( 16 January ) -- Matapos pagtibayin noong Sabado ang Convention on Counter-Terrorism , inihayag ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo , pangulo ng 12th ASEAN Summit na malapit nang matupad ng Timog Silangang Asya ang ASEAN Security Community ( ASC ) .
Sa pagpupulong ng First ASEAN Defense Ministers at ang ASEAN-China Joint Working Group para ipatupad ang Declaration on the Conduct of Parties sa Timog Karagatang Tsina , sinabi ni Pangulong Arroyo na binigyang pansin ng 10 lider bansang kasapi ng ASEAN ang patuloy na pagsasagawa ng Vientiane Action Program at ang ASC Plan of Action .
Binigyang diin pa ng Pangulo na nilagdaan nila ang ASEAN Convention on Counter-Terrorism para mapag-ibayo ang kakayahan ng rehiyon na harapin ang terorismo sa lahat ng anyo at manipestasyon .
Ang ASC ay isa sa tatlong haligi ng ASEAN Community na binabalangkas para sa rehiyon .
Ang dalawa pang iba ay ang ukol sa ekonomiya at sosyo-kultural .
Pamahalaan makakahanap ng solusyon sa isyu ng pasahod - Bunye Koronadal , South Cotabato ( 16 January ) -- Binigyang diin ni Presidential Spokesperson Ignacio Bunye na ang diwa ng iisang hangarin at mabuting samahan alang-alang sa ekonomiya ng bansa ay dapat bigyang pansin ng lahat ng sektor sa buong bansa .
Naniniwala rin si Bunye , na ang labor at business sector , maging ang mga kinauukulang institusyon ng pamahalaan , ay makakahanap ng tama at maayos na solusyon sa isyu ng suweldo .
Ayon pa kay Bunye , dapat ibigay sa mga manggagawa ang kaukulang bayad para sa kanila kung kaya 't sa ngayon , mayroon tripartite wage boards na tumutugon sa layuning ito .
Matatag ang pamahalaan sa pagsisikap na tiyaking ang socioeconomic , non-wage benefits ay lubusang naipagkakaloob sa mga manggagawa sa pamamagitan ng stable na halaga ng mga pangunahing bilihin at pinag-ibayong serbisyong panlipunan .
Malaki na rin ang nagagawa ng pamahalaan para labanan ang kahirapan at ang labor at business sector ay kapwa gumaganap ng mahalagang papel sa labang ito sa pamamagitan ng pananatili ng pagkakasundo at pagpapatuloy ng produksiyon .
Pagsapi ng France sa TAC magbubukas ng oportunidad para sa Pilipinas at ASEAN Koronadal , South Cotabato ( 16 January ) -- Inihayag ni Foreign Affairs Secretary Alberto G. Romulo na ang pagsapi ng bansang France sa Treaty of Amity and Cooperation in Southeast Asia ( TAC ) ang siyang magpapalawak ng partisipasyon sa bansang France .
Ito rin umano ang magbubukas magbubukas ng maraming oportunidad lalo na sa kalakalan at pamumuhunan , gayundin ang kooperasyong pampulitika sa Pilipinas at iba pang kasapi ng ASEAN .
Sa pakikipagkita ni Romulo at ng mga ASEAN foreign ministers kay French Minister Delegate for European Affairs Catherine Collona , aniya , ang pakikiisa ng France sa nasabing kasunduan ay isang makapagpapatunay ng matatag na asosasyon nito sa South East Asia .
Dagdag pa niya , ang pagsapi ng France sa TAC ay isang magandang halimbawa sa pagbubuklod ng bawat bansa .
Aniya , ang patuloy na pagpapalakas ng ating relasyon kasama ang ASEAN at iba pang bansa ang magdadala sa atin upang makamit ang globalisasyon .
Pangulong Arroyo pinapurihan ang mga mambabatas sa pagbuwag ng deadlock sa 2007 budget Koronadal , South Cotabato ( 16 January ) -- Pinapurihan ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ang mga mambabatas sa nalalapit na pagbuwag ng deadlock sa 2007 budget .
Kamakailan lamang sinang-ayunan ng bicameral committee ang pagpapanatili ng P4.7 B na budget para sa Department of Education , ngunit sa halip na full-amount ang mapupunta sa food-for-school program , inilaan ang P2.7 B para sa pagpapatayo ng mga classrooms , at P2 B naman ang mapupunta sa program proper .
Ayon kay Pangulong Arroyo , ang " win-win solution " na naabot ng Senado at ng Kamara ay magbibigay tatak sa patuloy na paglakas ng ating ekonomiya upang matugunan ang iba 't ibang proyekto ng pamahalaan na makakatulong sa bawat Pilipino .
Aniya , nakasalalay sa nasabing budget ang pag-angat sa kahirapan ng mga Pilipino , sa pamamagitan ng social payback .
Sinisiguro rin ng pamahalaan na maibibigay ang lahat ng benepisyo para sa buong PIlipinong nagsisikap .
PGMA at Abe tinalakay ang ASEAN-Japan cooperation Koronadal , South Cotabato ( 16 January ) -- Tinalakay nina Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo at Japanese Prime Minister Shinzo Abe sa isang pagpupulong kahapon ang magiging takbo ng ASEAN-Japan cooperation at ang pagpapalitan ng mga pananaw hinggil sa mga regional at international isyu .
Ayon kay Pangulong Arroyo , ang Japan umano ang pinakamalaking source ng official development assistance ( ODA ) para sa mga bansang miyembro ng ASEAN .
Isa rin umano ang Japan sa pinakamalakas na trading partner at pangunahing sources ng mga turismo at pamumuhunan ng ilang bansang kasapi ng ASEAN .
Hinikayat din ng Pangulo si Prime Minister Abe na bumalik sa Six-Party Talks upang lutasin ang problema sa nuclear ng Korean Peninsula .
Merchandise exports ng bansa tumaas Manila ( 6 August ) -- Ayon sa Department of Agriculture ang mga produktong niyog , pinya , mangga at saging ang nananatiling top agricultural merchandise exports ng bansa na umabot na sa halagang humigit isang bilyong dolyar sa loob ng unang apat na buwan ng kasalukuyang taon .
Pinahayag ni Undersecretary for Special Concerns Bernadette Romulo Puyat , ang mga bansang United States , Japan , Korea , Taiwan at Hongkong ang nananatiling pangunahing importers ng mga produkto ng bansa sa loob ng unang apat na buwan ng taon .
Sa ulat ng DA , tumaas ang kita ng bansa sa merchandise exports sa unang quarter ng taon na tumatayang humigit isang bilyon at apatnapu 't-isang milyong dolyar kumpara sa walong daan at siyamnapu 't-siyam na milyong dolyar ng nakaraang taon .
Dagdag pa ng DA , ang kabuuang kita ng bansa sa pag-eexport sa unang quarter ng taon sa sector ng agrikultura ay umabot na sa humigit 3.570 bilyong dolyar .
PGMA hinikayat ang ASEAN lider na mas lalong patibayin ang relasyon sa China Koronadal , South Cotabato ( 16 January ) -- Hinikayat ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo ang mga lider ng Southeast Asian na lalong palakasin ang relasyon sa China .
Ayon sa pangulo ang China ay isang nakakatandang kapatid umano ng rehiyon , kung saan ang Beijing diumano ay may mahalagang papel na ginagam-panan sa kaunlarang pangkabuhayan at kapanatagan ng rehiyon ng Asya-Pasipiko .
Nanatiling isa sa mga mas aktibo at ma-unlad sa East Asian region ang ASEAN-China partnership kung saan ito ay binuo noong 1991 na nakatuon sa kooperasyon ng economic at trade relations .
Sa loob ng 15 taon , ang ASEAN-China relationship ay lalong umunlad at napasali pa dito ang tulungan sa kapanatagang pampulitika , kaunlaran at iba pang mga pang-rehiyong isyu , kaya 't hinikayat ng pangulo ang ASEAN lider na lalong patibayin ang relasyon ng ASEAN-China partnership para sa mas lalong pag-unlad at pag-buti ng mga bansang kasali dito .
ASEAN ipaglalaban ang pagpapatuloy ng DOHA Round ng Trade Talks Koronadal , South Cotabato ( 12 January ) -- Ipaglalaban ng mga lider ng Association of Southeast Asian Nations ( ASEAN ) ang pagpapatuloy ng DOHA Round ng natigil na usapan ng World Trade Organization ( WTO ) .
Sa pulong ng ASEAN senior economic officials sa Cebu International Convention Center ( CICC ) ay pinagtibay ang panukalang pahayag na hinging ituloy ang pag-uusap sa DOHA .
Inaasahang ang pagpapatuloy ng DOHA Round ng Trade Talks ay magpapabilis at titiyak ng katatagang pangkabuhayan at kaunlaran ng rehiyon .
Ayon kay Director Jose Antonio Buencamino , special trade representative ng Bureau of International Trade Relations ( BITR ) ng Department of Trade and Industry , handa ang ASEAN sa regional groupings upang makipag-usap sa pagpapatuloy ng DOHA Round .
Sinabi ni Ambassador Victoriano Lecaros , tagapagsalita ng 12th ASEAN Summit na malaking bagay ang nagawang ito sa pulong noong Miyerkules ng gabi dahil isa ito sa cornerstones ng pamumuno ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo sa ASEAN Summit .
Ang Doha Round ng trade talks ay natigil noong Hulyo 24 , 2006 pagkatapos mabigo ang pakikipag-usap sa mga ministro ng tinatawag na G-6 na kinabibilangan ng European Union , Estados Unidos , Australia , Brazil , India at Japan dahil sa farm subsidies at taripa .
Free Trade Agreement paksa ng mga economic ministers Koronadal , South Cotabato ( 12 January ) -- Nagpulong ang mga economic ministers ng Association of Southeast Asian Nations ( ASEAN ) noong Miyerkules ng gabi at Huwebes upang pag-usapan ang Free Trade Agreement ( FTA ) na ihaharap sa mga dialogue partners .
Ito ang sinabi ni Director Ramon Kabigting ng Bureau of International Trade Relations ng Department of Trade and Industry ( DTI ) .
Ang pulong sa Cebu International Convention Center ay nakatuon sa integrasyon ng ASEAN sa mga FTA partners nito na China , Japan , South Korea , India at European Union ( EU ) na naglalayong mapabuti ang kalakalan , puhunan at serbisyo para sa ikaaangat pa ng ekonomiya ng bawat bansa .
Ayon kay Kabigting , maganda ang naging talakayan ng ASEAN at FTA partners at maayos din itong nagpatuloy kahapon .
Pambobomba sa Cotabato , walang kaugnayan diumano sa ASEAN Summit Koronadal , South Cotabato ( 12 January ) -- Inihayag ng pamahalaan na wala diumanong kinalaman sa ginaganap 12th Association of Southeast Asian Nations ( ASEAN ) summit ang pambobombang nangyari sa katimogang bahagi ng Pilipinas .
Ayon kay Foreign Affairs Secretary Alberto Romulo , hindi umano maapektuhan ng naturang pambobomba ang ASEAN Summit .
Aniya , ang pagsabog na nangyari ay 300 miles ang layo mula sa katimogang bahagi ng lungsod ng Cebu , sa sobrang layo ng pinangyarihan wala umano itong impact sa ASEAN Summit .
Dagdag pa nito , ang mga pulis at militar na umano ang bahala sa Jemaah Islamiyah at Abu Sayyaf sa kanilang patuloy na military operation laban sa mga terorista sa Mindanao .
Ayon pa kay ASEAN Summit National Organizing Committee Secretary General Ambassador Marciano Paynor Jr .
, ang lahat diumano ng venue para sa mga pagpupulong at sa mga lugar na pupuntahan ng mga delegado ay ligtas at walang dapat katakutan .
Pilipinas ikinagalak ang pagdating ng mga ASEAN at East Asian leaders Koronadal , South Cotabato ( 12 January ) -- Ikinagagalak ng Pilipinas ang pagdating ng mga ASEAN at mga East Asian leaders dito sa Bansa para sa ASEAN Summit , sa pagpaplano para sa hinaharap na maging daan tungo sa kapayapaan , mabigyan ng tulong ang mga nasalanta ng bagyo at mga nagkasakit , safe environment , cheaper and most abundant energy , pagkain para sa mga mahihirap , at higit sa lahat ang pagkakaibigan ng bawat mamamayan .
Ang Pilipinas ay naniniwala sa collective power ng mga leaders at mga mamamayan ng rehiyon sa pagbigay ng maayos na seguridad at mapa-unlad ang ekonomiyaa ng bansa .
Ang pamahalaan ay nabigyan ng pagkakataon na maging host sa nasabing Summit .
Ito ay nagpapakita na ang Pilipinas ay hindi lamang strategic hub sa East Asia kundi ito rin ang sentro ng excellence at democracy .
ASEAN leaders aaprubahan ang MRA para sa nursing services Koronadal , South Cotabato ( 11 January ) -- Aaprubahan ng mga lider ng Association ng Southeast Asian Nations ( ASEAN ) ang Mutual Recognition Arrangement o ( MRA ) para sa nursing services sa pagpupulong nila ngayong linggo .
Matatandaang nilagdaan kamakialan ng sampung economic minister ng ASEAN ang MRA , na kung saan magbubukas diumano ito ng panibago at magandang oportunidad para sa mga Filipino nurses na makapagtrabaho sa mga bansang kasapi ng ASEAN noong December 9 bago kinansela ang unang scheduled ng naturang summit sanhi ng bagyo si " Seniang " .
Ayon kay Ramon Kabigting , director ng Bureau of International Trade Regulation ( BITR ) ng Department of Trade and Industry , ang naturang kasunduan ay magbibigay sa mga Filipino nurses ng pahintulot para sa malawakang access ng nursing employment sa mga bansang kasali ng ASEAN .
Meralco binawasan ang taripa sa P0.0782 per kwh Koronadal , South Cotabato ( 11 January ) -- Babawasan ng Manila Electric Co ( Meralco ) ang taripa sa P0 .
0782 per kilowatt hour simula ngayong buwan .
Ayon sa written statement ng Meralco ang ginawang pagbabawas sa taripa na ito ay naging bunga sa maayos na negosasyon sa ilang bangko tungkol sa refinancing ng P12 billion loans na naging tugon sa problema sa foreign exchange .
Ito ay magpapahintulot sa Meralco na alisin ang currency exchange rate adjustment ( CERA ) charges mula sa electricity bills .
Inaasahang ito ay magbebenipesyu sa maraming mga konsyumer at malaking tulong ito para sa pag-unlad ng ekonomiya ng bansa .
Binigyang diin pa ng Meralco na pansamantala nilang ititigil ang pagsingil sa CERA maging ang pending reconciliation at final accounting sa lahat ng CERA collection ngayong Enero .
Palasyo , tiwala na maipasa ang 2007 national budget bago matapos ang Enero Koronadal , South Cotabato ( 11 January ) -- Inihayag ni Press Secretary at Presidential Spokesman Ignacio R. Bunye na tiwala at umaasa ang administrasyon na sa pagbubukas ng session sa Kongreso bago matapos ang buwan ng Enero , ay maipapasa na ang General Appropriations Act kabilang ang proposed 2007 National Budget .
Aniya , ang pagkakaisa ng ating malakas na economic indicators ay magdudulot sa ating 2007 budget ng mas mabilis na pag-unlad at pagginhawa ng buong sambayanang Pilipino lalo na 't patuloy ang paglakas ng piso kontra dolyar , pagbaba ng inflation , at pagsulong ng investments ng bansa .
Dagdag pa niya , ginagawa ng pamahalaan ang kanyang tungkulin upang lalo pang mai-angat ang ekonomiya ng bansa na siyang magdudulot ng pagsulong ng mga serbisyo , pagbibigay trabaho , at pagpapatayo ng mga imprastraktura para sa modernization at pag-angat ng bansang Pilipinas .
PGMA tiniyak sa mundo ang determinasyon ng mga Pilipino sa pagsugpo sa mga terorista Koronadal , South Cotabato ( 11 January ) -- Tiniyak ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo sa lahat ng kasanib ng ating bansa sa East Asia at sa iba pang mga kaalyado ang determinasyon ng mga sundalong Filipino at ang buong sambayanan na makipagtulungan upang sugpuin ang operasyon ng mga terorista at kasabay nito ang pagpahayag ng papuri ng pangulo sa Armed Forces of Philippines o ( AFP ) sa kanilang tagumpay sa operasyong ginawa laban sa mga teroristang Abu Sayyaf at Jemaah Islamiyah sa Tawi-tawi kamakailan .
Ayon kay Pangulong Arroyo , ang tagumpay ng operasyon ay tanda diumano na wala ng mapagtataguan at matatakbuhan pa ang mga terorista .
Tiniyak din ng pangulo na walang kaguluhang mangyayari sa 12th Association of Southeast Asian Nation o ( ASEAN ) Summit na kasalukuyan ng nagsisimula sa ngayon .
Isa rin umano sa mga tatalakayin sa pagpupulong na ito ang mas lalong pa-igtigin pa ang mga hakbang at stratehiya gagawin upang tuluyang ng buwagin ang mga teroristang ito .
12th ASEAN Summit , " moment of pride for all Filipinos " - PGMA Koronadal , South Cotabato ( 9 January ) -- Itinuturing ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ang pag-host ng Pilipinas sa 12th Association of Southeast Asian Nations ( ASEAN ) Summit sa Cebu sa Enero 10-15 na isang " moment of pride for all Filipinos " .
Ito ay inihayag ng Pangulo sa Joint DND-AFP New Year 's Call 2007 kung saan ayon pa sa kanya , kilala ang mga Pilipino sa buong mundo sa kanilang kagalingan at ang ASEAN Summit ay isa namang pagkakataon para sa kanila na ipakita ang kanilang kahusayan .
Pag-uusapan ng mga ASEAN leaders at ng kanilang mga dialogue partners sa nasabing Summit ang tungkol sa regional trade , seguridad at iba pang major issues na makakatulong sa kani-kanilang bansa .
Inaasahan rin ng Pangulo na ang mga lalagdaang kasunduan sa Summit ay maging tanda ng katatagan , kooperasyon , at pagsisikap ng mga tao na abutin ang kanilang mga pangarap para sa mabilis na pag-angat ng ekonomiya sa buong mundo .
Regional consultation on workforce productivity nakatakdang gaganapin sa Koronadal City Koronadal , South Cotabato ( 3 August ) -- Magsasagawa ang Department of Labor and Employment ( DOLE ) ng rehiyon 12 sa pakikipagtulungan ng mga private sector agencies at government line agencies ng isang Regional Consultation and Action Planning on Workforce Productivity and Global Competitiveness .
Ito ay gaganapin sa susunod na linggo ika 7 ng Agosto sa Del Rio Splash Resort sa Koronadal City .
Ang nasabing activity ay offshoot ng ginawang 2007 National Human Resource Conference kamakailan at naglalayong makapagbuo ng mga alituntunin at mga action agenda upang lalo pang mai-angat ang competitiveness at workforce productivity sa rehiyon 12 .
Tutukuyin at pagtutuunan din ng pansin sa nasabing activity ang availability at quality supply gaps lalo na sa sector ng Agribusiness , Mining , Cyber Services , Hotels and Restaurants , Health , Wellness and Medical Tourism , Maritime at Construction .
Inaasahang dadalo sa nasabing workshop ang mga kinatawan ng mga concerned agencies , employers at labor groups , non-government organizations , industry players , professional associations at ang academe .
12th ASEAN Summit , hudyat ng mas magandang pagkakataon para sa bansa Koronadal , South Cotabato ( 9 January ) -- Nakahanda na ang lahat ng mga bansa sa Southeast at East Asia na magkaisa sa pagtugon sa mga problema sa kalakalan , kahirapan , environmental degradation , awayan , terorismo , transnational crime at iba pang mga isyung nakakaapekto sa mga rehiyon sa buong mundo .
Ito ay dahil na rin sa tema ng 12th Association of Southeast Asian Nations ( ASEAN ) Summit na " One Caring , One Sharing Community " .
Ang nasabing Summit sa taong ito ay magsisilbing hudyat ng mas magandang relasyon ng bawat bansa , mas malim na commitment upang mas maiging maayos ang kalakalan para sa kabutihan ng bawat isa .
Pangungunahan ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ang nasabing Summit kasama ang mga leaders ng Brunei , Cambodia , Indonesia , Laos , Malaysia , Myanmar , Philippines , Singapore , Thailand at Vietnam .
Kabilang rin sa anim na mga dialogue partners sa ASEAN ay ang Australia , China , India , Japan , New Zealand , at South Korea .
141 cases naisampa sa taong 2006 laban sa tax cheat " Finance Dep 't Koronadal , South Cotabato ( 9 January ) -- Inihayag ng Department of Finance na umaabot sa 141 kaso ang naisampa ng pamahalaan laban sa mga taong sangkot sa tax evasion , smuggling at corruption sa taong 2006 .
Ito diumano 'y naglalayong sugpuin ang mga katiwaliang nangyayari sa tax revenue agency ng bansa .
Sa mga kasong naisampa , 70 ang nasampahan ng kasong tax evasion sa ilalim ng programa ng Bureau of Internal Revenue na Run after Tax Evaders ( RATE ) , 28 sa kasong anti-smuggling , na naisampa sa ilalim ng programang Run after the Smugglers ( RATS ) ng Bureau of Customs ( BOC ) at 43 naman sa kasong corruption , na naisampa ng DOF 's Revenue Integrity Protection Service ( RIPS ) .
Ang RATE , RATS at RIPS ay itinatag noong 2005 na naglalayong patatagin ang anti-corruption force ng pamahalaan at isang paraan din ito upang i-discourage ang publiko sa paggawa ng anumang anomalya sa pagbabawad ng buwis .
Subali 't hindi pa diumano buo ang tagumpay ng naturang programa dahil ang ilan umano sa 141 kasong naisampa ay nakabinbin pa sa korte at ang iba ay na-dismiss na .
AFP modernization program inaasahang matatapos sa 2010-PGMA Koronadal , South Cotabato ( 9 January ) -- Binigyang diin ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo na tatapusin ang modernization ng Armed Forces of the Philippines ( AFP ) sa taong 2010 .
Ito ay inihayag ng Pangulo sa Joint Department of National Defense ( DND ) -AFP New Year 's Call 2007 .
Ayon sa Pangulo , ang pamahalaan sa ngayon ay maglilikom ng sapat na pondo para sa pag-implementa ng mas kinakailangang proyekto .
Maglalaan ang pamahalaan ng pondo para sa mga enhanced basic services at infrastructure kabilang na rito ang AFP Modernization Program .
Matatandaang ang pagpapatupad nito ay naantala dahil sa kakulangan ng pondo .
Bahagi ng layunin ng AFP Modernization Program ay para maisulong ang seguridad ng bansa laban sa mga communist / terrorist movement sa 2010 , pag-atake ng Abu Sayaff at iba pang terrorist groups at containment ng secessionist groups .
Ang 15-year modernization program ay nagkakahalaga ng P331.62 bilyon kabilang na rito ang development at upgrading ng AFP equipment at facilities .
Farm sector tumaas ng 4.7 hanggang 5 percent sa taong 2006 Koronadal , South Cotabato ( 9 January ) -- Tantiyang tumaas ng 4.7 hanggang 5 percent ang agriculture sector ng Pilipinas sa taong 2006 , sa kabila ng pinsalang dulot ng sunod-sunod ng bagyo sa mga pananim sa loob ng 3rd at 4th quarters .
Ayon kay Agriculture Secretary Arthur Yap , na target diumano ng pamahalaan para sa full year farm sector growth sa taong 2006 ay ang hindi baba sa 4 percent .
Binigyang-diin pa ni Yap , na naka-ambag ng malaki sa economic growth ang agriculture sector sa unang siyam na buwan ng 2006 bagama 't ito ay humina sa fourth quarter sanhi ng bagyo .
Ayon sa Bureau of Agriculture Statistic , na sa kabila ng mga bagyo tumama sa Pilipinas ang farm sector productivity mula Enero hanggang Setyembre ay tumaas ng 4.9 percent sa kabuuang P218.6 billion mula sa P208.4 billion sa parehong period noong nakaraang taon at ito ay may volume output na tumaas ng 5.4 percent sa 59.6 million metric tons mula sa 56.6 million metric ton sa nakaraang taon .
Ingay sa pulitika at eleksyon hindi makaka-aapekto sa economic gains ng bansa - PGMA Koronadal , South Cotabato ( 9 January ) -- Tiniyak ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo na hindi maapektuhan ang economic gains ng bansa sa nanalapit na mid-term eleksyon sa gitna ng kainitang nangyayari sa pulitika .
Ayon kay pangulong Arroyo , nagtapos diumano ang taong 2006 na may magandang panimula para sa taong 2007 .
Maraming din mga Pilipino ang nagsisikap at nagtutulungan na mas lalong mapa-unlad ang ekonomiya ng bansa , kung kaya 't tiwala ang palasyo na mas magiging maganda ang takbo ng ekonomiya sa ngayong taon sa kabila ng ingay sa pulitika .
Patuloy din ang pag-pupursige ng palasyo na maabot ng bansa natin ang macro at micro target para sa taong ito at mapababa ang bilang ng mga pamilyang dumaranas ng kahirapan sa buhay .
Dagdag pa ng pangulo , bumaba sa 24 percent ang bilang ng pamilyang naghihirap mula sa 28 percent noong 2000 sa loob ng kalahating termino nito bilang pangulo .
Health insurance at mababang presyo ng gamot , prioridad sa programang pang-mahihirap ng Pamahalaan Koronadal , South Cotabato ( 8 January ) -- Prioridad sa ngayong taon ng pamahalaan ang lalong pa-igtigin ang mga programang para sa mga mahihirap , lalo na ang health insurance at mababang presyo ng gamot .
Ito ang dalawa sa sampung pangunahing programa ng pamahalaan .
Ayon kay Health Secretary Francisco Duque , lumabas sa pinakabagong survey na tumaas sa 45 percent ang mga Pilipinong sumasang-ayon na bumaba ang presyo ng gamot simula ng ipinatupad ang Botika ng Bayan Program kumpara sa mga nakaraang survey na 11 percent lamang .
Ang Botika ng Barangay ay naghahandog ng kalahating presyo ng gamot , kung saan napipilitan ding magbinta ng mga branded na gamot sa murang halaga ang mga pharmaceutical industry at dahil dito nakakatipid ang mga consumers sa tantiyang P1.4 billion .
Pinapurihan din ni Pangulong Arroyo ang sistema ng health insurance tulad ng Philhealth card , kung saan mas tumaas ang bilang ng mga nakabenepisyo , na umaabot na sa 21 milyong indigent Pilipino mula sa 1.5 milyon noong 2000 .
Handa na ang lahat para sa 12th ASEAN Summit - Malakanyang Koronadal , South Cotabato ( 8 January ) -- Inihayag ng Malakanyang na handa na ang lahat para sa 12th Association of Southeast Asian Nations ( ASEAN ) Summit sa Cebu City sa darating na Enero 11-15 , 2007 .
Ayon kay Executive Secretary Eduardo Ermita , ang lahat ng aspeto para sa nalalapit na Summit ay nakahanda na mula sa security matters hanggang weather conditions kung saan ito ay napag-usapan na sa katatapos na National Security Council ( NSC ) cabinet meeting noong Martes .
Inihayag rin ni Ermita na siniguro na ng Philippine National Police ( PNP ) , Armed Forces of the Philippines ( AFP ) at Anti-Terrorism Task Force ( ATTF ) ang kaligtasan ng mga leaders ng mga bansang kalahok , mga miyembro ng iba 't ibang delegasyon at Philippine visitors .
Binigyang diin pa ni Ermita na ang banta ng terorismo ay palaging nandiyan , may Summit man o wala ngunit siniguro ng mga ahensiya ng gobyerno tulad ng PNP , AFP at ATTF na lalabanan nila ang anumang banta na maaaring maging hadlang sa nasabing Summit .
Land Bank , DBP gustong gawing katuwang ng DA para sa agro funds Koronadal , South Cotabato ( 8 January ) -- Inihayag ni Secretary Arthur Yap magiging katuwang ng Department of Agriculture ang state-owned Land Bank of the Philippines at Development Bank of the Philippines sa P2 bilyon para sa agriculture modernization funds .
Ayon pa kay Yap , ang Agriculture Competitiveness Enhancement Fund ( ACEF ) na kinolekta ng Bureau of Customs bilang quota tariff sa import ng agricultural commodities sa pamamagitan ng minimum access volume ( MAV ) ay ilalagay sa bangko .
Binigyang diin ni Yap sa isang interview na nakikipagkasundo pa sila sa Land Bank at DBP kung gagamitin ng bangko ang initial na P2 bilyon mula sa ACEF bilang control nila at titingnan kung madodoble o matritriple upang qualified sila na maging agricultural cooperatives at agribusiness firms .
Ang ACEF ay isa sa mga safety nets ng gobyerno upang mabawasan ang epekto ng malayang kalakalan lalo na sa sector ng agrikultura .
Ilan sa mga programang nabebenipesyuhan ng ACEF loans ay food programs tulad ng GMA-Rice Program , GMA-Corn program at high-value crops production programs .
PGMA umapela muli sa Kongreso na ipasa ang 2007 budget Koronadal , South Cotabato ( 8 January ) -- Muling umapela si Pangulong Gloria Macapagal Arroyo sa Kongreso na ipasa ang 2007 budget nang sa gayon mauumpisahan na nito ang mga programang magbibigay benepisyo sa mga Pilipino .
Nabigo ipasa ng Kongreso dahil sa nangyaring disagreement sa P4.7B allotment para sa programang food-for-school ng Department of Education ang nasabing budget kung kayat mula noong Enero1 , ang pamahalaan ay nag-ooperate sa P907.56B 2005 reenacted budget katulad ng 2006 budget , dahil bigo rin ang Kongreso sa pagpasa nito noong nakaraang taon .
Ayon pa kay Pangulong Arroyo , ang bagong budget ay magbibigay pondo sa pamahalaan upang tugunan sa lalong madaling panahon ang programang para sa mahihirap at mga pangangailangan ng mga biktimang sinalanta ng mga nakaraang sunod-sunod na bagyo , baha , at iba pang kalamidad na bumayo sa bansang Pilipinas .
Philippine Sports Commission hihingi ng tulong sa mga mayayamang negosyante Koronadal City ( 8 January ) -- Ngayon pa lamang , lalo nang pinag-iibayo ng Philippine Sports Commission ang kampanya ng Philippine team upang makasungkit ng gintong medalya sa Olympic Games sa kabila ng kakulangan ng pondo .
Kaugnay nito kabilang sa mga napipintong hihingan ng supporta ng PSC ang mga mayayamang negosyante gaya nina Lucio Tan , Henry Sy at Augusto Zobel de Ayala .
Ipinahayag ni PSC chair William " Butch " Ramirez na malaki ang maitutulong ng mga mayayamang negosyanteng Pilipino na napabilang sa " 2006 Forbes annual list of billionaires " na sina Tan , Sy at Ayala upang i-bankroll ang isang long-term program na inihanda ng PSC at Philippine Olympics Committee para sa 2008 Beijing Olympics .
Pangulo pinasinayaan ang pangalawang manufacturing site ng SunPower Corp. Manila ( 1 August ) -- Pinasinayaan ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo ang pangalawang manufacturing site ng SunPower Corporation na pangunahing nagdedesinyo , gumagawa at nagbebenta ng mga kalidad na solar electric technology sa buong mundo na magbubukas ng 1,900 na trabaho para sa mamamayang Pilipino kung saan inaasahan pang tataas ng 3,000 sa susunod na taon .
Pinasalamatan naman ni SunPower President at Chief Executive Officer ( CEO ) Tom Werner ang Pangulo sa patuloy na suporta nito sa kanilang kompanya .
Ang unang manufacturing site nito sa bansa ay matatagpuan sa Laguna Techno-Park sa Sta. Rosa City na pinasinayaan din ng Pangulo ng nakalipas na March 2005 .
Dahil sa taglay na katalinuhan at kasipagan sa trabaho itinuring ni Werner na best employees sa buong mundo ang mga Pilipino na nagtatarabaho sa kanilang kompanya .
Ito rin ang kauna-unahang solar panel manufacturer sa mundo na nakatanggap ng International Electrotechnical Commission ( IEC ) 61730 safety standards certificate mula sa TUV Rheinland Group .
Pilipinas mabebenepisyuhan sa kasunduan ng ASEAN para sa nursing services Koronadal , South Cotabato ( 8 January ) -- Mas maraming oportunidad ang naghihintay para sa mga Filipino nurses sa pagkakaroon ng kasunduang magbibigay ng pagkakataon na sanayin ang mga professional nurses sa loob lamang ng Associations of Southeast Asian Nations ( ASEAN ) members .
Ang Mutual Recognition Agreement ( MRA ) para sa nursing services ay nilagdaan ng mga economic ministers ng 10 ASEAN member countries noong Disyembre 8 , 2006 sa Cebu City kung saan ito ay kukumpirmahin sa 12th Summit ng mga ASEAN leaders sa darating na Enero 10-15 .
Ayon kay Ramon Kabigting , director ng Bureau of International Trade Regulation ( BITR ) ng Department of Trade and Industry , sa kasunduang ito ay mabebenepisyuhan ang mga Filipino nurses at makakatulong rin ito upang maging agresibo ang bansang Pilipinas na pumasok sa ASEAN market .
Pilipinas naghahanap ng paraan na mapunan ang kalahating-milyong trabaho sa Middle East Koronadal , South Cotabato ( 8 January ) -- Naghahanap ng paraan ang Pilipinas na mapunan ang projected manpower demand na kalahating-milyon sa siyam na bansa sa Middle East sa loob ng tatlong taon bilang proyekto ng labor officials sa " second wind " sa development ng rehiyon .
Ayon sa regional labor market at welfare profile makikitang mas maraming trabaho ang inaasahan sa industriya ng enegry , petrochemical , construction , manufacturing , telecommunications , hotels , at restaurants , aviation , steel , tourism , medical , at services .
Tantiya ng Department of Labor and Employment ( DOLE ) , na umaabot sa 360,000 ang available na trabaho mula sa ngayong taon hanggang 2009 sa Kingdom of Saudi Arabia , 44,340 sa United Arab Emirates , 42 , 851 sa Qatar , 32,041 sa Kuwait , 10,500 sa Oman , 8,600 sa Bahrain , 7,500 sa Libya , 1,000 sa Lebanon , at 600 naman sa Jordan .
Hindi kasali sa projected manpower demand ang household workers dahil targent umano ng ahensya ang i-angat ang kalidad ng trabaho at sahod ng mga OFWs .
Mga negosyante di pabor sa isasabatas na wage hike Koronadal , South Cotabato ( 3 January ) -- Hindi katanggap-tanggap sa mga lokal na mangangalakal ang House Bill 345 na nagtatakda ng legislated wage increase ng mga manggagawa sa bansa .
Inaprobahan ng Mababang Kapulungan ng Kongreso bago nagtapos ang 2006 ang House Bill No 345 na nagbibigay sa mga manggagawa ng P120 across-the-board wage increase on staggered basis sa loob ng tatlong taon .
Para kay Crisente Ferolino , pangulo ng Cotabato Chamber of Commerce & Industry ( CCCI ) , tahasang binabale-wala ng naturang bill ang concept at mandate ng Regional Tripartite Wages and Productivity Boeard ( RTWPB ) .
Naniniwala si Ferolino na nasa tamang position ang RTWPB pagdating sa isyu ng wage adjustment kesa Mababang Kapulungan o Lower House .
Ayon naman kay Pete Marquez , president eng Metro Cotabato Chamber of Commerce and Industry foundation , Inc. hindi labor friendly ang HB 345 bagkus ito ang magbibigay daan para sa malawakang pagbabawas ng mga manggagawa .
" The rate of survival for business will be slimmer due to this bill , " dagdag pa ni Marquez .
Crackdown nagpataas sa presyo ng shabu Koronadal , South Cotabato ( 3 January ) -- Inihayag ng National Bureau of Investigation , na tumaas sa P18,000 hanggang 20,000 ang halaga ng lima gramo ng shabu sa taong 2006 na dating P5,000 lamang .
Ayon kay NBI Regional Director Ruel Lasala , ito 'y ayon diumano sa law of supply at demand , kung saan pagmarami ang gumagamit at kunti ang supply , mas mataas ang presyo .
Bunga na din umano ito ng joint operation ng NBI at Philippine Drug Enforcement Agency sa pagbubuwag ng mga major drug laboratories sa ating bansa , kung kaya unti-unti ng humihina ang supply ng pinagbabawal shabu .
Piso pinakamalakas sa loob ng anim na taon Koronadal City ( 3 January ) -- Sa loob ng anim na taon , sa unang pagkakataon lalong lumakas ang ating piso na bumaba sa 48-level kontra dolyar .
Ito ay bunsod ng dumagsang OFW remittances sa panahon ng mahabang holiday break at ng investments mula sa stock market .
Ipinahayag ni Bangko Sentral ng Pilipinas ( BSP ) governor Amado Tetangco Jr. na ang paglakas ng ating piso ay dahil na rin sa bumababang inflation rate , improved fiscal performance at steady growth na siya ring nagpataas ng confidence ng mga investors na mamuhunan sa ating bansa .
Kaugnay nito , maraming ekonomista rin ang nagpahiwatig na hindi malayong maabot natin ang 46-level ng piso kontra dolyar bago matapos ang taon .
Kasalukuyang pumapalo sa 48.915 ang ating piso kontra dolyar .
Piso nagbabadya na lalakas ngayong taon Koronadal , South Cotabato ( 2 January ) -- Pumayagpag ang piso kontra dolyar sa P49.03 bago matapos ang taong 2006 , bagama 't bigo man sa pag-asang bayuhin ang P49 kontra dolyar na palitan bago matapos ang taon , ang nasabing palitan ang siyang pinakamalakas na sa loob ng anim na taon .
Ayon sa mga dealers , ang patuloy na paglakas ng piso kontra dolyar ay dahilan ng malakas na investment flows ng bansa , at ang matatag na remittances ng bawat Pilipinong manggagawa sa labas ng bansa .
Maliban sa malakas na investment at remittances ng mga OFW , sumasabay na rin ang trading ng bansa na nag-aakmang tutulong sa pagsulong sa bansa ngayong taon .
PSC magbibigay ng P8.8M stipend sa mga Pilipinong atleta at coach Koronadal , South Cotabato ( 2 January ) -- Inihayag ni Philippine Sports Commission Executive Director Cesar Pradas na magbibigay ng P8.8M na allowance ang Philippine Sports Commission ( PSC ) para sa mga Pilipinong atleta at mga coaches na nagdala ng malaking karangalan sa bansa sa katatapos lamang na Asian Games sa Doha , Qatar .
Ayon pa kay Pradas , P2.8M ang ibibigay sa may tinatayang 201 national coaches habang P6M naman ang mapupunta sa may halos 800 na mga atleta ng bansa .
Hinanay naman sa tatlong categoriya ang bawat manlalaro .
Ang mga gold-medal winners sa Southeast Asian Games ay mapapabilang sa Class A at makakatanggap ng P8,000 .
Class B naman ang silver at bronze medallist na makakatanggap ng P6,000 at Class C naman ang mula sa developmental pool na makakatanggap ng P4,000 .
Mayroon namang 120-kabuuang bilang ng Class A athletes habang may umaabot naman sa 400 national player ang napabilang sa developmental pool .
Koronadal City , pinarangalan bilang " Most Business-Friendly City " Koronadal City ( 31 October ) -- Pinarangalan na naman bilang " Most Business-Friendly City " sa buong Mindanao ang lungsod ng Koronadal para sa taong 2006 .
Ang parangal ay una nang tinanggap ng lungsod noong nakaraang taon .
Malaking kasiyahan ang ipinakita ni Koronadal City mayor Fernando Q. Miguel sa nasabing parangal , na naging salamin umano ng isang taon nitong pagsusumikap , tiyaga at determinasyon upang mapasama sa investment map hindi lamang sa Mindanao kundi pati na rin sa buong bansa ang Koronadal na naging lungsod anim na taon pa lamang .
Ipinangako ni mayor Miguel na lalo pa nitong pagsisikapan sa tulong ng bawat sector ng komunidad ang pagpapalago ng lungsod na nauna na ring pinarangalan bilang " Most Competitive City " ng Asian Institute of Management noong 2003 .
Ang parangal bilang Most Business-Friendly City ay ipinagkakaloob ng Philippine Chamber of Commerce and Industry ( PCCI ) bilang pagkilala sa commitment para sa innovation at best practices ng mga local government units sa buong bansa .
Ito 'y naglalayon ding hikayatin ang mga LGUs na maging role models sa trade & investments at good governance .
Panukalang " Golden Triangle " economic zone , isusulong Koronadal , South Cotabato ( 31 October ) -- Hindi malayo na magiging mahalagang bahagi ang bansang Pilipinas sa isusulong na " Golden Triumvirate " growth area na isinasaisip ngayon ng Federation of Filipino-Chinese Chambers of Commerce and Industry , Inc .
( FFCCCII ) .
" Bakit hindi ?
" tugon ni Francis Chua , presidente ng naturang organisasyon sa mga miyembro ng media kamakalawa .
Ang panukalang Golden Triangle economic zone , ayon kay Chua ay triumvirate ng southern province ng Fujian , ( kasama na rito ang Xiamen ) , Taiwan , at ang Pilipinas .
Ang Fujian ay lubos na nakikinabang sa mga investments mula sa Taiwan lalo na mula sa Xiamen na counterpart rin ng Kaohsiung , Taiwan at ng Subic at Clark special economic zones .
Ang kinalalagyan ng bansang Pilipinas sa timog ng Taiwan , kasama ang Fujian ay nasa sa stratehikong lugar .
Sa panukalang Golden Triangle , ang Pilipinas ay makakaambag ng kanyang resources sa electronics , communications at information technology , agriculture , husbandry , mining at sa larangan ng turismo .
Sa kanyang pagdalaw sa bansang Tsina , sinabi ni Pangulong Arroyo sa isang business conference na itinataguyod ng ( FFCCCII ) sa Xianglu Hotel na ang panukalang economic zone ay magbibigkis sa tatlong areas upang isulong ang economic activities ng mga business firms sa Golden Triangle .
Komentaryo : Kapayapaan at kaunlaran pakay ng Pangulo sa China Cotabato City ( 30 October ) -- Ang pagbyahe ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo patungong bansang Tsina ay naglalayong magkaroon ng matibay na pagtutulungan ng naturang bansa at ng bansang Pilipinas .
Sa kanyang mesahe , binigyang-diin ng Pangulo na higit sa lahat kailangan ng ating bansa ang pagpapahalaga ng kapayapaan at kaunlaran .
'Sa aking panunungkulan bilang Pangulo ng bansa , sinikap kong maging matatag and seguridad n gating bansa bukod sa kapakanan ng bawat Filipino ' , ayon sa Pangulo .
Binigyang-diin din ni PGMA na amg ginagawang 'nuclear test ' kamakailan ng bansang North Korea ay nagbigay ng pangamba sa karatig lugar ng nabanggit na bansa .
Ang China , ayon sa Pangulo ay isa ng maunlad na bansa at ito 'y nagbigay ng inspirasyon sa atin upang tayo 'y magsama-sama tungo sa kaunlaran .
SMEs hinihikayat ng DTI na mag-target ng foreign market Koronadal City ( 1 August ) -- Matapos ang tagumpay sa isinagawang " Yamang Mindanao OTOP Island Fair , " isang malaking hamon ang ibinabato ni Department of Trade and Industry 12 regional director Ibrahim K. Guiamadel sa mga local Small and Medium Entrepreneurs ( SMEs ) na pagtuunan ng pansin ang pagpasok ng mga produkto nito sa foreign market .
Ang " Yamang Mindanao OTOP ( One-Town-One Product ) Island Fair ay kumita ng mahigit PhP28 million sa Sales ng mga produkto ng rehiyon .
Ayon kay Guiamadel , sapat umano ang mga resources sa Mindanao na magagamit at malinang upang tugunan ang malaking foreing market , dagdag pa umano rito ang local skills ng mga Mindanaoans na magseseguro na ang mga Mindanao products ay papasa sa international standards .
Mahigit 180 producers sa buong Mindanao ang kasali sa Yamang Mindanao na nakapag-showcase ng 148 produkto ng ibat-ibang local government units sa ilalim ng programang One-Town-One-Product .
Ito ay kinabibilangan ng Processed Foods , Jewelry , Fashion Accessories , Furniture , Garments , Handicrafts at iba pa .
DSWD hinikayat ang pharma sector na magbawas sa presyo ng medisina Koronadal , South Cotabato ( 30 October ) -- Hinikayat ng Department of Social Welfare and Development ( DSWD ) ang mga pharmaceutical at healthcare sectors na tulungan ang publiko na makakuha ng de-kalidad at mababang presyo ng medisina .
Ito 'y sa kabila ng patuloy na pagtaas ng bilang ng nagkakaroon ng heart at vascular diseases na mga Pilipino .
Ayon kay Social Welfare Secretary Ezperanza Cabral , ang vascular at heart disease ay isa sa listahan ng sampung sakit na nagiging sanhi ng kamatayan ng mga mamamayan sa bansa .
Dahil na rin ito sa may kamahalan ang gamot para sa nasabing sakit .
Sa isang pananaliksik ng World Health Organization ( WHO ) , dalawa ( 2 ) lamang sa sampung ( 10 ) Pilipino ang nakakagamit ng tamang medisina para sa heart at vascular disease .
Dagdag pa ni Social Welfare Secretary Cabral , ang kooperasyon ng mga pharmaceutical at healthcare sector ay sadyang mahalaga upang maiangat ang access ng mga Pilipino sa mataas na kalidad at affordable na mga medisina .
Health Secretary hinikayat ang lokal na pamunuan sa paglulunsad ng vaccination campaign Koronadal , South Cotabato ( 30 October ) -- Nanawagan si Health Secretary Francisco Duque III sa pamunuan ng mga lokal na pamahalaan para sa pagpapa-igting sa kampanya laban sa common diseases sa pamamagitan ng vaccination .
Sa kanyang pagbisita dito sa rehiyon dose inihayag ni Health Secretary Duque , na responsibilidad diumano nito ang pagpapa-alala sa mga local chief executive sa pagsisiguro sa kaligtasan ng mga bata mula sa vaccine-preventable diseases tulad ng polio , na laganap ngayon sa Indonesia , measles , diphtheria , pertusis , tetanus o ( DPT ) , rabies , at hepatitis .
Kaugnay nito , malugod namang tinanggap ni Governor Migs Dominguez ang hamon ng Department of Health at hinikayat ang mga local officials at mga residente na suportahan ang nationwide campaign laban sa mga preventable diseases .
Pangulong Arroyo nagbukas ng low-cost housing fair para sa state workers Koronadal , South Cotabato ( 30 October ) -- Hinikayat ng Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo , ang lahat ng government employee na mag-avail ng 60,000 affordable housing units sa binuksang pinakamalaking housing fair sa lungsod ng Makati , Cebu at Davao .
Ayon kay pangulong Arroyo , sa formal niyang pagbubukas ng Housing Fair 2006 sa Glorieta Activity Center sa lungsod ng Makati kamakailan , isang oportunidad diumano ito sa low-salaried government workers , na makabili ng kanilang sariling bahay sa ilalim ng National Shelter Program ng Pamahalaan .
Dagdag pa ng Pangulo , ang government employee tulad ng mga guro at personnel ng Armed Forces of the Philippines at ng Philippine National Police ay maaring maka-avail ng low-interest housing loans payable sa loob ng dalawampu hanggang tatlumpung taon mula sa government financing institution .
Kaugnay dito , upang maging madali ang pagbabayad sa housing loan , ang Department of Budget and Management ay sinisimulan na ang paghahanda ng salary hike para sa state workers ng pamahalaan .
Komentaryo : Nanatiling malakas ang piso Davao City ( 28 October ) -- Ang pananatili ng lakas ng Piso sa 50-peso level kada dolyar , ang malakas na kalakalan sa stock market at pumapasok na mga investment aya isang patunay na patuloy na lumalakas ang ekonomiya ng bansa .
Patunay din ito ng kumpiyansa ng mga negosyante at bumabalik ang kanilang capital sa Pilipinas .
Sana 'y tigilan na ng mga militanteng grupo ang kanilang mga rallies at makiisa sa pamahalaan sa patuloy nitong reporma .
Nauunawaan na ng mga investors na ang pag-iingay ng ibang oposisyon at komokontra sa administrasyon ay paghahangad lamang na makalikha sila ng gulo , ani Press Secretary Ignacio Bunye.Umiinit na ang election fever Ngayon pa lamang ay tila umiinit na ang election fever .
Matagal pa ang eleksyon period na mag-uumpisa sa Enero , pero heto at aligaga na ang lahat sa napipintong halalan sa May 2007 .
Bakit nga naman ang hindi ay masasabi nating puwedeng mag-vindicate ito sa ating mga politikong nasa likod ng Hello Garcia controversy , pro or anti-administration man .
Mahalaga na mapangalagaan ang kasagraduhan ng proseso ng halalan .
Naniniwala tayong gagawin ng gobyerno ang lahat ng makakaya nito at ibubuhos ang lahat ng available resources para mapanatili ang clean and peaceful elections .
Mas malaki ang hamon sa pamahalaan na maipakitang malinis at honest ang lahat ng aspeto ng paparating na halalan sa susunod na taon .
$ 215M utang na mag due sa 2007-2008 babayaran sa susunod na buwan-BSP Koronadal , South Cotabato ( 27 October ) -- Ang Central Bank of the Philippines ay magbabayad sa susunod na buwan ng $ 215 million halaga ng loans na magmamature sa 2007 at 2008 , ayon kay Central Bank Governor Amando Tetangco , Jr .
Kung saan kukuha ng perang pambayad , sinabi ni Tetangco na ang banko ay may sapat na external liquidity at nakapag ipon rin sila mula sa interest payments .
Sa mga naunang buwan , ang Central Bank ay nakapagbayad din ng loans na umabot sa halagang $ 460 million , at noong buwan ng Abril , nabayaran din nito ang $ 500 Million na utang bago pa man ang maturity period , dagdag pa ni Tetangco .
Ang gross international reserves ng bansa ay umabot sa $ 21.56 billion noong nakaraang buwan mula $ 21.54 billion noong Agosto .
Pagtaas ng sahod isusulong para sa mga pampublikong manggagawa Koronadal , South Cotabato ( 27 October ) -- Inihayag ng Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo , na plano ng pamahalaan na taasan ang sahod ng mga government employee sa susunod ng taon hanggang sa 2010 .
Ito diumano 'y layuning iangat ang antas ng pamumuhay ng lahat na manggagawa .
Sa speech ng Pangulong Arroyo sa 1st National Summit ng Bagong Usbong ng Lingkod Bayan at ng Adventist University of the Philippines ( AUP ) sa Silang , Cavite , sinabi niyang maglalaan ang pamahalaan ng P172 billion salary increase ng mga employee para sa susunod na apat na taon .
Base sa tantiya ng Department of Budget and Management ( DBM ) , gagastos ang pamahalaan ng P10 billion sa 2007 , P32 billion sa 2008 , P55 billion sa 2009 at P79 billion naman sa 2010 para sa salary increase ng government workforce .
Kaya 't hinihikayat ng Pangulo Arroyo ang lahat ng government revenue offices , tulad ng Bureau of Customs ( BOC ) at ang Bureau of Internal Revenue ( BIR ) , na ipagpatuloy ang magandang takbo ng revenue collection upang maabot ang pinaplanong pagtaas ng sahod para sa pampublikong manggagawa .
PGMA binuo ang task force para pigilin ang pandaraya sa credit cards Koronadal , South Cotabato ( 27 October ) -- Binuo ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ng task force na aatasang magsagawa ng mga hakbangin para sa tuluyang mahinto ang mga insidente ng pandaraya sa credit card dito sa ating bansa .
Sa Executive Order No. 573 , inatasan ng Pangulo si Justice Secretary Raul Gonzalez na manguna sa Anti-Fraud Task Force na binubuo ng National Bureau of Investigation ( NBI ) at ng Philippine National Police ( PNP ) upang palakasin ang Republic Act 8484 o ang Access Device Regulation Act of 1998 .
Ayon sa Pangulo , ang pandaray sa credit card ay isa ring pagsasabutahe sa ekonomiya dahil sa hindi maganda nitong imahe sa global market .
Samantala , umapela naman ang Credit Card Association of the Philippines ( CCAP ) sa Malakanyang na paigtingin pa ang pagsasagawa ng mga batas laban sa mga nandaraya gamit ang ilegal na credit cards .
Pangulong Arroyo tiwala na makakamtan ang balanced budget sa 2008 Koronadal , South Cotabato ( 27 October ) -- Ipinahayag ni Pangulong Arroyo ang kanyang tiwala , na sa loob ng dalawang ( 2 ) taon ay makakamtan na ng pamahalaan ang balance budget , resulta ng magandang takbo ng revenue collection ng bansa .
Isa rin ito sa mga target ng Medium-Term Philippine Developmet Plan ( MTPDP ) ng pamahalaan .
Ikinumpara rin ng Pangulo ang kakulangan ng budget noong nakaraang taon lalo na sa imprastraktura at social reforms , samantala tinatayang aabot ng P80 billion ang extra budget ngayon dala ng pagpataw nito ng VAT at administrative reforms na P100 billion .
Bumaba naman sa P16.2 B ang budget deficit ng Pilipinas noong Setyembre , kasunod ng pagkakaroon ng mga surpluses sa apat na buwan .
Mula Enero hanggang Setyembre ngayong taon , ang pamahalaang nasyonal ay nakapagtala ng P50.4 B na budget deficit .
Nagkaroon naman ng fiscal gap na P146.5 billion ngayong taon o 2.7 % ng Gross Domestic Product ( GDP ) .
Kaugnay nito , inaasahan din sa 2007 ang lalong pagbuti ng fiscal deficit na bababa sa 0.9 % ang ( GDP ) bago mahuka ang balance budget sa taong 2008 .
Pilipinas tinigil ang deployment sa Kazakhstan Koronadal , South Cotabato ( 26 October ) -- Sinuspende ng Philippine labor authorities ang deployment ng Pilipino workers sa Kazakhstan kasunod paunang-sabi ng mga Pilipino worker ng isang oil refinery sa Kazahkstan , na gusto na nilang umuwi .
Ayon sa labor department , ang naturang suspension ay ipapatupad sa Tengiz region , kung saan mahigit anim na daang Pilipino ang nangangambang ma-ipit sa kaguluhang ito .
Dagdag pa ng DOLE , ang pamahalaan ay gumawa na ng hakbang upang matiyak ang kaligtasan ng mga overseas Filipino workers sa Kazakhstan , sa pamamagitan ng pansamantalang pagsuspende sa deployment at departure ng OFWs na tutungo sa Tengiz .
Nagpadala na rin diumano ang pamahalaan ng Composite Team sa pagmonitor sa mga pangyayari at pagtiyak sa kaligtasan ng mga OFW 's sa naturang lugar .
Samantala inihayag ni Foreign Affairs spokesman Eduardo Malaya na ligtas at secured naman ang mga Pilipinong nandoon .
Papa-uwiin din sa lalong madaling panahon ang mga Pilipinong gusto ng umuwi , ayon kay Danilo Cruz , Acting Labor Secretary .
PNP nanawagan na isuko ang mga fake coins Koronadal , South Cotabato ( 26 October ) -- Hinikayat ng Philippine National Police ( PNP ) ang mga mamamayang nagtatago o nagmamay-ari ng mga fake coins na isuko na lamang ang mga ito sa may kapangyarihan .
Ang naturang panawagan ay ginawa ng PNP pagkalipas na masamsam ng mga ahente na National Bureau of Investigation ( NBI ) at Bangko Sentral ng Pilipinas ( BSP ) ang abot sa halagang 5 milyon piso na forfeited Philippine coins sa Valenzuela City nito lamang kalagitnaan ng buwan ng Oktubre .
Ayon kay PNP Spokesman , Senior Superintendent Samuel Pagdilao , ang naturang panawagan diumano ay makakatulong sa Bangko Sentral ng Pilipinas na masawata ang circulation ng mga fake coins .
4-M trabaho sa retirement industry nakaabang sa mga Pilipino Manila ( 31 July ) -- Ayon sa Philippine Retirement Authority ( PRA ) ang retirement industry ng bansa sa ay inaasahang magbubukas ng apat ( 4 ) na milyung trabaho para sa mamamayang Pilipino simula ngayong taon hanggang taong 2015 .
Ayon kay PRA Chairman Edgar Aglipay ang authorities ay naglalayong makapaghikayat ng mahigit $ 44 billion na puhunan sa retirement industry sa loob ng walong ( 8 ) taon , makapag-generate ng $ 16.4 billion na annual revenue at mahikayat ang mahigit sa 800,000 na mga retirees na manatili dito sa Pilipinas .
Dagdag pa ni Aglipay ang inaasahang apat ( 4 ) hanggang anim ( 6 ) na milyung trabaho ay malaking tulong para sa mga Pilipino upang hindi kailangang pumunta sa ibang bansa upang doon magtrabaho .
Aniya , ang target na trabaho ng retirement industry ay malaking tulong din sa mahigit tatlong ( 3 ) milyung mga entrepreneurs ng bansa .
Itinataguyod din ng kanilang pamunuan ang Pilipinas bilang pangunahing retirement destination para sa mga overseas retirees .
Komentaryo : Take-off ng ekonomiya Davao City ( 26 October ) -- Target ng pamahalaan ang tuluyang pag-take-off ng ekonomiya sa 2010 at nakikiayon ditto and World Bank .
Malalagay lamang ito sa alanganin ayon na rin sa WB official , kung walang suportant pulitikal na tiyak magmumula sa mga pasaway na oposisyon at mga alanganing local official .
Kung papalpak ang mga LGUs sa pagpapaunlad ng ekonomiya lalo na sa kanilang likalidad , dapat lamang silang managot at hindi na mabalik sa puwesto dahil malinaw na kasalanan nila ang patuloy na kahirapan sa kanilang lokalidad sa kabila ng pagsisikap ng Malakanyang .
Todo Bantay laban sa terorismo Todo bantay laban sa terorismo ang gobyerno .
Maximum alert ang military , ang PNP , law enforcers at ang lahat ng mamamayan upang mapanatiling tahimik at payapa ang bansa .
Pero kung mananatiling walang pangil ang batas , tiyak na muling makakalaya ang mga terorista dahil sa mahinang kasong maisasampa laban sa kanila .
Kailangang maaprobahan na ang Anti-Terror Bill upang lubusang masampahan ng karampatang kaso ang mga terorista .
At isa pa , ilang Kongreso ang nagkakanlong ng mga bandido at pumuprotekta dito , ayon sa obserbasyon ng iba .
Dapat maging hamon din sa MILF ang pagkakasabit muli ng pangalan ng ilan nilang lider at kasapi sa mga pambobomba sa Mindanao .
Sa halip na pairalin ang mentalidad na " protect your own " , dapat nang halukayin ng MILF ang kanilang hanay at parusahan ang mga kasabwat ng mga terorista na pumapatay ng mga inosenteng sibilyan .
SSS hikes , pensioners makakabenepisyo Koronadal , South Cotabato ( 23 October ) -- Inihayag ni SSS chairman Thelmo Cunanan , na ang mga pensioner ng Social Security System o ( SSS ) ay makakatanggap ng 10-percent increase sa kanilang buwanang pension na retroactive sa September 1 .
Ayon kay Cunanan , ang naturang pagtaas ay pangkalahatan at layunin nitong matulungan ang mga pensioner na masabayan rin ang pagtaas ng mga bilihin ngayon .
Dagdag pa nito , gumaganda diumano ang takbo ng investment ng pension fund kaya 't nais din nila ibahagi ito sa mga miyembro ng pensioner .
Aniya , nasa dalawampu 't anim ( 26 ) na milyon ang SSS contributors at kalahati ng mga ito ay pensioners , kaya 't nararapat lamang na sila ay bahaginan din .
Mga empleyado makakatanggap ng holiday pay Koronadal , South Cotabato ( 23 October ) -- Kasabay ng pagdiriwang ng Eid 'l Fitr o huling araw ng pag-aayuno ng mga Muslim , nagpahayag ang Department of Labor and Employment o ( DOLE ) ng pagbibigay sahod sa lahat ng mga empleyado sa mga araw na holiday .
Alinsunod sa guidelines for employees ' compensation na ipinalabas ng DOLE ang lahat ng empleyado , papasok man o hindi sa araw na idineklarang holiday ay makakatanggap ng regular pay , kapag ang isang empleyado na papasok naman sa araw ng rest day ay makakatanggap din ng 260 % mula sa kanyang regular na sahod .
Gayundin ang mga nagtratrabaho na lampas walong oras sa isang araw na makakatanggap din ng hourly rate at dagdag 30 % .
Kaugnay nito , ang paghayag sa October 24 o araw ng huling pag-aayuno ng mga Muslim bilang regular holiday ay layong ma i-promote ang cultural understanding and integration , lalo na ang pakikiisa ng sambayang Pilipino sa pagdiriwang ng Eid 'l Fitr .
Moro traders handa na para sa Islamic food market Koronadal , South Cotabato ( 19 October ) -- Handa na ang mga mahihirap na komunidad ng Moro sa Mindanao na makilahok sa international Islamic food market .
Itoy matapos na inilunsad ng mga foreign donor outfits , clerics , and political leaders ng ARMM ang isang Muslim Mindanao Halal Certification Board Inc .
( MMHCBI ) na ginanap sa Dusit Hotel ng Makati kamakailan .
Ito ang huling requisite para mapabilang ang mga Moro entrepreneurs sa international Islamic food business .
Inihayag naman ni ARMM Trade Secretary Ishak Mastura , ang certification board ang mamamahala sa mga regulation of companies na pwedeng mag-angkat ng mga livestock at poultry products sa Islamic markets sa Gitnang Silangang Asya at Europa .
Ang paglunsad ng board ay dinaluhan ng Canadian-funded ARMM Local Government Support Program , ARMM Governor Datu Zaldy Ampatuan , ARMM officials at mga Ambassadors ng Great Britain at Canada .
" Walang bawas na P1B sa Banaoang Pump Irrigation Project " - PGMA San Ildefonso , Ilocos Sur ( 19 October ) -- Inihayag ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo na hindi nabawasan ng P1 billion ang pondong nakalaan sa Banaoang Pump Irrigation Project para matulungan ang mga Ilokanong magsasaka .
" Walang bawas .
Dinagdagan ko pa ng P200 million ang pondo ng proyektong ito , " ayon sa Pangulo sa pakikipagusap niya kay Kongresman Salacnib Baterina ( Lakas , First District Ilocos Sur ) .
Nabulabog ang mga opisyal sa lalawigan dahil sa umugong na balita na binawasan diumano ng Malacanang ng P1billion ang pondo ng naturang proyekto .
Pati ang Sangguniang Panlalawigan na pinamunuan ni Bise Gobernador Deogracias Victor Savellano , ay nagpadala ng resolusyon kay Pangulong Arroyo na sana hindi mabawasan ang pondo ng naturang irrigation project para hindi ito maantala .
Dahil dto , nagtungo si Kongresman Baterina sa Malacanang para kausapin ang Pangulo tungkol sa pondo ng proyekto .
Sa naganap na press conference kamakailan , inihayag ni Atty .
Baterina , Vice-chair ng Committee on Justice , " na walang bawas ang pondo at dinagdagan pa ng Pangulo ng P200 million , kaya tuloy-tuloy na ang proyektong ito .
" Sinabi ni Baterina na matatapos ang proyekto sa 2008 na matutulungan ang mga magsasaka sa anim na bayan sa unang distrito ng lalawigan .
May nakalaang P2.5 billion na pondo sa proyekto mula sa loan ng gobyerno ng China at ang counterpart ng gobyerno ng Pilipinas .
Security forces ng pamahalaan itinaas pa ang alert level Koronadal , South Cotabato ( 18 October ) -- Siniguro ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo sa mga negosyante ng bansa na itinataas pa ng security forces ng pamahalaan ang alert level nito lalo na sa Metro Manila at Mindanao sa gitna ng mga naganap na pambobomba sa southern Philippines kamakailan at sa patuloy na pagbabanta ng teroristang grupo sa seguridad ng mga mamamayan .
Pinasalamatan din ng Pangulo ang mga nakapagbigay ng impormasyon sa awtoridad hinggil sa iba pang mga pagtatangka ng pambobomba sa Mindanao sabay panawagan para sa global alertness sa mga suspicious activities .
Dagdag pa ng Pangulo na sa pamamagitan ng matatag na kooperasyon sa pagitan ng publiko at ng security forces , makakatulong ito upang mapigilan ang mga plano ng mga teroristang grupo .
Hinikayat din ni Pangulong Arroyo ang mga barangay officials na maging 'force multipliers ' sa pagpapatupad ng mga safety measures sa publiko .
Komentaryo : Alyansa sa ibang bansa , mahalaga Davao City ( 6 October ) -- Mahalaga ang alyansa ng Pilipinas sa ibang bansang handang tumulong para labanan ang terorismo .
Subali 't ang bagay na ito 'y maipatutupad nang naaayon sa ating Konstitusyon , ani Press Secretary Ignacio Bunye .
Para sa isang bansang gaya ng Pilipinas na kapos sa resources ang puwersang military , malaki ang magagawa ng mga trainings na nagmumula sa ibang bansa kasama ang Armed Forces of the Philippines ( AFP ) , basta 't naaayon lamang ito sa Saligang Batas .
Ang ganitong alyansa ay magreresulta sa mga military grants na tumutugon sa anumang pangangailangan ng sandatahang lakas na kagamitan .
Pero , hindi ibig sabihin nito na desperado ang lagay ng ating mga sundalo .
Sa katunayan , maipagmamalaki ang pagiging resourceful ng ating mga kawal na walang mintis sa kinabibiliban ng mga dayuhang sundalo sa bawat pagtatapos ng military training , aniya .
Civic military component , tulong sa mga mahihirap Hindi lang nabibigyan ng pansin , pero napakahalaga ng civic mission component ng bawat joint military training na nailulunsad sa bansa sapagka 't direkta itong nakakatulong sa mga mahihirap , ani National Security Adviser Norberto Gonzales .
Unang-unang nagiging target ng terorista ay ang mga mahihirap nating kababayan dahil sa kinakapos sa buhay at madali silang maenganyo para lumaban sa gobyerno .
Dala ng kakitiran ng isip ng ibang militante ay inaayawan ng mga ito ang mga civic actions sapagka 't alam nilang mararamdaman ng mga mahihirap ang tulong ng gobyerno .
Ang ibang grupo ay nagnanais na naghihirap ang mga kababayan natin upang madali silang maka-penetrate dito at himukin ang mga ito na mag-alsa laban sa pamahalaan , aniya .
Komentaryo : Lumaki ang remittances ng OFWs Davao City ( 30 November ) -- Palaki ng palaki ang remittances na ipinadadala ng mga OFWs sa Pilipinas .
Ayon sa statistics ng Bangko Sentral ng Pilipinas , pumalo na sa 9.11-billion dollars ang remittances ng OFWs sa unang siyam na buwan ng taong ito na mas mataas kumpara sa 7.96 bilyong dolyar noong 2005 .
Sinabi ni BSP Governor Tetangco ang mas malaking remittances ay bunga na rin sa dumaraming mas magandang oportunidad na makapagtrabaho para sa maraming Pinoy sa ibayong dagat na may mataas na suweldo kumpara sa sector ng education at health care bukod pa sa mas tinatangkilik na ng ating mga kababayan ang pormal na education .
Mas epektibo ngayon ang pamamarang pormal na education at skills development na mas nakakarami sa pangangailangan sa ibayong dagat maliban sa mga narses na nangunguna sa dami ng OFWs sa ibayong dagat .
Nagpapaganda ng ekonomiya ang ating mga OFWs at hindi sila dapat maliitin , ayon kay Gov Tetangco sapagka 't napakalaki ng kanilang ginagawang kabutihan para sa ekonomiya ng ating bansa .
Sa Isyu ng political killings Malinaw na politically-motivated ang sunud-sunod na pagpapalutang ng isyu kaugnay sa extra-judicial killings sa bansa gayung maging ang mga nagbibintang sa mga pamahalaan na nasa likod ng serye ng patayan ay walang malinaw na batayan ukol dito .
Sinabi ni Executive Secretary Eduardo Ermita na kapuna-puna rin ang pagpapalabas ng mga militanteng grupo na sinasabing kapanalig ng mainstream CPP-NPA ng mga press release na nagdedetaalye kung ang mga patayan na kanilang direktang ibinibintang particular nasa mga tauhan ng pulisya at military .
Human rights violation ang tawag nila dito .
Ano naman kaya ang matatawag nila sa mga ginagawang pagsasamantala ng mga teroristang miyembro ng NPAs na patuloy sa kanilang maiitim na gawain ?
Pangingilkil sa mga negosyante at pagpapataw ng revolutionary taxes ang ginagawa ng mga NPAs .
Di ba 't ito 'y human rights violation din ?
Bangko Sentral tinatayang aabot sa $ 24-B ang forex reserves sa 2007 Koronadal , South Cotabato ( 29 November ) -- Ayon kay Governor Amando Tetangco ng Bangko Sentral ng Pilipinas ( BSP ) , tinatayang tataas sa 24-billion dollar ang foreign exchange ng Pilipinas sa taong 2007 , bunsod diumano ng malakas na pagpasok ng mga remittances na nagmula sa mga kababayan nating mga Pilipino na nagtatrabaho sa abroad .
Inaasahan din ng BSP na makaka-abot ang ating bansa sa record na 14 billion dollar remittances sa susunod na taon .
Sa loob ng unang siyam na buwan sa taong kasalukuyan umaabot na sa 9.11 billion dollar ang remittances ng mga OFW at inaasahang tataas pa ito sa 11.9 billion dollar bago matapos ang taon .
Tataas naman sa record na 22.27 billion dollar ang gross international reserves sa katapusan ng taong ito .
Mahahalagang isyu tatalakayin sa 12th ASEAN Summit Koronadal , South Cotabato ( 29 November ) -- Mahahalagang isyu na may kaugnayan kalakal at pamumuhunan , seguridad at terorismo itatampok sa 12th Association of Southeast Asian Nations ( ASEAN ) Summit .
Kabilang din sa mga mahahalagang isyung tatalakayin ang mga pamamaraan upang masugpo ang terorismo , six-nation talks para sa pagresolba ng isyung nukleyar ng North Korea , plano ng ASEAN Charter , pamamaraan upang masugpo ang HIV-AIDS at mga pamamaraan para protektahan ang mga migrant workers .
Inihayag ni Bureau of International Trade Relations Director Ramon Vicente Kabigting , ang nasabing pagpupulong ay magsisilbing " stimulus " sa mga bansang ASEAN na maging malakas sa global market .
Ayon naman kay Jose Concepcion , JR .
, chief of the ASEAN Business Advisory Council , ang summit ay magiging pamantayan upang itaas ang level ng malayang pangangalakal sa mga bansang kasapi ng ASEAN mula 2010 hanggang 2015 .
Inaasahang magiging venue ang Cebu International Convention Center ( CICC ) , Shangri-La 's Mactan Island Resort and Spa , at ang Waterfront Hotel sa ibat ibang mga pagpupulong na gaganapin .
DA magpapatupad ng mga intervention measures Manila ( 31 July ) -- Upang maiwasan ang mga nakaambang epekto ng dry spell season , ipapatupad ng Department of Agriculture ( DA ) ang ilang intervention measures na magbibigay tugon at mai-angat ang produksiyon ng mga farm products sa mga drought-affected areas sa bansa .
Ayon kay Agriculture Secretary Arthur Yap , ang DA ay magsasagawa ng assessment mapping upang makapagbuo ng tumpak na " scenario of damage " ng tag-tuyot .
Aalamin din ang mga intervention measures na ipapatupad sa mga areas at ang kanyang impact sa susunod na planting season ng palay at mais .
Kabilang sa mga intervention measures ang massive distribution ng mga seedlings sa Panay Island , ang Region 11 at Region 12 na tinaguriang mga " top palay producers " sa bansa .
Ang mga nasabing quick-turnaround areas ay tutulong upang hadlangan ang anumang negatibong epekto ng tag-tuyot sa agricultural production .
Kasunod nito , seneguro rin ni Yap sa mga consumers lalo na sa mga drought-affected areas na matatag pa rin ang suplay at presyo ng bigas sa mga pamilihan .
Pinaalahanan din ni Yap ang sinumang traders na magtataas ng presyo ng kanilang mga paninda ay babawian ng mga business permits na pangungunahan ng National Food Authority ( NFA ) .
Pilipinas handa na sa 12th ASEAN Summit Koronadal , South Cotabato ( 29 November ) -- Handa na ang Pilipinas na pangunahan ang ika 12th Association of Southeast Asian Nations ( ASEAN ) Summit sa Cebu sa susunod na buwan ngayong taon .
Inihayag ni Philippine Ambassador to Malaysia at spokesman ng nasabing Summit na si Victoriano Lecaros , maayos na ang lahat at handa nang pangunahan ng bansa ang ika 12th ASEAN Summit .
Ayon naman kay Foreign Affairs Assistant Secretary at hepe ng ASEAN Affairs ng DFA Luis T. Cruz , may 95 % ng mga document papers na ngayon ay handa nang lalagdaan ng mga pinuno ng ASEAN .
Tampok sa pagpupulong ang mga isyung may kaugnayan sa kalakal , pamumuhunan , seguridad , paraan para masugpo ang terorismo , at iba pa .
Kabilang sa mga dadalo ang mga pinuno ng bansang Brunei Darussalam , Cambodia , Indonesia , Laos , Malaysia , Myanmar , ang Pilipinas , Singapore , Thailand , at Vietnam .
Komentaryo : Ekonomiya ng bansa gumaganda Lungsod ng Kutabato ( 28 November ) -- Ang dapat pagtuunan ng pansin ng bawat mamayang Filipino ay ang patuloy na bumubuting antas n gating ekonomiya at isantabi muna ang maagang pamumulitika .
Sa dahilan ng patuloy na pag-angat ng ekonomiya ng bansa ay ang pagsisikap ng ating mga kapwang Filipino na kasalukuyang nagtatrabaho sa ibat-ibang bansa sa pamamagitan ng kanilang " remittances .
" Tiniyak ng gobyerno na ang pagsisikap ng pamahalaan at an gating mga OFWs sa pagpapaangat ng ating ekonomiya ay hindi mapupunta sa wala at bawat mamamayan ay makikinabang .
Kung masusunod lamang ang nakakaraming mamamayan , mas gugustuhin pa ng mga ito ang isantabi muna ang maagang pamumulitika at ang pag-angat n gating ekonomiya ang pagtuunan ng pansin .
2nd Spain-Philippines Tribune isinagawa Koronadal , South Cotabato ( 28 November ) -- Isinagawa kamakailan ang 2nd Tribuna Espana-Filipinas ( Spain-Philippines Tribune ) Forum sa Hyatt Hotel and Casino ng Maynila bilang pagbibigay-diin sa trade and investment , imprastraktura , enerhiya , turismo , culture and history , role ng lokal na palahalaan , edukasyon , development at diplomatic cooperation ng dalawang bansa .
And Tribuna Espana-Filipinas ay binuo ng mga Filipino at Spanish nationals batay sa mungkahi ni Philippine Ambassador to Spain Joseph Bernardo at sa pakikipagtulungan ng Casa Asia ng bansang Espana .
Ito ay naglalayong mapalakas ang bilateral relations ng bansang Pilipinas at ng Espana sa larangan ng negosyo , turismo , kultura at sining .
Ang kauna-unahang Tribuna ay isinagawa sa Madrid noong nakaraang taon na nakatuon sa pagpapatatag ng magandang relasyon ng Pilipinas at ng bansang Espana sa pamamagitan ng mga common features ng dalawang bansa .
Japanese nurses handa din naman suportahan ang entry ng Pilipino nurses Koronadal , South Cotabato ( 28 November ) -- Nagpahayag ng suporta ang mga Japanese nurses sa entry ng mga Pilipino nurses , sa kabila ng napaulat na pagprotesta ng mga ito sa deployment ng mga Pilipino nurses sa kanilang bansa .
Diumano na natatakot lamang ang Japanese nurses sa maaring pagbalewala ng pamahalaan ng Japan sa kanila kung sakaling tatanggapin ang mga Pilipino nurses sa Japan .
Handa din naman silang suportahan ang entry ng mga Pilipino nurses , basta 't tiyakin lamang diumano ng pamahalaan ng Japan na pantay ang pakikitungong gagawin nila sa bawat magkabilang panig , lalo na sa pagbibigay ng sahod at ang pagpapatupad ng mga patakaran at regulasyon sa pagtatrabaho .
Pilipinas at Japan handa pa rin na ipatupad ang JPEPA Koronadal , South Cotabato ( 28 November ) -- Iniyahag ni Press Secretary and Presidential Spokesman Ignacio Bunye , na handa pa rin ang Pilipinas at Japan sa pagpapatupad ng Japan-Philippines Economic Partnership Agreement ( JPEPA ) , sa kabila ng pagprotesta ng Japanese Nursing Association ( JNA ) sa entry ng mga Pilipino nurses sa Japan .
Ayon pa kay Bunye , hindi pa man diumano ganap ang kasunduang JPEPA , ang mahalaga ay bukas ang komunikasyon ng dalawang panig sa pagsasaayos ng mga gusot para sa ikabubuti at ikaka-unlad ng dalawang bansa .
Batid din naman umano ng lahat na Pilipino nurses at caregivers , na bago sila makapagtrabaho bilang nurses at caregivers sa Japan ay dadaan muna sila sa mahabang pagsasanay at maipasa muna ang licensure examination .
Sa ilalim ng JPEPA , ang Pilipino nurses at caregivers ay maaring makapagtrabaho sa Japan basta 't ang mga ito ay napasailalim sa pagsasanay at nakapasa sa Licensure Examination .
Matatag na industriya ng turismo daan para sa pagiging economic superpower ng bansa Koronadal , South Cotabato ( 28 November ) -- Sa 2nd Tribuna Espana-Filipinas ( Philippines-Spain Tribune ) Forum kamakailan , inihayag ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo na mas mapapabilis ang pag-angat ng bansa sa pamamagitan pagsunod sa tagumpay na nakamit ng bansang Espana lalo na sa industriya ng turismo .
Ayon kay Pangulong Arroyo , ang bansang Espana ay matatag sa larangan ng turismo na nagpapalakas din ng ekonomiya nito .
Kaugnay nito , hinikayat ng Pangulo ang mga pinuno ng mga lokal na pamahalaan na paunlarin ang mga tourist destination sa kani-kanilang lugar .
Ito rin ang naging batayan ng Pangulo upang lalo pang paigtingin ang pagsasatupad ng programang Super Regions ng bansa .
Ayon pa rin kay Pangulong Arroyo , ang super regions na binubuo ng mga probinsiya ng Bohol , Visayas , Palawan , Romblon , at ang northern islands ng Camiguin at Siargao ay perpektong tourist destination dahil sa magagandang tanawin sa mga nasabing lugar .
Dagdag pa nito , na ang programang Super Regions ay tumatahak na sa tamang landas para sa pag-angat ng ekonomiya ng Pilipinas .
Binatikos ng Malakanyang ang Power Price Manipulation Cotabato City ( 27 November ) -- Binatikos umano ng Malakanyang ang pagmamanipula ng presyo ng kuryente ng Power Sector Assests and Liabilities Management Corporation o PSALM na nagresulta sa pagtaas ng presyo mula sa buwan ng Agosto hanggang Setyembre ng taong kasalukuyan .
Ayon sa Malakanyang , ang Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo ay nakahandang protektahan ang kapakanan ng mga power consumers laban sa mga power power price manipulators .
Iniulat naman ng Department of Energy ( DOE ) na lahat ng iniulat na mga power price manipulatitors ay kanilang patuloy na minamanmanan .
Tiniyak naman ng gobyerno na walang magaganap na pagtaas ng presyo ng kuryente upang maibsan ang kasalukuyang paghihirap ng maraming mamamayan .
DAR nagbigay ng P8.3 million infra projects Koronadal , South Cotabato ( 27 November ) -- Ang Department of Agrarian Reform ay nag-turn-over ng humigit kumulang P8,336,172.92 na mga infrastructure projects sa mga barangay ng San Vicente , Panay at M. Roxas ng bayan ng Santo Nio .
Ang barangay San Vicente ay nakatanggap ng Potable Water System level II sa halagang P931,683.11. Gayundin ang barangay Panay na nagkakahalaga ng P1,078,171.61. Napagkalooban rin ang barangay M. Roxas ng Farm to Market road na nagkakahalaga ng P6,326,318.20. Ang mga proyektong ito ay pinunduhan ng DAR at ng Asian Development Bank ( ADB ) sa ilalim ng Agrarian Reform Communities ( ARCP ) at ng LGU , Santo Nio , South Cotabato .
Ang mga beneficiaries at mga opisyales ng mga barangays na ito ay nagpakita ng mainit na pagtanggap , pasasalamat at pagsuporta sa mga programa at proyekto ng Department of Agrarian Reform .
Filipino cuisine ihahanda para sa 12th ASEAN Summit Koronadal , South Cotabato ( 27 November ) -- Pagkaing Fipino na may ibat-ibat regional flavors malalasap ng mga delegado , foreign at local journalists , sa darating na 12th Association of Southeast Asian Nations sa December 11-13 sa Cebu City .
Ang Via Mare , isang Manila based catering service ang napili upang maghanda ng pagkain sa naturang summit kung saan ibat-ibang variety ng Filipino dishes ang ihahain kabilang ang native delicacies upang itaguyod ang mga food products ng bansa .
Ayon kay Diane Rosales , operations Manager ng Via Mare , Filipino menu ang kanilang ihahanda upang maranasan ng mga delegado at mga foreign media ang " real taste " ng Filipino dishes .
At bilang pagkilalang sa 10 ASEAN member nations ay Muslims , ang kanilang isisilbing pagkain ay walang halong karneng baboy at " halal " foods .
Ngunit , kung may hihiling ng famous Cebu lechon , sila ay gagawa ng arrangements para sa kanila , dagdag pa ni Rosales .
Ang lahat ng mga pagkain ay lalagyang ng label na may kasamang description ng sa gayon ay malalaman nila kung ano ang kanilang kinakain , pahayag ni Rosales .
Visa hindi hadlang sa Pilipinas upang i-ban ang mga foreign " troublemakers " Koronadal , South Cotabato ( 27 November ) -- Inihayag ni Justice Secretary Raul Gonzales , na hindi sapat na garantiya ang entry permit ng mga foreigner upang makapasok sa Pilipinas kung sakaling ito ay paghihinalaan na magdudulot ng kaguluhan sa darating na Association of Southeast Asian Nations ( ASEAN ) summit .
Ayon kay Gonzales , gagamitin diumano ng pamahalaan ang " intelligence information " mula sa mga sources sa loob at labas ng bansa upang supilin ang " troublemakers " na gagawa ng mga kaguluhan para iantala ang ASEAN summit .
Dagdag pa nito , kahit may entry visa pa man diumano ang isang foreigner ay maaari pa rin itong pagbawalang pumasok sa ating bansa .
Ayon pa kay Immigration Commissioner Alipio Fernandez Jr .
, ang entry visa ay isang pribilihiyong maaring ipawalang say-say sa maraming kadahilanan , tulad ng pagbabanta sa national security na maaring idulot ng isang foreigner .
Ito 'y isang case-to-case basis , saad pa nito Kilalang negosyante kumbinsido sa Super Regions Program ni PGMA Manila ( 30 July ) -- Nagpahayag ng paniniwalang maisakatuparan ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo ang iba 't-ibang infrastructure projects na nakapaloob sa Super Regions program ng Arroyo Administration ang isang local na mangangalakal .
Buong tiwalang ipinahayag ni Oscar Tan Abing , Presidente ng Cotabato City Grocers Association na malaki ang maitulong sa lalong paglago ng ekonomiya ng bansa ng mga infra projects kabilang ang road network projects na binanggit ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo sa kanyang State-of-the-Nation Address kamakailan .
Ayon kay Tan Abing , inaabangan ng marami laluna ng mga negosyante ang pagsakatuparan ng road network projects na mag-uugnay sa iba 't-ibang lugar sa Mindanao upang dumami ang mga investment at negosyante na tiyak na makapagigay ng maraming trabaho sa mga mamamayan .
Ayon sa kanya , nakikita niyang tapat at determinado si Pangulong Gloria Macpagal-Arroyo na matupad ang kanyang programa para sa paglago ng ekonomiya at kaunlaran ng bansa sabay panawagan ng suporta at kooperasyon ng iba 't-ibang sektor .
Komentaryo : Urban Poor para sa mga Maralita Davao City ( 25 November ) -- Bibigyan ng pansin ng gobyerno ang maralita , ang mga nagdarahop na kababayang Pinoy sa nalalapit na pagdiriwang ng Urban Poor Solidarity week na sisimulan sa Disyembre 2 hanggang 8 , 2006 .
Ang tema para sa taong ito ay : " Empowering the Urban Poor towards the Millennium Development Goals " .
Isa sa mga mahalagang bagay na isasagawa ng Presidential Commission for the Urban Poor ( PCUP ) ay ang Lugawan Para sa Masa na gagawin sa pagbukas ng selebrasyon sa Barangay Duterte , Agdao , Davao City .
Ang ibang activities na nakapaloob sa weeklong celebration ay ang mga sumusunod " medical and dental services ; social services referrals ; legal consultation ; program and services information accessing ; awarding of certificates , PHIC health cards distribution at Bigasan ng Bayan .
Ang pagdiriwang ay kaugnay sa agenda ni Pangulong Arroyo na matulungan ang mga mahihirap sa ilalim ng kanyang programang " Poverty Alleviation " sa hangaring makaahon sa kahirapan ang mga mahihirap na Pinoy .
$ 9.11-B naitala mula sa OFW remittances Napakalaki ng naitalang $ 9.11-bilyong remittances mula sa OFWs na nagtatrabaho sa iba 't-ibang foreign countries at ito 'y malakaing tulong para sa pag-usad ng ekonomiya ng Pilipinas , ayon kay Finance Secretary Gary Teves .
Dahil sa malalaking remittances mula sa OFWs , mas nabibigyan ng tulong ang repormang pinansiyal na ipinatutupad ng gobyerno na bumuhay sa ekonomiya ng Pilipinas at sa unang siyam na buwan ng taon na mas mataas kumpara sa 7.96 bilyong dollar noong 2005 .
Sa kabila naman ito ng pagbaba ng bilang ng mga Pinoy Semen na naide-deploy sa ibayong dagat at pinangangambahang epekto ng lumalakas na halaga ng Piso , ani Teves .
Ang mas malaking remittances ay bunga na rin ng dumaraming mas magandang oportunidad na makapagtrabaho para sa maraming Pinoy sa ibayong dagat na mas mataas ang sahod kumpara sa particular na sector dito sa ating bansa , aniya .
Pangulo ipinag-utos ang paghihigpit sa monitoring ng power price manipulation Koronadal , South Cotabato ( 24 November ) -- Iniutos ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo sa Department of Energy ( DOE ) ang pagpapaigting ng monitoring sa Wholesale Electricity Spot Market ( WESM ) upang maiwasan ang mga di kanais-nais na pagmamanipula sa power prices , ayon kay Press Secretary Ignacio Bunye .
Ito ay kasunod ng paghain ng rekomendasyon ng Philippine Electricity Market Corp. ( PEMC ) pagkatapos nitong makitaan ng pagiging " anti-competitive behavior " ang state-run Power Sector Assets and Liabilities Management Corp. dahil sa pakikipagkasundo nito sa spot market .
Dagdag pa ni Bunye , ang free competition ay nananatili pa ring pinakamagandang paraan sa pagsasa-ayos ng power prices sabay pagpahayag ng pagpapaigting sa ganitong mechanism .
DOE nagtakda ng P21-M para sa kuryente ng 21 liblib na lugar sa Mindanao Koronadal City ( 24 November ) -- Lumagda kamakailan lamang ng isang Memorandum of Agreement ( MOA ) si Energy Secretary Raphael M. Lotilla , na nagtatakda ng pagpapalabas ng 21 milyon pondo para sa pagkakaroon ng kuryente sa 21 mga liblib na barangay sa Mindanao .
Ayon kay Lotilla ang naturang pondo ay magmumula sa Barangay Electrification Program ( BEAP ) ng Ahensya .
Sinabi ni Lotilla na ang naturang pondo ay gagamitin upang makapagpatayo ng Power System sa mga naturang komunidad sa taong kasalukuyan.Ang mga naturang Barangay ay hindi maikonekta agad-agad sa dating Power Grid dahilan sa kanilang kalayuan mula sa transmission line .
Karamihan sa mga komunidad na nakapaloob sa programa ay matatagpuan sa Autonomous Region sa Muslim Mindanao ( ARMM ) .
Taiwan , tanggap ang SSS cards bilang patunay ng OFW identity - Labor chief Koronadal , South Cotabato ( 23 November ) -- Matagumpay na naayos ni Labor Secretary Arturo Brion ang problema sa deployment of overseas Pilipino workers sa Taiwan .
Humina diumano ang deployment ng mga OFWs sa naturang bansa sanhi ng mga huwad na dokumento .
Ayon kay labor secretary Brion , isa sa mga napakasunduan nila ay ang pagpayag ng Taipie na gamitin ang Social Security System o ( SSS ) identification cards bilang isang paraan sa pagsiyasat sa identity ng isang inbound OFWs .
Dagdag pa nito , nagpresinta din ang pamahalaan ng plan of action kung paano masawata ang mga huwad na mga dokumento , gaya ng passports , birth certificate , at iba pang mga papeles na s 'yang nagpapatunay sa identity ng isang OFWs .
Aniya , na sa pamamagitan ng plan of action at ng Department of Foreign Affairs 's ongoing Machine-Readable Passports and Visa projects ay malimitahan ang paglabas ng mga huwad na pasaporte .
Kompensasyon sa oil spill ibibigay sa susunod na buwan Koronadal , South Cotabato ( 23 November ) -- Inihayag ni International Oil Pollution Compensation ( IOPC ) Director Joe Nichols , umaasa sila na makapagbigay ng kompensasyon sa susunod na buwan dulot ng Oil Spill Tragedy na nangyari kamakailan na nagdala ng kapinsalaan sa Guimaras .
Magpupulong ngayong linggo ang mga representante ng IOPC kasama ng mga opisyal ng pamahalaan at ng asosasyon ng mga mangingisda ng Guimaras upang pag-usapan ang umanoy kompensasyon sa mga apektadong residente ng Guimaras .
Ayon kay Nichols ibabase ng IOPC ang nasabing kompensasyon sa uri ng pamamaraan at gamit sa pangingisda na ginagamit ng mga apektadong residente .
Ang nasabing kompensasyon ay matatanggap umano sa pamamagitan ng individual checks na ipapalabas ng Land Bank of the Philippines sa Guimaras .
1-M OFWs target sa 2006 kinapos ng 8,000 - DOLE Koronadal , South Cotabato ( 22 November ) -- Inihayag ni Labor Secretary Brion na sa kabila ng nangyaring deployment ban sa Iraq at Lebanon kabilang na ang pagbagal ng pag proseso ng mga OFW documents sa Taiwan , kulang pa ng 8,539 ang 1 milyong OFW targetng pamahalaan para sa taong 2006 .
Gayunman , tumaas ng 11 % ang OFW deployment mula 893 , 073 noong Nobyembre ng nakaraang taon laban sa 991,467 nga OFWs sa kaparehong buwan ngayon .
Dagdag pa ni Brion , maaabot ang target na isang milyon kung may average OFW deployment na 2,500-3,000 bawat araw .
Umaasa naman ang Bangko Sentral ng Pilipinas at si Brion na tataas din ng 10 % ang OFW dollar remittances .
Mula $ 7,965 billion Enero hanggang Setyembre noong nakaraang taon , na ngayon ay umabot sa $ 9.112 billion sa kaparehong buwan ng taon .
Singaporean businessmen nagpaplanong mag-invest dito sa bansa Koronadal , South Cotabato ( 22 November ) -- Dahil sa pag-angat ng ekonomiya at political condition ng Pilipinas , nagpahayag ang mga Singaporean businessmen ng karagdagang pamumuhunan dito sa ating bansa .
Ito ang inihayag ng mga Singaporean businessmen sa pagpupulong kasama si Pangulong Gloria Macapagal Arroyo sa Sengapore kamakailan .
Isa na sa Singaporean business establishments ang Banyan Tree , isang hotel-resort company na nagpaplanong bumuo ng bagong investments sa Visayas at Palawan .
Ang pagkikipagpulong ng Pangulong Arroyo sa mga Singapore investors na naglalayong makakuha ng ng $ 1 billion new Singaporean investments para sa sektor ng enerhiya , teknolohiya , pagmimina , telecommunications at turismo dito sa Pilipinas ay isang produktibong aktibidad , ayon kay Trade and Industry Secretary Peter Favila .
Mahihirap nakabenepisyo mula sa economic gains ng bansa - Saludo Koronadal , South Cotabato ( 22 November ) -- Inihayag ng Malacanang , na ang mahihirap diumano 'y nakabenepisyo sa loob ng anim na taong unbroken economic expansion sa ilalim ng pamamahala ni Pangulong Arroyo , salungat sa ipinahayag ng isang firm survey .
Ayon kay Cabinet Secretary Ricardo Saludo , na anumang kinita ng bansa sa ilalim ng pamamahala ng Pangulong Arroyo ay napupunta diumano sa mamamayan lalo na sa mga mahihirap .
At ito 'y makikita din mismo sa data ng survey .
Dagdag pa ni Saludo , na sa September survey ng naturang ahensya , ang self-rated poverty ( SRP ) ay bumaba sa 8 percent nationwide at walang dudang ito ay dahil sa patuloy na pag-angat ng ekonomiya ng bansa .
Aniya , ang average SRP sa ilalim ng pamamahala ni Pangulong Arroyo mula 2001 hanggang 2006 ang s 'yang pinakamababang sa lahat ng pangulong na-upo sa nakaraang dalawang dekada .
Ekonomiya tinatayang tumaas ng 5.2-5.8 % sa Q3 Koronadal , South Cotabato ( 21 November ) -- Ang paglakas ng export sector at magandang farm output na nakapagtala ng 4.27 % , kasama na rin ang paglakas ng remittances mula sa mga OFWs ay nakatulong sa pagtaas ng ating Gross Domestic Product ( GDP ) mula 5.2 % hanggang 5.8 % nitong third quarter ng taong kasalukuyan .
Ito 'y ayon sa pahayag ni Dennis Arroyo , director for planning and policy sa National Economic and Development Authority ( NEDA ) .
Ayon pa kay Arroyo , tinatahak na ng bansa ang growth target na 5.5-6.1 % para sa buong taon .
Isa rin umano itong palatandaan na kaya na ng bansa ang masustintuhan ang growth momentum sa ika-4th quarter ng taon .
Hindi pa man naipalabas ang quarter figure sa Gross Domestic Product inaasahan Economic Planning Secretary Romulo Neri ang third quarter GDP ay tataas sa 5.5 % o higit pa na siyang magdadala sa ekonomiya sa pagtaas na 5.6 % sa taong 2006 .
P50-B proyekto para sa Mindanao Super Region Koronadal City ( 21 November ) -- Mahigit P50 bilyong proyektong imprastruktura at pang-agrikultura ang nakahandang ipatupad sa Mindanao , pahayag ni Secretary Jesus Dureza .
Ayon pa kay Presidential Adviser on the Peace Process Sec. Dureza , ang mga nasabing proyekto sa ilalim ng programang Mindanao Super Region ay inaasahang matatapos sa taong 2010 .
Ang pondong gagastusin bawat taon na tinatayang mula P12 billion hanggang P15 bilyon para sa mga nasabing proyekto ay manggagaling sa mga foreign lending institutions gaya ng World Bank , Asian Development Bank , Islamic Development Bank , ang pamahalaan ng Saudi Arabia at mula sa national government , kabilang na rin ang manggagaling sa Overseas Development Assistance ( ODA ) .
Sa harap ng mga Mindanao executives , inihayag ni Dureza na mayroong sapat na pondo ang national government upang ipatupad ang mga existing projects dahil na rin sa ating pinalakas na fiscal position gawa ng tulong ng koleksiyon sa VAT at iba pang strong economic policies ni Pangulong Arroyo .
Matatandaang sa mga nakalipas na taon , hindi naipapatupad ang mga big-ticket-ODA projects dahil sa 20 % counterpart fund na nahihirapang ibigay ng national government .
Kabilang sa mga proyekto para sa Mindanao Super Region ay mga road networks , airports at seaports at iba pang agriculture-related infrastructure na inaasahang tutulong sa pagsulong ng Mindanao bilang Food Basket .
Subic Bay Freeport Zone gagawing logistics at services hub ng Asia-Pacific Manila ( 30 July ) -- Lumalakas ang tiwala ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo na maabot ang vision nitong maging logistics at services hub ng Asia-Pacific region ang Subic Bay Freeport Zone dito sa Pilipinas .
Ito 'y kasunod sa pagpapasinaya ng Boeing 737 ng Pacific Pearl Airways sa Subic Bay International Airport kamakailan .
Ang Pacific Pearl Airways ay isang pribadong kompanya na magpapatakbo at mangangasiwa sa mga chartered flights na nakaruta sa South Korea , Davao , Manila Aklan at Cebu .
Ang Airline Company ay gagamit umano ng tinatawag na 'missionary routes ' upang makapagbigay ng de-kalidad ngunit mas mura at komportableng plane service sa mga pasahero lalo na sa mga dayuhang turista .
Ang pagpasok ng Pacific Pearl Airways sa Subic Bay Freeport Zone ay tugon na rin sa panawagan ng Pangulo sa mga pribadong sector upang tulungang mapaunlad lalong lalo na ang turismo sa bansa .
Dagdag na combat pay ng mga sundalo ipinag-utos ni PGMA Koronadal City ( 30 August ) -- Bilang pagkilala sa kabayanihan ng mga sundalong nakikidigma laban sa terorismo , ipinag-utos na ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo ang dagdag na P150 kada araw sa combat pay para sa mga sundalo ng Philippine Army at Philippine Marines na nasa actual combat operations lalo na yaong sumasabak sa giyera laban sa mga bandidong Abu Sayyaf Group ( ASG ) sa Sulu at Basilan .
Inatasan na ng Pangulo si AFP Chief of Staff Hermogenes Esperon na maglabas ng mga guidelines para sa increase habang si Budget Secretary Rolando Andaya Jr. ay inatasan din na maglaan ng P145 milyon kada taon para sa nasabing additional pay .
Kaugnay pa rin dito , iniutos din ng Pangulo ang pagbili ng karagdagang 3,000 helmets at armored vests na hahatiiin sa mga Marines at Army na nasa actual combat sa Mindanao .
Binigyang-diin din ng Pangulo na malaking bahagi ng economic gains ng bansa ang gagamitin para sa AFP modernization at pagsasa-ayos ng fighting conditions ng mga kasundaluhan ng pamahalaan .
Nauna na ring ipinag-utos ng Pangulo kay Defense Secertary Gilbert Teodoro na pag-aralang mabuti ang pagtaas ng combat pay ng mga sundalo na kasama sa opensiba at bibigyan ng education plan ang kanilang mga anak .
Sa kasalukuyan ang hazard pay ng mga sundalo ay P120 at P240 naman ang combat pay sa mga war zone areas .
Piso papalo sa P46 bawa 't dolyar bago matapos ang 2007 Koronadal , South Cotabato ( 21 November ) -- Inihayag ng local fund management group , Philequity Fund Inc. na bago pa man matapos ang taong 2007 , inaasahang mas lalakas pa ang piso na papalo sa P46.00 bawat dolyar .
Ipinahayag rin ng mga economic managers na kasama ang paglakas ng kalakalan sa mineral at ang dollar remittances ng overseas Filipinos , masusubukan din ang main index ng stock market na tinatayang aabot sa 3,447 sa susunod na taon .
Ayon pa rin sa Philequity , malaki din ang pakinabang ng bansa sa paglakas ng kalakalan .
Ito 'y kasunod ng pag-export ng bakal , iron ore , asukal at soybeans mula sa mga Latin American countries tulad ng Brazil .
Inaasahan naman ng Philequity na ang economic activity at prospects ay makakatulong din para sa patuloy na pag-usad ng stock market sa susunod na taon .
$ 30-M US aid ibibigay sa MILF Koronadal , South Cotabato ( 21 November ) -- Malugod na pinasalamatan ng Moro Islamic Liberation Front ( MILF ) ang alok na $ 30 Million dollars aid ng US government sa MILF sakaling magkalagdaan na ng peace agreement sa pagitan ng GRP at MILF .
Ang alok ay ipinahayag ni US Ambassador to the Philippines Kristie Kenney bilang suporta sa kautusan ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo para sa pagpapatuloy ng naudlot na GRP-MILF peace talks , na ayon kay Ambassador Kenney ay tanda ng determinasyon ng pamahalaan na isulong ang kapayapaan at kaunlaran sa Mindanao .
Sa panig ng MILF , pinahayag ni MILF Secretariat chair Muhammad Ameen na ang $ 30M US aid sa MILF ay isang " welcome development " sabay hiling ng kinakailangang " adjustment " sa naturang aid upang maging angkop sa pangangailangan ng Bangsamoro pagdating ng takdang panahon ng paglagda ng kasunduang pangkapayapaan ng dalawang panig .
Exports ng coco products tumaas ng 10 % Koronadal , South Cotabato ( 20 November ) -- Tumaas ng 10.1 percent ang export volumes ng major coconut-based products sa buwan ng January hanggang August ngayong taon ng mahigit 1.4 milyong metric tons ng copra equivalent , mula sa mahigit 1.2 milyon sa parehong buwan ng nakaraang taon , ayon sa United Coconut Associations of the Philippines .
Ang coconut oil na ginagamit sa food-related products , personal care products at fuel ay tumaas ng 11.8 percent o 758,292 metric tons .
At ang copra meal , na ginagamit na ingredients sa animal feeds ay tumaas ng 5.9 percent o 276,056 metric tons .
At ang Desiccated coconut naman , na ginagamit sa paggawa ng cakes , dessert at confectionary ay tumaas din sa 1.6 percent o 84,813 metric tons .
Tumaas din ng 2.2 percent o 84,929 metric tons ang Oleochemicals , na ginagamit sa paggawa ng detergents , cosmetics at paint , at bilang base o additives para sa pagkain , medisina , plastic rubber at textiles .
2006 budget deficit inaasahang aabot lamang sa P105-P115 billion Koronadal , South Cotabato ( 17 November ) -- Inihayag ni Finance Secretary Margarito Teves na ang pamahalaang nasyonal ay umaasang aabot lamang sa pagitan ng P105 hanggang P115 billion ang budget deficit sa buong taon ng 2006 mas maliit kumpara sa target na P125 billion .
Ayon kay Teves , ang pagtaas ng koleksiyon ng buwis at kontroladong paggasta ay siyang makakatulong upang magkatotoo ang inaasahang budget deficit .
Sa unang sampong buwan ng taon , ang budget deficit ay tinatayang umabot lamang sa P56.3 billion o 45 % lamang kumpara sa budget gap na P115.5 billion sa kaparehong panahon noong nakaraang taon .
Samantala , inihayag din ni Teves na nakalikom ang pamahalaan ng kabuang P795.7 billion sa loob ng sampung buwan ng taon laban sa P852.0 billion na total expenditures .
Trade mission ni Bulakan Gob .
Mendoza sa bansang Tsina , tagumpay Lungsod ng Malolos ( 30 July ) -- Isang bagong kasunduan sa Tsina upang isulong ang agrikultura ang bitbit ni Gobernador Jonjon Mendoza sa kanyang pag-uwi mula sa limang araw na trade mission kamakailan .
Lumagda sa Memorandum of Understanding ( MOU ) si Gob .
Mendoza kasama si Director Xu Guomin ng lungsod ng Wuxi Bureau of Agriculture and Forestry at Director Xu Pao para sa Fresh Water Fisheries Research Center .
Ito ang kauna-unahang biyahe ni Mendoza bilang punong lalawigan at nagpahayag siya ng kasiyahan sa magandang ibinunga ng pakikipagpulong ng delegasyon ng Bulacan sa mga opisyal ng Wuxi .
Layon ng nilagdaang MOU ang maitayo ang magandang relasyon sa pagitan ng dalawang ahensya ng pamahalaan upang makapagbahaginan ito ng mga ideya at impormasyon ukol sa modernong agrikultura at pangisdaan .
Ayon kay Mendoza , nasasaad din sa MOU ang pagkakaroon ng mga pagsasanay ng mga Bulakenyo fishery technician sa fishery technology na maaaring ganapin sa Wuxi at sa coastal areas sa lalawigan .
" Itinuturing na isa sa malalakas na industriya sa Bulacan ang pangisdaan kaya kumpiyansa ako na ang kasunduang ito ay magdudulot sa ating mga nasa sektor ng pangisdaan ng karagdagang ani at kita , " ani Mendoza .
Kasama rin ni Mendoza sa kanyang delegasyon sina Gloria Carillo ng Panlalawigang Tanggapan ng Pagsasaka , at sina Bokal Patrocinio Laderas at Ariel Arceo .
Matatagpuan ang Wuxi sa gitna ng Central Yangtze River Delta sa southeast coast ng China .
Isa itong coastal city sa Jiangsu Province na may kabuuang populasyon na 4.3 milyon .
Malawakang tax compliance audit isasagawa ng BIR Koronadal City ( 27 July ) -- Ipinag-utos na ng pamunuan ng Bureau of Internal Revenue ( BIR ) ang malawakang tax-compliance audit sa buong bansa kasabay ng hangarin nitong ma-recover ang revenue collection shortfall na PhP38.6 billion sa loob ng unang anim na buwan nitong taon mula sa target nitong PhP373.3 billion .
Dahil sa kautusan , inaasahang humigit kumulang 30 % ng mga registered taxpayers sa bawat region ang sasailalim sa audit ng mga revenue district offices bago matapos ang taong 2007 .
Ayon sa ulat ng BIR , inataasan na ang mga examiners sa buong bansa na isailalim sa audit ang mga mangangalakal na pinagdududahang may mababang tax remittances sa nakalipas na mga taon batay sa " benchmarking method " na ipinatupad ng ahensiya noong isang taon .
Sa ilalim ng benchmarking method , itinakda ng BIR ang per-industry benchmark sa percentage share ng taxes-gaya ng value-added tax at income tax-sa gross income .
Ang mga taxpayers bumaba sa benchmarks ay sasailalim sa audit , at sinumang napatunayang nakapagbayd ng buwis na mas mababa sa kanilang obligasyon ay inaatasang ayusin ang kanilang remittances .
Gagamitin din ng BIR sa audit ang estratehiyang Reconciliation of Listings for Enforcement ( Relief ) na gagamit ng third-party information upang makuha ang totoong pinamili ng mga kliyente at malaman kung ang sales declarations ng corporate taxpayer ay tugma sa nakuhang impormasyon .
Jobs fair itinakda para sa mga skilled persons with disabilities Koronadal City ( 25 July ) -- Ang Department of Social Welfare and Development Field Office , South Cotabato sa pakikipagtulungan ng Department of Labor and Employment ( DOLE ) ay magsasagawa ng isang Social Welfare & Development Forum on Auxilliary Services para sa mga Persons with Disabilities ( PWDs ) at Access to Job Opportunities sa pamamagitan ng isang Jobs Fair para naman sa mga Skilled Persons with Disabilities .
Ito 'y kaugnay ng 29th National Disability Prevention & Rehabilitation Week Celebration na may temang , " Kung May Access , My Success " .
Hinihikayat ang lahat ng mga Skilled Persons with Disabilities na dumalo at makipag-ugnayan sa isang Jobs Fair na ito .
Pinapayuhan ang mga aplikante na magdala ng kani-kanilang Personal Data Sheet at ID pictures .
Budget deficit target ng bansa ngayong taon tiyak na maaabot - Teves Manila ( 25 July ) -- Nagpahayag ng katiyakan si Finance Secretary Margarito Teves na maaabot ng bansa ang budget deficit target nito ngayong taon na P63 bilyon dahil na rin sa pagpapabribado ng ilang forfeited assets ng pamahalaan .
Ayon pa kay Teves , ang pagpapapribado o pagbebenta ng shares ng pamahalaan sa Philippine National Oil Company-Energy Development Corporation ( PNOC-EDC ) at San Miguel Corporation ( SMC ) ay sapat na upang maabot nito ang revenue target ngayong taon kung saan umaasa ang pamahalaan na makakakuha ng tig-P5 bilyon mula sa pagbebentahan ng shares nito .
Dagdag pa ni Teves , nagtulungan na ang Bureau of Internal Revenue ( BIR ) at Bureau of Customs ( BoC ) upang mas mapalago pa ang revenue collections ng bansa sa mga susunod na taon .
Economic programs ni PGMA malaking tulong sa pag-unlad ng bansa Manila ( 24 July ) -- Napakalaking tulong ang economic development programs ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo na inaasahang magpapabilang din sa Pilipinas sa mga First World Status countries sa loob ng dalawang dekada .
Kasalukuyan , pitong priority infrastructure projects ang natapos na sa iba 't ibang bahagi ng bansa .
Kabilang sa mga proyektong ito ang 188-hectare New Iloilo Airport , Jagna Port sa Bohol , at Maasin Port sa Leyte .
Inihanay na rin ang New bacolod Airport na halos 100 % ng kompleto at inaasahang matatapos na ngayong Hulyo ng taong ito .
Nakompletp na rin ang Roxas-Puerto Princesa section ng El-Nido-Bataraza-Rio Tuba Road , passenger terminal ng Lucena Port , at ang Container Terminal I ng Subic Bay Port Development Project .
Tiwala naman ang pamahalaan na ang completion ng mga nasabing proyekto ay tutulong sa pagbibigay ng mas malawak na serbisyo lalo na sa mga pasahero , mag-aangat sa economic development at tourism activities sa mga super regions ng bansa .
Kahirapan sa bansa bumaba - PGMA Manila ( 24 July ) -- Ayon kay Pangulong Gloria Macapagal Arroyo sa kanyang State of the Nation Address ngayong taon , bumaba ang bilang ng kahirapan sa bansa dahil narin sa mga programa ng pamahalaang pagkakaroon ng mas maraming trabaho , pag-aaral at murang gamot para mamamayang Pilipino .
Sa unang pagkakataon , gumastos umano ang PhilHealth ng humigit P3 bilyon para sa paospital ng mga mahihirap na mamamayan at nagkaroon din ng sampung libong Botika ng Barangay sa iba 't-ibang bahagi ng bansa na nagtitinda ng mga murang gamot .
Dahil sa mga programang ito ng pamahalaan , halos kalahati ng populasyon ang nagsabing abot-kaya ang gamot kumpara sa naitalang 11 % noong 1999 ayon narin sa isang survey .
Pagpapalago sa ekonomiya ihahayag ni PGMA sa kanyang SONA - Bunye Manila ( 23 July ) -- Ayon kay Press Secretary at Presidential Spokesman Ignacio R. Bunye ihahayag ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo sa kanyang State of the Nation Address ( SONA ) kung paano nito mapapalago ang ekonomiya , political stability at social justice ng bansa .
Ayon pa kay Bunye , isa sa mga layunin ng Pangulo sa kanyang natitirang tatlong taong termino ay ang pagsisigurong ang mga mamamayang Pilipino ay hindi lamang makikita kundi mararanasan ang benepisyo ng pag-unlad ng ekonomiya ng bansa .
Binigyang diin pa ni Bunye na sa SONA ng Pangulo , ihahayag nito ang mga programa para sa bansa at naniniwala umano ito na upang makamit ang kanyang mithiin para sa bansa , importante ang pamumuhunan para sa edukasyon , social safety nets , imprastraktura at sa kapayapaan .
Turn-over ng P3.8-M Diversion Dam , ginanap Koronadal , South Cotabato ( 20 July ) -- Isa na namang Diversion Dam Project na nagkakahalaga ng mahigit P3.8 M ang iginawad sa Kinayao-Busok Irrigators Association o KIBIA ng bayan ng Bagumbayan , Sultan Kudarat , kamakailan na ginanap sa Barangay Kinayao , Bagumbayan .
Ayon kay Department of Agriculture ( DA ) 12 Regional Executive Director Abusama Alid , ang naturang proyekto ay isang grant kaya 't hinihikayat niya ang mga beneficiaries nito na pangalagaan at ingatan ito .
Sinasakop ng dam na ito ang Barangay Kinayao at Busok na may beneficiaries na 51 households at makapag patubig ng 120 hektarya sa panahon ng wet season at 83 hectares sa panahon ng tag-init .
Ang turn-over ceremony ay pinangunahan ni DA Assistant Secretary for Admin and Finance Clayton Olalia .
Ayon sa kanya , ang patubig ay mahalaga kung kaya 't isa ito sa pinagtutuunan na maisakatuparan ng pamahalaang nasyunal at maserbisyohan ang mga magsasakang nangangailangan ng patubig .
Simula lamang ito aniya at may biyaya pang darating mula sa DA dagdag pa ni Asec .
Olalia .
Ang proyektong ito ay sa ilalim ng Rebilitation project for Irrigation ng DA .
Kabilang din sa bumisita sa naturang diversion dam si Sultan Kudarat Governor Suharto " Teng " Mangudadatu at ang turn-over ay sinaksihan nina Bagumbayan Mayor Bernardita Bito-onon , DA Asst. Director Mustapha Ismael , Sultan Kudarat Provincial Agriculturist Nestor Casador , Bagumbayan Municipal Agriculturist Bernardo Fermocil , ,mga opisyal at miyembro ng KIBIA , Barangay Officials , mga kinatawan mula sa DA-12 at provincial government ng Sultan Kudarat .
Bahagi rin ng programa ang Oath Taking ng mga bagong officials ng KIBIA .
Livelihood assistance project ilulunsad sa Sorsogon Sorsogon City ( 20 July ) -- Patuloy pa rin ang pagdating ng mga tulong dito sa lalawigan ng Sorsogon sa mga residenteng labis na naapektuhan ang kabuhayan dahil sa magkakasunod na malalakas na bagyong dumaan dito noong nakaraang taon .
Kaugnay nito , ilulunsad ngayong araw , July 20 , ang Livelihood Assistance Project sa pangunguna ng Department of Agriculture ( DA ) at ng Bicol Regional Agriculture and Fishery Council ( RAFC ) .
Kabilang sa mga imbitadong panauhin sa naturang aktibidad ay sina Dr. Jose V. Dayao , OIC Regional Executive Director , DA-RFU 5 , Sorsogon Governor Sally A. Lee at Sorsogon City Mayor Leovic R. Dioneda .
Pagkatapos ng maikling programa ay mamahagi naman ng mga kambing sa mga benepisyaryo ng nasabing proyekto na pangungunahan ni CAFC Chairman Tomas L. Hayag at ng City Agriculture Office .
Layunin nito na matulungang makabangong muli ang mga magsasaka at mangingisda na hindi lamang nawalan ng mga bahay kundi partikular ang kanilang pinagkukunan ng kabuhayan .
Ang Sorsogon Provincial Agriculture and Fishery Council ( PAFC ) ang siyang naatasang magpapatupad ng monitoring ng nasabing proyekto .
Ayon kay PAFC Chairman Ramon Dio , P5M ang inilaan ng Livelihood Enhancement for Agricultural Development ( LEAD ) Phase II Fund para iba 't-ibang agri-fishery projects .
Sa alokasyong ito , parehong P0.5M ang mapupunta sa probinsya ng Sorsogon at Masbate , 0.75M sa Catanduanes at parehong 1.25M sa mga lalawigan ng Albay at Camarines Sur .
Dagdag pa ni Dio , ang Sorsogon City , Gubat at Castilla ang kwalipikadong benepisyaryo ng nasabing proyekto dahil ang tatlong lugar na ito ang higit na napinsala ng bagyong Reming at sila din ang may aktibong Municipal Agricultural and Fishery Council .
Ayon pa sa kanya , pag-aalaga ng kambing ang hiniling na proyektong pangkabuhayan ng mga taga-Sorsogon , kung kaya 't bawat benepisyaryo ay may nakalaang P25,000 para sa pag-aalaga nito ng kambing .
Subalit , aniya , imbes na pera ang tatanggapin ng benepisyaryo , aalagaang kambing na ang siyang ibibigay sa mga ito .
Ang paraan ng pamamahagi ay hahatiin sa tatlong alokasyon kung saan sa unang alokasyon ay tatanggap ng 15 % ng kabuuang tulong ang bawat isa sa tatlong munisipyo para sa sampung katao , 35 % sa pangalawa para sa 22 katao at 50 % naman sa huli at pangatlong alokasyon para sa 32 katao .
Sa kabuuan ay 190 katao ang mabibiyayaan ng nabanggit na project assistance .
Nitong nakaraang Martes ay isinagawa ang pagsasanay sa pag-aalaga ng kambing sa Sorsogon City at kahapon naman sa Gubat , Sorsogon upang higit na mapalawak ang kaalaman ng mga benepisyaryo ukol sa tamang pagpapalaki ng kambing .
Grant assistance darating mula sa pamahalaan ng Espanya Manila ( 19 July ) -- Ang Pamahalaan ng Espanya sa pamamagitan ng Agencia Espaola de Cooperation Internationale ( AECI ) ay nagbigay ng grant assistance sa Pilipinas sa Department of Agriculture ( DA ) at Bureau of Fisheries and Aquatic Resources ( BFAR ) .
Ang nasabing grant assistance ay para sa implementasyon ng dalawang proyekto na may temang " STRENGTHENING OF THE AGRO-INDUSTRIAL SECTOR IN THE BICOL AND CARAGA REGIONS or SAIS-BC , " at " Sustainable Management of Coastal Resources in Bicol and CARAGA Regions .
" Ito ay naglalayong mapa-unlad ang agribusiness development ng Department of Agriculture na siyang magbubukas ng maraming trabaho para sa mga Pilipino , maitaguyod ang conservation at sustainable management ng mga coastal fisheries upang mapababa ang bilang ng kahirapan sa bansa lalo na sa mga fisherfolks na nakatira sa mga coastal areas .
Masteral degree para sa mga Tax collectors Koronadal , South Cotabato ( 30 August ) -- Ikinagalak ng lokal ng tanggapan ng Bureau of Internal Revenue ( BIR ) sa pamumuno ni director Rodita B. Galanto ang rekomendasyon ng Philippine Association of Local Treasurer 's and Assessors ( PHALTRA ) na isasailalim sa masusing pagsasanay at dapat magkaroon ng edukasyon na Masteral Degree ang mga lokal na tax collectors para maitaas ang koleksyon ng buwis ng bansa .
Ayon kay Galanto , malaking tulong sa pamahalaan upang maabot nito ang target na tax collection ngayong taon kung malawak ang kaalaman ng mga tax collectors at revenue agents .
Napa-ulat na ang pagsasa-ayos ng kasunduan ng PHALTRA at ng Lyceum of the Philippines University upang bigyan ng espesyal na pribileheyo ang mga tax collectors at revenue agents na mag-aral ng Masteral in Public Administration ( Major in Taxation and Fiscal Management ) .
Matatandaang isa sa masusing tinututukan ng Pangulong Arroyo ang pag-abot ng tax collection targets upang makalikom ng sapat na pondo para sa mga priority projects ng pamahalaan .
Puhunan ng bansa sa unang anim na buwan ng taon tumaas Manila ( 17 July ) -- Tumaas ang puhunan ng bansa ng tatlumpong porsyento sa unang anim na buwan ng taon .
Ito ay nagtala ng nagkakahalaga ng isang-daan at tatlumpong bilyong dolyar kumpara sa puhunan nito sa kaparehong buwan ng nakaraang taon .
Ang puhunang ito ng bansa ay ilalaan sa pagpapatayo ng tatlong daan at apatnapu 't-pitong proyekto na inaasahang magbubukas ng humigit pitumpong libong bagong trabaho para sa mamamayang Pilipino .
Ito ay bunga ng malaking puhunan ng mga lokal na namumuhunan sa bansa na nagkakahalaga ng humigit sa animnapu 't-limang bilyong piso na mas mataas sa puhunang inilaan ng mga dayuhang namumuhunang negosyante na may halagang humigit sa animnapu 't-apat na bilyong piso .
Ayon naman sa Malakanyang , ang pagtaas ng puhunan sa bansa ay nagpapakita lamang na ang Pilipinas ay isa sa pinakamahusay na investment destination sa Asya .
Crackdown sa mga tax evaders ipinag-utos ng Malakanyang Manila ( 17 July ) -- Ipinag-utos na ng Pangulong Arroyo ang pagpapa-igting ng crackdown sa tax evasion at paghahabol sa mga tax cheaters upang muling maayos ang koleksiyon ng budget revenues ng bansa .
Tinatayang mahigit PhP53 bilyon ang ibinaba ng revenue collection ng Bureau of Internal Revenue ( BIR ) at Bureau of Customs base sa target nito sa unang anim na buwan nitong taon .
Dahil dito , ang target ng pamahalaan na mapanatili sa PhP63 bilyon ang fiscal deficit sa buong taon ng 2007 ay nalalagay sa alanganin .
Ayon pa sa Pangulo , kinakailangang pagtuunan ng pansin ang pangongolekta ng mga taxes sa pamamagitan ng mga makabagong teknolohiya upang lalo pang mapalawak ang abot nito , crackdown sa corruption at ang paghahabol sa mga tax cheats .
Mula ng inilunsad ng BIR noong 2004 ang kampanya laban sa tax evasion , at sa kabila ng maraming mga kaso ng tax evasion ang naisampa na , isang malaking hamon sa pamahalaan na hanggang ngayon wala pa rin ni isa mang conviction sa mga tax evaders ang naitala .
Franchising industry malaki ang kontribusyon sa paglago ng ekonomiya ng bansa Manila ( 12 July ) -- Inihayag ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo na malaki ang kontribusyon ng franchising industry sa patuloy na paglago ng ekonomiya ng Pilipinas .
Ayon pa kay Presidential Management Staff chief Cerge Remonde tiwala ang Pangulo na sa pakiki-isa ng mga top businessmen at small and medium-scale entrepreneurs ay lalo pang-uunlad ang ekonomiya ng ating bansa .
Dagdag pa ni Remonde , mahigit sa 99 % ang kontribusyon ng Small and Medium-scale Enterprise ( SME ) sa bansa kung saan 70 % ang kontribusyon nito sa workforce ng bansa at 32 % naman para sa ekonomiya ng Pilipinas .
Umaasa ang Pangulo na dadagsa pa ang mga mamumuhunan sa bansa na magbubukas ng maraming opurtunidad para sa mga Pilipino dahil na rin sa political stability at economic stewardship ng bansa .
PGMA binibigyang pansin ang economic gains ng bansa Manila ( 12 July ) -- Determinado si Pangulong Gloria Macapagal Arroyo na maipaabot sa mga Pilipino ang bunga ng maunlad na ekonomiya sa bansa sa huling tatlong taon nito sa serbisyo o tinaguriang 'legacy phase ' ng administrasyon .
Sa pagbisita nito sa Butuan City noong Martes , tinukoy ni Pangulong Arroyo ang Diosdado Macapagal Bridge na pinondohan sa pakikipagtulungan ng Special Yen Loan Package mula sa Japan Bank for International Cooperation ( JBIC ) at ang bypass road na kumokonekta sa Iligan-Cagayan-Butuan City Road at Surigao-Butuan Road na tinagurian ng mga taga Butuan bilang legasiya na tatagal ng isandaang taon .
Ayon sa Pangulo ang naturang proyekto ay malaking tulong upang makatipid ang mga commuters sa oras , pera at mapadali ang transport of goods patungo sa mga major growth centers sa Mindanao .
Samantala , ayon kay Public Works and Highways Undersecretary Manuel Bonoan layon din ng naturang mga proyekto na maiwas sa abala ng trapiko ang mga kawani ng pamahalaan at pribadong sektor na naghahabol ng kanilang mga oras sa opisina .
Turismo at kalakal sa Pilipinas inaasahang aangat - Bunye Manila ( 12 July ) -- Inihayag ni Press Secretary at Presidential Spokesman Ignacio R. Bunye na sa pamamagitan ng implementasyon ng Republic Act ( R.A ) No. 9372 o mas kilala sa tawag na Human Security Act ng taong 2007 inaasahang aangat ang turismo at kalakalan sa ating bansa .
Dagdag pa ni Bunye ang implementasyon ng nasabing batas ay magbibigay ng kapayapaan sa bansa kuntra terorismo na siyang nagiging balakid sa pag-unlad ng ekonomiya ng mga probinsiya .
Anito ang terorismo umano ang nagiging balakid sa mga namumuhunan , turista at iba pang dayuhang bisita na nais mamuhunan sa bansa .
Bukod dito , marami narin umanong buhay at ari-arian ang nasira at nawala kung kaya 't naglabas ang pamahalaan ng panibagong batas na siyang pupuksa sa terorismo .
Nanawagan naman si Bunye sa publiko na sa halip na batikusin ang gobyerno sa pagpapalabas ng bagong batas na ito , mas makabubuti umanong makipagtulungan nalang ang mga ito sa pagpuksa ng terorismo .
Lending assistance ng DBP patuloy Manila ( 16 July ) -- Siniguro ng Development Bank of the Philippines ( DBP ) na patuloy ang retail at wholesale lending programs nito sa mga small and medium enterprises ( SME ) kabilang ang Mekeni Food Corporation at ang Red Dragon Farm .
Ito 'y dahil sa malaking tulong lalo na sa kita at market share ng mga nasabing SME .
Ang Mekeni Food Corporation ay producer ng mga pinoy favorites kabilang ang " tocino " at " hotdog " , habang ang Red Farm Dragon ay supplier at grower ng mga manok sa bansa .
Ayon kay Mekeni Food Corporation President Prudencio Garcia , dahil sa P100-million lending assistance ng DBP , nagkaroon ng mga bagong pasilidad ang kompanya na nakatulong sa pagpapabuti ng operasyon .
Simula noong 2004 hanggang 2006 , pinarangalan ang Mekeni bilang Best AAA Meat Establishment Award .
Noong 2006 , nakuha rin nito ang ISO Certification for Food Safety Management for Hotdog Processing Requirements mula sa isang Germany-based technical monitoring association .
Samantala , ayon naman kay Red Dragon Farm owner Robert Lo , ang P70-million financial assistance ng DBP ay nagbunsod ng pagkakaroon ng Cool Cell System ng kompanya na tumutulong sa pag control ng temperatura ng mga hayop na nagpapabuti sa produksiyon nito .
Kasalukuyan , ang dalawang kompanya ay nakatulong din sa bansa lalo na sa pagbibigay trabaho sa mga Pilipino .
Kita ng Pilipinas sa pag-eexport tumaas - NSO Manila ( 11 July ) -- Ayon sa talaan ng National Statistics Office ( NSO ) tumaas ang kita ng Pilipinas ng humigit anim na porsyento at nagkaroon ng humigit sa dalawampung bilyong dolyar pagkatapos ng limang buwang pag-eexport ng ating mga produkto sa ibang bansa .
Ang pagtaas ng kita ng bansa sa export ay dahil na rin sa pagtaas ng humigit labing-isang porsyentong export ng electronic products at humigit siyam ng porsyentong pagtaas sa agro-based product gayundin ang pagtaas sa petroleum at mineral product .
Ang mining sector ng ating bansa ay nakapagtala naman ng humigit sa dalawang porsyentong pagtaas sa export nito .
Sa kasalukuyan , nananatili paring top two sources ng mga produkto ang United States at Japan sa industriya ng pag-eexport sa buong mundo at gumagawa naman ng hakbang ang Pilipinas upang patuloy na tangkilikin ng ibang bansa ang ating mga produkto ng sa ganun lalo pang tumaas ang kita ng bansa at mapaunlad pa ang ating ekonomiya .
" Micro Asenso " text facility inilunsad Manila ( 10 July ) -- Inilunsad sa pangunguna ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ang proyektong " Micro Asenso !
" Text Facility upang matulungan ang mga small and medium-sized businessmen sa pagtunton sa mga micro financing centers sa pamamagitan ng pagtext ng MICRO ( space ) FIND ( space ) PANGALAN NG LALAWIGAN ( comma ) PANGALAN NG BAYAN at ipadala sa 2973 upang makapaghiram ng pera .
Sa tulong ng globe , ang nasabing text facility ay magbibigay sa mga entrepreneurs ng mga impormasyon hinggil sa P180 B na credit market sa pamamagitan ng mahigit tatlong libong micro-financing institutions ( MFI ) sa buong bansa .
Ayon kay Globe Telecom President Gerardo Ablaza , ang pagbubukas ng short-messaging system ( SMS ) facility ay bunga ng ginanap na National Competitiveness Summit noong nakaraang taon .
Ito ay naglalayong makapagdulot ng epektibong financing access sa pamamagitan ng pag-develop ng financial system na accessible , facilitative , at cost-effective para sa mga Micro , Small , and Medium Entrepreneurs ( MSMEs ) sa bansa .
Pamahalaan tiwalang masulosyunan ang naitalang revenue-generation shortfall Manila ( 10 July ) -- Ang Pamahalaan ay tiwala na magtatagumpay sa ginagawang hakbang upang masulosyunan ang naitalang revenue-generation shortfall ng Bureau of Internal Revenue ( BIR ) at Bureau of Customs ( BoC ) nitong unang quarter ng taon .
Ayon pa kay Press Secretary at Presidential Spokesperson Ignacio R. Bunye ang economic team ng Pamahalaan ay gumagawa na ng mga hakbang upang masulosyunan ang revenue-generation shortfall ng BIR at BoC sa tulong na rin ng mga development partners nito na tumutulong sa pagpapa-unlad ng collection tax efficiency .
Binigyang linaw naman ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo na sa tulong ng economic team patuloy pa ring isasakatuparan ng kanyang pamunuan ang mga reform program .
Umabot naman sa 5.4 % ang economic growth ng bansa ng nakalipas na taon at dahil dito lalo pang nabigyan pansin ng pamahalaan ang mga proyektong pang imprastraktura at pagbibigay ng mga social services sa mamamayang Pilipino .
Gobyerno pursigido pa ring makamit ang P958-B revenue target collection Ni Fred Dellava Manila ( 6 July ) -- Masigasig pa rin ang gobyerno sa pag-abot nito ng kanyang 958 bilyong piso targeted tax revenue generation sa taon na ito .
Ayon kay Finance Secretary Margarito Teves na bagaman nagkaroon ang gobyerno ng shortfall ng P53-B sa unang bahagi ng kasalukuynag taon mula sa revenue target ng Bureau of Internal Revenue ( BIR ) at Bureau of Custom ay mananatili pa rin itong pokus at matatag sa pagkamit sa kabuo-ang halaga ng 958 bilyon .
Kinaripika nito na ang target collection ngayong taon ng BIR ay tumatakbo sa 730 bilyong piso , samantala ang BOC naman ay inaasahang makapag-kolekta ng 228 bilyong piso .
Sinigurado rin ni Teves na magkokomplemento ang ibang departamento ng gobyerno upang madagdagan ang pumaltos na target revenue nang sa ganon matugunan ang suliran sa kakulangan sa pondo , gaya na lamang ng pagbenta ng shares of stocks nito sa Philippine National Oil Company ( PNOC ) , San Miguel Corporation ( SMC ) at iba pa .
Inaasahan naman ng gobyerno ang karagdagang 50 bilyong pisong kita mula sa PNOC at 50 bilyong piso mula sa kita ng SMC shares of stocks ng gobyerno .
Ibinunyag ni Executive Secretary Eduardo Ermita ang utos ng Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo sa naturang mga ahensya na bawiin ang revenue deficit sa ano mang pamamaraan o estratihiya na makabuluhan .
Pondo para sa enerhiya sa susunod na taon tumaas Manila ( 28 August ) -- Inihayag ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo na sa susunod na taon ang Kagawaran ng Enerhiya ay naglaan ng P200 milyon na pondo para sa pagpapa-ilaw sa mga barangay na wala pang kuryente samantalang P300 milyon naman ang ibibigay na pondo ng National Electrification Administration ( NEA ) para sa electric cooperatives .
Nagpasalamat naman ang Pangulong Arroyo sa tagumpay ng implemestasyon ng tax reforms na naging daan upang madagdagan ang pondo para sa pagsagawa ng Rural Electrification Program .
Ayon naman kay NEA Administrator Edita Bueno , may 6,345 na barangay na ang napakabitan ng kuryente mula ng umupo si Pangulong Arroyo sa posisyon at inaasahan pang dadami ito sa mga susunod pang taon dahil sa paglaki ng pondong inilaan ng pamahalaan para sa enerhiya ng bansa .
PGMA tiwala na maabot ang P63B deficit goal at P1.1-T revenue target sa 2007 Manila ( 6 July ) -- Ipinag-utos ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo sa pamahalaan na tugunan ang P63 B na budget deficit goal at ang P1.1 trillion na revenue target para sa taong 2007 .
Batay sa preliminary figures , ang budget deficit ng pamahalaan ay tinatayang umabot sa P37.7 B sa unang kalahati ng taong 2007 , mas mataas ng P6.4 B kumpara sa inaasahang P31.3 B na deficit .
Itoy bunsod ng nangyraing shortfall of target ng Bureau of Internal Revenue ( BIR ) at ng Bureau of Customs ( BoC ) .
Ayon Finance Secretary Magarito Teves , pinag-iibayo na ng pamahalaan lalo na ng BIR at BoC ang kanilang pagsisikap upang matugunan ang mga nasabing kakulangan .
Sa pamamagitan ng pagpapabuti ng collection efficiency , pagpapasigla ng privatization efforts , at ang pagpapatupad ng mga anti-corruption program , tiwala ang pamahalaan na maabot ang yearly target at matukoy ang mga tax evaders at smugglers .
Ang revenue collections ay magiging malaking tulong sa pamahalaan lalo na sa pagpapatayo at pagpapatupad ng mga programang mag-aahon sa mga Pilipino sa kahirapan .
BIR binibigyang pansin ang tax revenue annual target Manila ( 5 July ) -- Inihayag ni Bureau of Internal Revenue officer-in-charge ( OIC ) Lilian Hefti na maisasaayos na ng ahensiya ang nangyaring leakage lalo na ang shortfall sa target nito sa buwis sa unang anim ( 6 ) na buwan ng taong ito .
Kasalukuyan , ipinatutupad na ng BIR ang ilang programa na tutulong sa pagpapabuti ng revenue performance ng bansa .
Kabilang sa mga programa ang industry profiling at benchmarking of data ng mga taxpayers , information sharing , stocktaking ng mga inventory , surveillance ng mga establishments , pagpapasara ng mga establishments na hindi rehistrado ng VAT system , at ang paghuli sa mga tax evaders smugglers .
Ayon naman kay Pangulong Gloria Macapagal Arroyo mahalaga rin umanong magkakaroon ng mga 'prosecutions at convictions ' sa mga governance-related programs lalo na ang paghuli sa mga tax evaders at smugglers .
Kasunod ng pagsisikap na ito , umaasa ang pamahalaan na maipaabot sa mga Pilipino ang bunga ng mga economic reforms ng pamahalaan sa pamamagitan ng pagpapatupad mas maraming proyekto na magbubukas naman ng mga karagdagang trabaho para sa mga Pilipino .
BoC gumagawa ng hakbang upang mapabuti ang revenue performance ng bansa Manila ( 5 July ) -- Sa layuning mapabuti ang revenue performance ng bansa , gumawa ng mga magaganda at epektibong hakbang ang Bureau of Customs ( BoC ) at Bureau of Internal Revenue ( BIR ) upang maibahagi rin sa mamamayang Pilipino ang bunga ng mga pagsisikap ng administrasyon .
Ayon kay BoC Commissioner Napoleon Morales , gumawa na ang ahensiya ng isang action plan upang maabot ang annual target sa buwis na P228 B. Kabilang ang pag-update ng value date base , ang pag-activate ng post-entry audit ng lahat ng records , at ang pagpapabilis sa pagsusubasta ng mga forfeited cargoes .
Binigyang pansin din ng BoC ang paggamit ng state-of-the-art x-ray machines na makakatulong sa mabisang pagtukoy ng technical smuggling kabilang ang misdeclaration , misclarification , under valuation at under quantity ng mga cargoes sa lahat ng mga daungan sa bansa .
Kampanya laban sa smugglers at tax evaders pinag-iibayo ng pamahalaan Manila ( 5 July ) -- Pina-iibayo ng administrasyong Arroyo ang kampanya laban sa mga smugglers at tax evaders upang mabawi ang tinatayang P53 B na kulang sa buwis sa unang anim na buwan ng taong kasalukuyan .
Sa nabanggit na shortfall , P40 B dito ang mula sa Bureau of Internal Revenue ( BIR ) at P13 B naman ang mula sa Bureau of Customs ( BoC ) .
Ayon kay Finance Secretary Margarito Teves , nananatili pa rin sa P730 B ang annual target sa buwis ng BIR at P228 B naman ang target ng BoC .
Sa kabila ng kakulangan , siniguro ni Teves na hindi mababawasan ang pondong inilaan ng pamahalaan para sa pagpapatupad ng mga serbisyo nito lalo na sa imprastraktura at mga serbisyong panlipunan .
Kasalukuyan , ang BIR at BoC ay gumagawa na ng mga konkretong hakbang lalo na upang tugunan ang nangyaring shortfall at lalo pang mapabuti ang revenue performance ng ating bansa .
Pamahalaan naglalayung makalikom ng P958 billion tax ngayong taon - Teves Manila ( 5 July ) -- Inihayag ni Finance Secretary Margarito Teves na ang pamahalaan ay naglalayong makalikom ng P958 billion tax ngayong taon sa kabila ng ilang balakid sa pag-abot ng revenue collection .
Ayon pa kay Teves , magpapatuloy parin ang Bureau of Internal Revenue ( BIR ) sa target revenue nitong P730 billion sa katapusan ng taon samantalang inaasahang makakakolekta ng P228 billion ang Bureau of Customs ( BOC ) sa taong ito .
Upang agarang masolusyunan at maabot ng pamahalaan ang target collection nito para sa taong 2007 magkakaroon naman ng pulong sa Malakanyang hinggil sa pagbaba ng tinatayang P53 bilyong halaga ng revenues sa unang anim na buwan ng taon .
Ganunpaman , binigyang diin ni Teves na walang balak ang pamahalaang bawasan ang pondo nito sa mga social services at mga proyektong pang-imprastraktura sa kabila ng nasabing pagbaba ng revenues sa unang tatlong buwan ng kasalukuyang taon .
Kyohritsu at Nestle Philippines pinapurihan ng pamahalaan Tacloban City ( 3 July ) -- Dahil sa malaking naimbag sa pagsulong ng ekonomiya at pagbubukas ng trabaho para sa mga Pilipino , pinapurihan ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ang management at staff ng Pilipinas Kyohritsu Inc .
( PKI ) at ng Nestle Philippines Inc .
Ang PKI ay kompanyang namamahala sa mga automotive wiring harness at plastic components ng mga car models kabilang na ang sikat na Nissan Motors at Nissan Shatai .
Kasabay ng project expansion ngayong taon , nangangailangan din ito ng 855 na workers upang maabot ang 4,205 kabuuuang bilang ng mga workers ng kompanya .
Sa kabilang dako , ang Nestle Philippines Inc. ay top exporter ng mga breakfast cereals sa iba 't ibang bansa .
Mula 2003 hanggang 2007 , nakapagtala ng kabuuuang investment ang Lipa Nestle sa Batangas ng mahigit P1.2 B. Kasunod ng pagkakaroon ng sales turnover na umabot sa P63.8 B noong 2005 at P66.1 B noong 2006 , naihananay ang Nestle Philippines Inc. sa top 10 Philippine Corporations ganun din sa Nestle ranking sa buong mundo .
Kaugnay nito , pinapurihan din ng Pangulong Arroyo ang union ng mga nasabing kompanya dahil sa pagpapanitili ng 'industrial peace ' mula pa noong ipinatayo ang mga nasabing kompanya .
Panlabas na utang ng bansa bumaba Manila ( 3 July ) -- Dahil sa pagpupursige ng Pamahalaang Arroyo na mapa-unlad ang ekonomiya ng Pilipinas ang panlabas na utang ng bansa ay bumaba ng 2.3 % o $ 54 billion nitong unang quarter ng taon mula sa $ 55.3 billion ng nakalipas na taon .
Ang pagbaba ng panlabas na utang ng bansa ay dahil na rin sa maagang pagbayad ng pamahalaan sa nasabing utang na nagkakahalaga ng $ 2.5 billion .
Ayon pa kay Bangko Sentral ng Pilipinas ( BSP ) Governor Amando Tetangco Jr .
, ang panlabas na utang ng bansa ay maagang nabayaran dahil na rin sa patuloy na paglago ng ekonomiya ng Pilipinas .
Inaasahan naman ng Pamahalaan ang tuluyang pagbaba ng panlabas na utang ng bansa sa pagbalanse ng budget sa taong 2008 .
Ayon pa sa Department of Finance ang P187 billion na budget deficit ng bansa noong nakaraang 2004 ay bumaba ng P125 billion ng taong 2005 , P64 billion ng nakaraang 2006 at lalo pang bumaba sa P63 billion ngayong first quarter ng taong kasalukuyan .
Foreign direct investment ng bansa inaasahan na lalo pang tataas Manila ( 29 June ) -- Inaasahan ng Philippine Chamber of Commerce and Industry ( PCCI ) na tataas sa $ 9 billion ang foreign direct investment inflows ng bansa sa susunod na tatlong taon .
Ito ay dahil na rin sa tumataas na bilang ng mga namumuhunan sa bansa at pagpupursige ng Pamahalaang Arroyo na mapalago ang ekonomiya ng Pilipinas , Sa ngayon gumagawa na ng hakbang ang Pamahalaan upang mahikayat ang mga foreign investors na mamuhunan sa bansa , makapag-generate ng maraming trabaho upang mapa-unlad ang kabuhayan ng mamamayang Pilipino .
Ang Foreign Direct Investment ( FDI ) ng bansa ngayong first quarter ng taon ay umabot na sa $ 170 million na tumaas ng 18.5 % mula sa $ 599 million noong nakaraang taon .
Ang pagtaas na ito ng FDI ay dahil na rin sa pagtaas ng net equity capital mula sa United States , Singapore , Japan at South Korea .
Malaki din ang kontribusyon nito sa patuloy na pagtaas ng Gross Domestic Product ( GDP ) ng bansa nitong unang quarter ng taon .
PGMA hinikayat ang mga foreign investor na mamuhunan sa bansa Koronadal , South Cotabato ( 25 June ) -- Dahil sa patuloy na pag-unlad ng ekonomiya ng Pilipinas hinihikayat ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo ang iba pang mga foreign investor na mamuhunan sa Pilipinas .
Binigyang diin ni Pangulong Arroyo na ang patuloy na paglago ng ekonomiya ng Pilipinas ay dahil na rin sa bilyong dolyar na puhunan ng mga foreign investor sa bansa , malakas na piso at stock market at ang inaasahang anim ( 6 ) na milyong trabaho para sa mamamayang Pilipino sa loob ng anim ( 6 ) na taon .
Kabilang sa nagpaplanong mamuhunan sa bansa ang Texas Instruments na nagpaplanong mag-invest ng mahigit $ 1 billion para sa pagpapatayo ng chip plant sa bansa , ang South Korea 's Hanjin na nag-invest ng $ 1.65 billion sa Subic Bay Freefort at ang Marubeni at Tokyo Electric na nag-invest ng $ 3.4 billion para sa electric power plants sa Pilipinas .
Dagdag pa ng Pangulo , dahil sa bilyong pisong puhunan sa edukasyon , health care at pagsasanay kasama na ang bilyong pisong puhunan para sa pagsasa-ayos ng mga tulay , daan at mga paliparan lalo pang napa-unlad ang compititiveness ng Pilipinas .
NEDA Board clearance kinakailangan bago magtaas ng sahod - Malakanyang Manila ( 21 June ) -- Ipinag-utos ng Malakanyang sa lahat ng ahensiya at korporasyon ng pamahalaan na kumuha muna ng National Economic and Development Authority ( NEDA ) Board clearance bago magtaas ng sahod ang mga ito .
Inihayag ni Cabinet Secretary Ricardo Saludo na ang Memorandum No. 132 ay pinirmahan na ni Executive Secretary Eduardo Ermita mula sa utos ng Pangulong Arroyo na magtaas ng sahod sa lahat ng departamento , kagawaran , komisyon , ahensiya at tanggapan ng pamahalaan pati na ang government-owned or controlled corparations ( GOCCs ) .
Ang pagtaas ng sahod ay ipinag-utos ng Pangulo matapos makatanggap ng malaking shipment ang Pilipinas mula sa World Bank at upang mapaunlad pa ang kakayahan ng mga manggagawa para sa world market .
Ang kautusang ito ay magkakabisa kapag nailabas na sa mga pambansang pahayagan kasama ng mga hakbang kung paano makakakuha ng NEDA Board clearance .
Malunggay para sa food fortification at export Manila ( 21 August ) -- Magsasagawa ng iang masusing pag-aaral ang Department of Agriculture ( DA ) sa posibleng maidulot at epekto ng malunggay sa kampanya ng pamahalaan upang tugunan ang malnutrisyon at dagdagan ang kita ng mga magsasaka .
Inihayag ni DA Biotechnology Program Office Director Alicia Ilaga at batay na rin sa mga biochemists at molecular anthropologists , ang malunggay ay mayaman sa Vitamin C , Vitamin A , iron , at may high density lipoprotein ( HDL ) o mas kilala sa medical term na " good cholesterol " pawang mga bitamina at nutrients na kailangan ng katawan .
Kamakailan , hinihikayat ni Ilaga at ng DA ang mga experto mula sa iba 't ibang concerned agencies ng public at private sectors na magtulungan sa pagpapaunlad at processing ng malunggay sa bansa .
Dagdag ni National Anti-Poverty Commission ( NAPC ) Chief Secretray Domingo Panganiban , ang cultivation ng malunggay ay maaaring gagawin o umpisahan sa sampung ( 10 ) pinakamahirap na probinsiya ng bansa .
Petition ng salary hike sa Central Mindanao dinismiss ng Wage Board Koronadal City ( 21 June ) -- Ibinasura na ng Regional Tripartite Wages & Productivity Board ( RTWPB ) 12 ang P76.00 across-the-board daily wage increase na hiniling ng mga manggagawa sa pribadong sektor sa Central Mindanao .
Inihayag ni RTWPB chair Joel Gonzales na ang pagbasura sa nasabing petisyon ay alinsunod sa provision na nagsasaad na walang petisyon ang ipapasa ng wage board sa loob ng labindawang buwan maliban kung mayroong supervening conditions gaya ng biglaang pagtaas ng presyo ng mga bilihin , services at transportation .
Ayon pa kay Gonzales , kasalukuyan namang matatag at stable ang socio-economic conditions at ang presyo ng mga basic consumer goods sa buong rehiyon , kung kayat walang basehan umano ang hiling ng pagtaas sa sahod ng mga manggagawa sa pribadong sektor .
Ang ibinasurang petition ay isinumite ng Global Tampakan Employees Union at sinuportahan ng lokal na Trade Union Congress of the Philippines .
Inihayag naman ng Philippine Chamber of Commerce and Industry Southern Mindanao na hindi favorable sa mga employers ang isa pang round ng wage increase .
LGU trade fair idaraos sa Baragatan Festival 2007 Palawan ( 20 June ) -- Matutunghayang muli ang iba 't-ibang produkto ng Palawan mula sa dalawampu 't tatlong ( 23 ) munisipyo ng lalawigan sa walong araw na LGU Trade Fair sa Baragatan Festival ngayong taon na magsisimula sa Hunyo 23 at gaganapin ito sa Provincial Capitol Complex .
Ang LGU Trade Fair ay isa sa mga taunang aktibidad na isinasagawa tuwing Baragatan Festival , kung saan makikita at mabibili dito ang iba 't-ibang produktong pang-agrikultura ng mga munisipyo tulad ng daing , tuyo , bagoong , sardinas , bigas , mga prutas at gulay , bandi , buti-buti , at mga lokal na hnadicraft tulad ng rattan baskets , bags , banig at marami pang iba .
Malaki ang tulong na ibinibigay ng LGU Trade Fair ng Baragatan Festival sa mga lokal na mangangalakal dahil na rin sa marketing linkages na kanilang nakukuha mula sa ibang mangangalakal ayon kay Provincial Agriculturist Dr. Nelson Salvador na siyang punong-abala ng nasabing aktibidad .
Hindi lamang matutunghayan ang mga lokal na produkto sa LGU Trade Fair , may pagkakataon ding magwagi ng papremyo ang mga LGU na lalahok dito .
Magkakaroon ng Best Booth Competition para sa kategorya ng mainland at islang municipalities , kung saan ang magwawagi ng unang gantimpala ay tatanggap ng tig-P15,000 ; P10,000 para sa ikalawang gantimpala at P5,000 para sa ikatlong gantimpala .
Tatlong libong piso naman ang consolation prize para sa mga hindi magwawagi .
Magkakaroon din ng special award para sa makapagdadala ng pinakamalaking lamang-ugat ( rootcrop ) , pinakamalaking prutas at pinakamalaking gulay .
May gantimpala din ang best booth at most organized booth .
Tatanggap ng tig-P3,000 ang mga magwawagi sa special award .
Dayuhang namumuhunan sa bansa dumadami Manila ( 20 June ) -- Lalo pang dumadami ang bilang ng dayuhang namumuhunan sa bansa dahil na rin sa patuloy na paglago ng ekonomiya at political stability ng bansa .
Ang balance of payments ( BOP ) ng bansa ngayong taon ay may surplus na $ 2.365 billion sa unang limang buwan ng taon .
Ang pagtaas sa surplus ng BOP ay dahil na rin sa malakas na remittances mula sa mga OFWs , malakas na exports , nagpapatuloy na foreign direct investments at ang returns mula sa Bangko Sentral ng Pilipinas investments .
Ang foreign investment ay napupunta sa Philippine stocks kung saan ang main stock index ng bansa ay lalo pang tumataas .
Samantalang ang malakas na dollar remittances ng Overseas Filipino Workers ( OFWs ) ay lalo pang nagpapalakas ng palitan sa piso kuntra dolyar .
Employment sa ating bansa tumaas ng 3.1 % Manila ( 20 June ) -- Ang pambansang employment rate ay tumaas ng 3.1 percent sa buwan ng Abril at may 1.007 million na mga bagong manggagawa .
Sa kabuuan , tumaas ng 33.706 milllion ang employment sa ating bansa mula sa 32.699 million na bilang nito noong Abril ng nakaraang taon .
Inihayag naman ni Acting Labor and Employment Secretary Danilo P. Cruz na base sa April 2007 Labor Force Survey ng National Statistics Office ang agriculture , fishery at forestry ang nakapagtala ng pinakamalaking paglago ng employment na may 570 , 000 sinundan ng servise sector na may 416 , 000 at industry sector na may 20 , 000 .
Dagdag pa ni Cruz , ang bilang na ito ay nagpapakita lamang ng kakayahan ng ekonomiyang makakuha ng mga bagong manggagawa at ang resulta ng pagsisikap ng pamahalaang makagawa ng trabaho para sa mga mamamayan .
Pilipinas tahimik at payapa ang industriya , ani DOLE Manila ( 20 June ) -- Inihayag ng Department of Labor and Employment ( DOLE ) na ang Pilipinas ay kasalukuyang mayroong tahimik at payapang industriya kasunod ng pagbaba ng naitalang strike sa loob ng apat na buwan ngayong taon .
Binigyang diin ng National Conciliation and Mediation Board ( NCMD ) sa ulat nito kay Acting Labor and Employment Secretary Danilo P. Cruz na walang naganap na strike sa ating bansa mula sa buwan ng Pebrero hanggang Mayo ngayong taon .
Ayon naman kay Secretary Cruz , ito ang kauna-unahang pagkakataon na walang strike o lockout sa loob ng apat na buwan kung kaya 't bumaba ng walumpu 't-walong porsyento ang bilang ng strike kumpara sa naitalang strike sa kaparehong buwan nito noong nakaraang taon .
Dagdag pa ni Cruz , ang bilang ng mga manggagawang sangkot sa mga strike o lockout ngayong taon ay mas mababa kung saan 21,414 ang mga apektadong manggagawa nito kumpara sa 27 , 843 na naitala noong nakaraang taon .
Microfinance assistance ng NAPC nagpapatuloy Manila ( 19 June ) -- Dahil sa nagpapatuloy na microfinance assistance ng National Anti-Poverty Commission ( NAPC ) maraming mga Pilipino na ang naging matagumpay sa pagpapatayo ng kani-kanilang sariling negosyo .
Kabilang sa naging matagumpay sa larangan pagnenegosyo sina Domingo Mondragon may-ari ng 'Tindahan Natin ' outlet , Angel Narito may-ari ng Argie 's Bakery at mini Grocery at Rodolfo Tongco isang buy-and-sell agent .
Ayon kay NAPC 's officer-in-charge Assistant Secretary Dolores de Quiros-Castillo ginagawa ng kanilang pamunuan ang lahat ng paraan upang masiguro ang pagpapatuloy ng kanilang microfinance services upang mas marami pang mamamayan ang kanilang matutulungan kung saan ito rin ay malaking tulong upang mapababa ang bilang ng kahirapan sa bansa .
Dagdag dito ang NAPC ay lumikha ng National Financial Literacy program ang NAPC upang bigyan ng impormasyon ang mamamayan at mga government-owned and controlled corporations ( GOCCOs ) tungkol sa nasabing microfinance assistance .
Pagdami ng investment sa Pilipinas dahilan ng malagong stock market Manila ( 19 June ) -- Ang patuloy na pagdami ng mga investment sa ating bansa ay ang dahilan ng paglago ng ating stock market kung saan tumaas ng 86.2 percent ang net foreign buying ng Pilipinas na nagkakahalaga ng P46.56 billion sa unang limang buwan ng kasalukuyang taon mula sa P25 billion noong nakaraang taon .
Ayon naman sa data ng Philippine Stock Exchange ( PSE ) ang kabuuan ng foreign buying mula Enero hanggang Mayo ngayong taon ay may halagang P280.31 billion na halos doble ng P141.2 billion sa parehong buwan nito noong nakaraang taon .
Ang kabuuang foreign selling naman ng ating bansa ay tumaas din sa P233.75 billion mula sa P116.14 billion ng nakaraang taon .
Ang paglagong ito ng foreign investment ay inaasahang magpapatuloy hanggat ang ating bansa ay may matatag na ekonomiya at may magandang pamumuno .
Paglago ng ekonomiya magtutugon sa pangangailangan ng mamamayan Manila ( 19 June ) -- Ang pitong porsyentong paglago ng ekonomiya hanggang 2010 ay magbibigay sa pamahalaan ng kakayahang matugunan ang pangangailangan ng mamamayan sa trabaho , kabuhayan at social services .
Upang mapatuloy ang paglago ng ekonomiya , ang pamahalaan ay patuloy din sa pagpapaunlad ng mga fiscal reforms , pagpapalago ng revenue collection pati narin ang pagpapabago at pagpapalawak ng mga corporate agencies ng pamahalaan .
Dahil dito , ang Pangulo ay naglabas ng Republic Act 9485 o ang Anti-Red Tape Act ng 2007 na naglalayong magkaroon ng malinis na transaksyon sa pamahalaan at maparusahan ang mga lumalabag dito .
Ang batas na ito ay humahawak sa mga ahensiyang responsabli sa pag-implementa ng batas at pagbibigay ng mabilis at magandang serbisyo sa mamamayan .
Jobs fair idinaos sa Baragatan 2007 Puerto Princesa City ( 14 June ) -- Tinatayang aabot sa mahigit isanlibong trabaho ang maaaring pagpilian ng mga mamamayang Palaweo sa Jobs Fair na isasagawa sa ika-25 hanggang ika-26 ng Hunyo kaugnay sa pagdiriwang ng Baragatan Festival 2007 .
Ang Jobs Fair ay isasagawa sa Victoriano J. Rodriguez Multipurpose Hall sa gusaling Kapitolyo na pangangasiwaan ng Provincial Employment Services Office ( PESO ) sa pamumuno ni Gng. Lina Mediatrix F. Beroy .
Ayon kay Gng. Beroy , may pagkakataon ang mga aplikante na mag-apply ng trabaho para sa labas ng ating bansa o maging dito mismo sa lalawigan .
Pero ngayong taon , aniya ay bibigyang pryoridad ng kanilang tanggapan ang pag-anyaya sa mga lokal na ahensiya at establisyemento sa lalawigan na maaaring makapag-bigay ng trabaho sa mga Palaweo .
Kinakailangan lamang aniya na maghanda ang mga interesadong aplikante ng kanilang resume na may kasamang larawan , school documents tulad ng diploma at transcript of records at lakipan na rin ng certificate of employment kung nakapagtrabaho na at mga trainings o seminar na dinaluhan .
Samantala , kaugnay ng nturang aktibidad , dadalo rin dito si POEA Director Nini Lanto para pangasiwaan ang nabanggit na Jobs Fair .
Inaasahang mas maraming mga Palaweo ang matutulungan ng Pamahalaang Panlalawigan ng Palawan na makapagtrabaho sa pamamagitan ng gaganaping Jobs Fair sa Baragatan Festival 2007 .
Komnetaryo : Huwag magtrabaho sa ipinagbabawal na bansa - POEA Davao City ( 13 June ) -- Mahigpit ang warning na karaniwan nang ipinalalabas ng pamahalaan .
Subali 't marami pa rin ang nagtatrabaho sa labas ng bansa at dumadaan sa " back door " , ibig sabihin ilegal na pamamaraan .
Tinukoy ni POEA Mindanao head Francis Domingo ang tungkol sa pagbabawal ng gobyerno para sa mga Pinoy na magtrabaho sa ibang bansa tulad ng Nigeria , Lebanon , at Iraq .
Subali 't nakakalusot pa rin ang maraming Pinoy at nagtrabaho sa ipinagbabawal na bansa kung kaya 't ganoon na lamang ang problemang hinaharap ng administrasyon .
Maraming Pinoy workers at Pilipino domestic helpers na nagtrabaho sa ibang bansa ang inabuso , minaltrato at kailangang nang makabalik sa Pilipinas .
Payo ng POEA , maraming recruitment agencies na mga legal at naghahanap ng mga trabahante .
Kung legal ang pagtatrabaho ng OFWs sa ibang bansa , magiging menos ang problema ng administrasyon at mailalagay sa tamang direksyon ang mga trabahanteng nagtatrabaho sa ibang bansa , ani Domingo .
Mga estudyante , hinihimok na kumuha ng vocational courses Hinihimok ng Labor department ang mga estudyanteng walang kakayahan na mag-aral sa kolehiyo na kumuha ng vocational courses upang kaagad na makapagtrabaho at makatulong sa kanilang sariling pamilya .
Ayon kay DOLE assistant regional director Ofel Domingo , maraming mga estudyante ang tumatangging mag-aral ng vocational courses sa pag-aakalang mababa ang tingin ng iba sa mga kursong ito .
Subali 't ito ang demand sa ibang bansa , tulad ng hotel management , welders , carpentry at marami pang mga skilled courses na maaaring pag-aralan sa maikling panahon lamang .
Ang kailangan lamang ay mahimok ng mga magulang ang kanilang mga anak na kumuha ng vocational courses .
Sa pamamagitan ng TESDA ay madali silang makakapasok ng vocational courses na angkop sa kanilang katalinuhan , ani Domingo .
Pagbaba ng piso , pansamantala lamang - Bunye Manila ( 21 August ) -- Inihayag ni Press Secretary Ignacio Bunye na ang pagbaba kamakailan ng piso ay pansamantalang adjustment lamang na nararanasan lalo na ng ilang sumisibol na merkado bunsod ng suliranin sa subprime mortgage sa Estados Unidos .
Aniya , tiwala ang pamahalaan na sa tulong ng malakas na external position ng bansa tulad ng balance of payments ( BOP ) surplus at ang mataas na international reserve ay mapapanatili nito ang matatag na piso ng bansa .
Kasalukuyan , pinahihintulutan na rin ng Bangko Sentral ng Pilipinas ( BSP ) ang market forces na mangangasiwa sa palitan ng piso habang ang pamahalaan naman ay pina-iigting ang pagsisikap upang mapanatili ang matatag na piso laban sa mga foreign currencies .
Kampanya sinimulan para sa pagbasura sa Senate Bill 2595 Cotabato City ( 8 June ) -- Patuloy ang pagprotesta at pagtutol ng mga water consumers at kawani ng Metro Cotabato City Water District ( MCCWD ) sa panukalang Senate Bill 2595 para sa pagsasapribado o privatization ng water utilities sa bansa .
Giit ng mga tutol sa nasabing panukala ang walang habas na pagtaas ng bayarana sa tubig at displacement ng mga kasalukuyang libu-libong kawani ng iba 't-ibang water utilities sa bansa kapag maisabatas ang Senate Bill 2595 .
Ayon kay MCCWD manager Atty .
Delfin Hilario , maganda at maayos ang kasalukuyang palakad ng iba 't-ibang water utilities kabilang ang MCCWD para sa tuloy-tuloy na paghahatid ng malinis at sapat na water supply sa mga consumers .
Tinitiyak ni Atty .
Hilario ang regular na pagsasaayos ng mga sirang tubo , pagahahanap ng alternative sources , pagfilter at chlorination at inspection ng mga kasalukuyang sources upang matiyak na ligtas ang dumadaloy na tubig sa gripo ng bawat water concessionaire na sakop ng local water district .
Nagbunyi ang mga kawani ng MCCWD sa pagsasantabi ng Senate bill 2595 na hindi natalakay sa pagatatapos ng 13th Congress .
Kampanya sa illegal fishing paiigtingin sa pagdating ng makabagong patrol boats Sorsogon Province ( June 4 ) -- Anumang araw mula ngayon ay maaari nang dumating ang mga modernong patrol boats na may kasamang state-of-the-art na radio sets at iba pang mga kagamitan na siyang gagamitin upang mas lalo pang mapaigting ang kampanya laban sa mga illegal fishers dito sa lalawigan ng Sorsogon .
Ang 45-foot long reinforced plastic banca type hull ay mayroong katig , deck at foam-filled buoyancy compartments , inboard marine diesel engine at may exhaust turbo charger na may kapasidad na 80-horse-power .
Mayroon din itong onboard Geographical / Global Positioning System ( GPS ) , hi-powered marine binocular at kumpletong set ng Safety of Life at Sea ( Solas ) equipment tulad ng life-vest tubes , life-vest rings , angkla , fire extinguisher , mooring line , search light at iba pang mga kagamitan .
Una na rito ay ibinigay na sa Fishery Law Enforcement Groups ng apat na munisipyo ditto sa probinsya ng Sorsogon ang labindalawang units ng Kenwood TK 868 mobile radio sets na ikakabit sa mga patrol boats .
Ayon kay Bureau of Fisheries and Aquatic Resources Chief Serafin Lacdang , ang naturang modernong mga kagamitan ay makatutulong ng malaki sa mga kinauukulan upang maiwasan at tuluyang masugpo ang illegal na pangingisda at gawaing-dagat ng mga masasamang elemento sa karagatan ng Sorsogon .
Matatandaang nitong mga nakalipas na taon , maraming mga bantay-dagat ang nagrereklamo at nalulusutan ng mga illegal na mangingisda sapagkat ayon sa kanila ay nahihirapan silang mahuli ito dahil sa kakulangan nila ng mga kagamitan .
Sinabi ni Lacdang na sa pagdating ng naturang mga kagamitan , inaasahang maibibigay ang maganda at angkop na serbisyo ng mga bantay-dagat partikular yaong nakatalagang magpatrolya sa Sorsogon Bay .
Matatandaang sinabi ni BFAR Bicol Regional Director Jaime De la Vega na kasama sa first batch na nabigyan na ng pitong patrol boats ay ang mga local government units ng Pasacao , Ragay , Minalabac , San Fernando , Caramoan at San Jose sa lalawigan ng Camarines Sur at tig-isa naman sa Tabaco City at Albay .
Sa Sorsogon aniya , ay mabibiyayaan naman ang lokal na pamahalaang bayan ng Casiguran , Juban , Magallanes at Sorsogon City na nakasama sa second batch pati na ang local government units ng Lagonoy , Presentacion , Cabusao , Tinambac sa Camarines Sur at ang Tiwi sa Albay .
Ang pamimigay na ito ng mga patrol boats sa mga kostal na munisipyo sa buong rehiyon ng Bicol ay bahagi ng BFAR 's Fisheries Resource Management Project .
Komentaryo : 9-milyong bakanteng trabaho , subalit ...
Davao City ( 29 May ) -- Inihayag ni Labor Secretary Arturo Brion na umaabot sa siyam na milyon ang job vacancies sa Pilipinas , subali 't ang pangunahing problema ditto ay hindi nagma-match o diskuwalipikado ang mga aplikante sa mga bakanteng trabahong ito .
Isa sa major concerns ng Arroyo administration na matugunan ang problema sa unemployment at sa ngayon ay isa ring malaking problema ang 'unmatch ' na qualifications na kailangan ng mga industriya .
Ang tinatawag na 'hard-to-fill ' jobs ay nasa mining , hotel and restoran , agri-business , maritime , shipbuilding , health at medical tourism , construction at cyber services .
Kamakailan lamang ay nagsagawa ng isang National human Resource conference ang Labor department upang gumawa ng stratehiya kung papano malutas ang 'unmatch qualifications ' ang mga naghahanap ng trabaho .
Focus ngayon ng DOLE ang edukasyon at pagsasanay at labor relations sa lugar ng trabaho .
Reporma ni PGMA , lalong pinalakas Pagkatapos ng halalan na ginanap noong Mayo 14 , lalong pinalakas ngayon ang implementasyon sa mga reporma ng Arroyo administration lalo na ang may kinalaman sa poverty reduction .
Sinabi ni Presidential spokesperson and Press Secretary Ignacio Bunye na kahit na panahon ng kampanya at halalan ay walang tigil si Pangulong Arroyo sa pagsagawa ng mga paraan upang umusad ang ating ekonomiya at matugunan ang suliranin ng mga mahihirap nating kababayan .
Umabot na sa P5-bilyon ang naipalabas ng DBM para sa programang pro-poor ni Pangulong Arroyo at ang order ni Presidente ay kaagad na iparamdam sa taongbayan , higit sa lahat sa mga mahihirap ang 'gains of the economy ' dala na rin sa sakripisyong ibinigay ng sambayanang Pilipino .
DOLE 12 pangungunahan ang Jobs Fair para sa 2007 graduates Koronadal City ( 25 May ) -- Ipinapa-alam ng Department of Labor & Employment ( DOLE ) 12 na pinamumunuan ni director Ma .
Gloria A. Tango ang nakatakdang Jobs Fair para sa mga 2007 Graduates at lahat ng skilled workers dito sa rehiyon dose .
Ito ay isasagawa sa ika-29 ng Mayo 2007 sa Fitmart Mall , Koronadal City .
Mahigit labindalawang ( 12 ) recruitment agencies ang nakatakdang sasali na naturang Jobs Fair upang mangalap ng mga aplikante para magtrabaho sa ibang bansa at sampung ( 10 ) local recruitment agency para sa mga nais mantiling magtrabaho dito sa rehiyon .
Inihayag din ni director Tango na magkakaroon din ng katulad na Jobs Fair sa lalawigan ng Saranggani sa May 30-31 at ito 'y gaganapin sa Saranggani Provincial Capitol Gymnasium .
Sa ika-31 ng Mayo ay mayroon din umanong Mobile Passporting para sa mga nais kumuha ng pasaporte .
Ang mga aplikante sa Jobs Fair ay pina-aalahanang magdala ng Bio-Data with picture , Certificate of Employment at Passport kung sakaling mayroon na .
Para sa karagdagang impormasyon , tumawag lamang sa telepono bilang 228-4920 o pumunta sa tanggapan ng DOLE 12 sa Acepal Bldg. , Mabini Ext .
, Koronadal City .
DOE sinimulan na ang 1 % blending ng biodiesel Manila ( 8 May ) -- Sinimulan na ng Department of Energy ang pagpapatupad ng 1 % blending ng coco methyl ester diesel sa lahat ng diesel engine fuels noong May 6 , linggo kasunod ng pag-apruba ng Biofuels Act of 2006 kamakailan .
Ang Biofuels Act ay isang landmark legislation na inaasahang magbibigay pagkakataon sa transport sector ng bansa na maging full dependence sa mga imported fuel .
Ayon kay Energy Secretary Raphael Lotilla , ang Biofuels Act ay magpapabilis rin ng pagsisikap ng pamahalaan na makamit ng bansa ang sapat na enerhiya na kakailanganin sa mga investments at regulatory requirement para sa pagpapaunlad ng local biofuels industry sa bansa .
Nakasaad din sa Biofuels Act ang 5 % bioethanol inclusion sa annual total volume ng gasoline fuel na ibinebenta sa bansa sa loob ng dalawang ( 2 ) taon simula sa 'effectivity ' ng nasabing batas .
Kaugnay nito , nilinaw ni Lotilla na walang mangyayaring pagtaas ng presyo ng mga diesel kasunod ng pagpapatupad ng nasabing batas .
DBM nagpalabas ng pundong P1.2 billion Manila ( 8 May ) -- Nagpalabas na ng pundong P1.2 billion ang Department of Budget and Management ( DBM ) para sa Department of Public Works and Highways ( DPWH ) ng Bicol Region para sa pasasa-ayos ng flood control structures , mga daan , tulay , government buildings , at iba pang mga pasilidad na nasira ng bagyong 'Milenyo , ' 'Reming , ' at 'Seniang ' noong nakaraang 2006 .
Ang P1.2 bilyon na pundo ay bahagi ng P10 billion fund na kasama sa General Appropriations Act of 2007 or Republic Act 9401 sa ilalim ng Calamity Assistance and Rehabilitation Effort ( CARE ) para sa mga biktima ng nakaraang bagyo .
Samantala pinayuhan naman ni Budget Secretary Rolando Andaya Jr. ang mga Bicolanos na bantayang mabuti ang mga isinasagawang rehabilitation projects sa kanilang lugar upang masiguro na hindi masayang ang pundo ng pamahalaan .
Piso pumalo sa P47.21 sa loob ng anim na taon Kahapon nagbukas ang palitan sa P47.41 at umasa na magsasara sa pagitan ng P47.430 at P47.345. Umabot naman sa $ 682.230 million ang total volume ng mga transactions kahapon May 7,2007 .
Ayon sa mga traders malaking dahilan pa rin sa paglakas ng piso kontra dolyar ang mataas at matatag na remittances ng mga overseas Filipino workers ( OFWs ) habang nag-uumpisa na ang enrollment sa paaralan at naghahanda na ang mga mag-aaral sa pasukan sa Hunyo .
DOT iprinesenta ang GREET sa mga 'eco-entrepreneurs ' Manila ( 7 May ) -- Pormal na ipinakilala ng Department of Tourism kasama ng Philippine Convention and Visitors Corporation ( PCVC ) ang Grassroots Entrepreneurs for Eco-Tourism ( GREET ) Livelihood Program sa mga eco-tourism stakeholders na nagmula pa sa iba 't lugar sa region 12 .
Ang presentasyon ay ginanap sa Lake Sebu , South Cotabato .
Ayon kay Susan del Mundo ng DOT-PCVC , layunin ng GREET program na mapabuti ang livelihood opportunities lalo ng mga entrepreneurs na masigasig sa pag explore ng mga tourist drawing potentials eco-tourism sites .
Ang nasabing programa ay magbibigay ng blocks mula P50 , 000 hanggang P100 , 000 worth of grants sa mga deserving groups at mga indibidwal na makapaggawa ng entrepreneurial o business proposal na may kaugnayan sa eco-tourism .
Sa sinumang interesado , dapat Pilipino , nasa edad 18 taon pataas , mayroong training credits o karanasan na may kaugnayan sa personal business idea , 2 years of residency sa eco-tourism site , at nakapagtapos ng sekondarya .
Para sa karagdagang impormasyon , tumungo lamang sa mga Municipal Tourism Offices o sa GREET Secretariat Office o maaaring bumisita sa GREET website www.wowpinoy.net / greet para makakuha ng application forms .
RP-India collaboration magpapaganda sa ekonomiya ng bansa - PGMA Manila ( 7 May ) -- Inihayag ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo na may mas maraming opportunidad na ang ating bansa dahil sa pakikipagtulungan ng Pilipinas at India na siyang magiging daan upang maging isa sa mga top economies sa mundo .
Ayon sa pahayag ni Pangulong Arroyo sa isang membership meeting ng Indian Chamber of Commerce Philippines na ginanap sa Hotel Intercontinental ng Makati City inilarawan ng Pangulo ang pag-unlad ng India at ang malaking market potential nito na maaring tumulong sa Pilipinas at ibang bansa sa Asya .
Ayon pa sa Pangulo , bilang new special partner ng bansa , ang India ay nag-invest na sa ating bansa na siyang magbibigay trabaho sa Business Process Outsourcing ( BPO ) gayundin sa textile at stell industries .
Dagdag pa ng Pangulo , ang jethropa technology umano ay programang galing sa India na siyang nakapagbigay ng kalahating halaga ng mga gamot sa mga mamamayang Pilipino .
Dahil narin sa pakikipagtulungan ng bansang India ang ating bansa ay magkakaroon ng mga panibagong idea base narin sa kanilang technohiya at pag-unlad nito .
Komentaryo : Bagong investments sa agrikultura , inihayag Davao City ( 5 May ) -- Plano ng Department of Agriculture na lumikha ng mga bagong investments sa agricultura upang lalong madagdagan ang job generation na hinahangad ng administrasyon .
Sinabi ni Agriculture Secrertary Arthur Yap na gagamitin ng pamahalaan ang mga idle lands o mga lupang hindi ginagamit sa buong bansa upang matugunan ang food security program ng pamahalaan .
Ang proseso ay lilikha din ng industrial economic zones at information technology parks .
Sa ganitong paraan ay inaasahan ang maraming investments ang papasok sa ating bansa at mapapalakas ang agri-investments na programa ng departamento , ani Secretary Yap .
Malalaking agri hubs ang isasagawa sa pamamagitan ng paggamit ng tinaguriang large scale production at manufacturing na sa kalaunan ay makakabenepisyo sa mga magsasaka sa buong bansa , aniya .
Panawagan sa publiko , maging vigilant laban sa pandaraya Nanawagan ang Commission on Elections ( Comelec ) sa taongbayan na makipagtulungan sa hangarin ng administrasyon na magkaroon ng isang tunay at credible na halalan sa nalalapit na halalan sa Mayo 14 .
Sinabi ni Comelec Chairman Benjamin Abalos na makipag-ugnay ang taongbayan sa Parish Pastoral Council for Responsible Voting na nangangailangan ng karagdagang poll watchers .
Kung makikipagtulungan ang mamamayan upang magkaroon ng honest election , mawawala ang kanilang pagdududa laban sa gobyerno na ang tanging hangarin ay magkaroon ng isang honest at mapayapang halalan .
Ang pagiging vigilant ng taongbayan ang pinakamabisang elemento upang mapawi sa isipan ng mga tao na may pakanang pandaraya ang pamahalaan sa nalalapit na halalan .
Mahalaga ang personal na intervention o pakikialam ng taongbayan upang alamin ang nagaganap sa araw ng halalan lalo na sa mga aras ng bilangan ng mga boto , ani Abalos .
Pagpapa-unlad sa ekonomiya ng Pilipinas pinagtutuonan pansin ng Pangulo Manila ( 21 August ) -- Pangunahing pinagtutuonan pansin ngayon ng Administrasyong Arroyo ang pagpapa-unlad sa ekonomiya ng Pilipinas at malabanan ang terorismo upang makamit ang hangarin nitong magkaroon ng tuloyang kapayapaan at progreso sa Mindanao lalo na sa Basilan at Sulu .
Pinulong kamakailan ni Pangulo Gloria Macapagal-Arroyo ang National Security Council ( NSC ) kung saan pangunahing pinag-usapan sa pagpupulong ang hangarin nito na magkaroon ng kapayapaan , hustisya , pagkakasundo at seguridad sa mga Mindanaoans at maging sa lahat ng mamamayang Pilipino .
Pinahayag din ng Pangulo sa pagpupulong ang pagsisikap nito na lalong mapadali ang implementasyon ng mga programa at mga proyektong pang imprastraktura , kalusugan , pabahay , livelihood , farming at fisheries upgrading at ang pagbibigay pansin sa edukasyon at kultura ng mga Muslim sa Autonomous Region in Muslim Mindanao ( ARMM ) .
PGMA inatasan ang DOLE at DFA Manila ( 4 May ) -- Inatasan na ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo ang Department of Foreign Affairs ( DFA ) at Department of Labor and Employment ( DOLE ) na madaliin ang pagkuha sa mga naiwang mga Overseas Filipino Workers ( OFW ) sa Iraq .
Sa ngayon ay nagsasagawa na ang Department of Foreign Affairs ng madaliang reassessment upang malaman kung maraming mga OFWs sa Iraq ang nangangailangan ng tulong para makauwi dito sa bansa .
Patuloy sa ngayon ang pagbabawal ng bansang Iraq sa mga gustong bumiyahe patungo dito at gumagawa na ang pamahalaan ng mga hakbang upang masiguro ang kaligtasan ng mga OFWs habang nakikipag-ugnayan ang mga ito sa embassy ng Baghdad , Iraq .
PGMA nilagdaan ang E.O. na magbibigay incentives sa Clark Freeport Zone locators Manila ( 4 May ) -- Nilagdaan na kamakailan ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ang Executive Order 619 na magbibigay tax at duty incentives sa mga rehistradong business enterprises na mamamahala sa economic economic special zones na isasailalim pa sa isang proklamasyon sa loob ng Clark Freeport Zone .
Sa ilalim ng E.O 619 , ang Philippine Economic Zone Authority ( PEZA ) ang kokontrol at mamamahala sa lahat ng mga rehistradong enterprises sa loob ng special economic zones upang ang mga nasabing business enterprises ay makapag-avail ng mga tax incentives .
Sakop ng Clark Freeport Zone ang may 4,400 ektaryang dating Clark Air Base .
Ang ibang reverted base lands sa Angeles City , Mabalacat , at bayan ng Porac , Pampanga at Capas at Bamban , tarlac ay mapasailalim na sa PEZA .
US magtatayo ng $ 1-billion expansion project ng TI sa bansa Manila ( 4 May ) -- Inanunsiyo ng Pangulong Gloria Macapagal Arroyo na magtatayo dito sa bansa ang United States-based Texas Instruments ( TI ) na siyang pinakamalaking pagawaan ng mobile phone chips sa mundo sa Clark Freeport Zone Pampanga ng proyektong nagkakahalaga ng 1 bilyon dollar .
Ang walong ektaryang pasilidad nito ay sisimulang patayuin sa Hulyo ng kasalukyang taon na siyang magiging lugar para sa mga assembly at test operations para sa semiconductors at sa pagpapalabas ng magagandang produkto .
Pinasalamatan naman ng Pangulo ang TI sa pag-iinvest dito sa bansa na inaasahang magbibigay ng tatlong libong trabaho para sa mga Pilipino gayun din ang magandang maidudulot nito sa Clark na maaaring maging most environmentally efficient investment site sa mundo .
Ayon naman sa Pangulo , nagpapahiwatig lamang ito na ang Pilipinas ang siyang isa sa mga best investment destinations sa Asya dahil sa pagkakuha nito ng TI expansion project laban sa mga kalapit na bansa nito tulad ng China , Thailand at Vietnam .
Inihayag naman ni TI Senior Vice President for Technology and Manufacturing-Kevin Ritchie , na pinili nila ang Pilipinas dahil na rin sa kalidad ng workforce and oprerations sa TI 's 25-hectare facility sa Baguio City , ang kanilang unang production plant sa bansa na ibinibilang nilang isa sa mga best operation sites sa mundo .
Texas Instruments Inc. pinasalamatan ni PGMA Manila ( 4 May ) -- Pinasalamatan ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ang Texas Instruments Inc .
( TI ) ang pinakamalaking digital signal processing and analog technologies sa buong mundo sa pagpili nito sa Pilipinas lalo na Clark Freeport Zone na siyang pagtatayuan nila ng kanilang $ 1-billion expansion project na magbibigay ng tatlong libong trabaho para sa mga Pilipino .
Ayon pa sa Pangulo , nagpapahiwatig lamang ito na ang Pilipinas ay isa sa mga best investment destination sa Asya at ang TI ang isa sa mga pinakamalaking single investment sa kasaysayan ng ekonomiya ng bansa .
Pinasalamatan din ng Pangulo ang mga mamamayang Pilipino dahil sa kanilang pagpupursige na mapaganda at maging kaaya-aya sa ibang bansa na mag-invest sa Pilipinas .
Inihayag naman ni TI 's Senior Vice President for Technologies and Manufacturing Group Kevin Ritchie , na pinili nila ang Pilipinas dahil nakita nila sa mga manggagawang Pilipino ang pagiging masipag , loyal , skilled at sa pagiging magaling ng mga ito sa pagsalita ng English base narin sa mga manggagawa ng TI sa Bagiuo na nagsimulang mag-operate dito sa bansa dalawampu 't walong taon na ang nakakaraan .
Dagdag pa ni Ritchie , pinili nila ang Clark dahil narin sa kalidad ng edukasyon ng mga estudyante dito .
PGMA pinapurihan ang US-based Thunderbird Resorts , Inc .
Manila ( 3 May ) -- Pinapurihan ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo ang management ng United States-based Thunderbird Resorts Inc. sa kanilang 5 million investment sa Pilipinas at sa pagtala nito sa probinsya ng La Union sa world map ng mga pangunahing tourist at recreation destinations .
Itoy kanyang binigyang diin sa isinagawang pagpupulong kasama ng mga officials ng Thunderbird Resorts sa groundbreaking rites ng luxury hotel at world class nine-hole golf course sa loob ng dating US military Wallace Air Station sa Poro Point Special Economic and Freeport Zone .
Kasama ng pangulo sa pagbisita sa 236.5 hectare na dating US military air station sina Agriculture Secretary Arthur Yap , Trade and Industry Secretary Peter Favila at Defense Secretary Hermogenes Ebdane Jr .
Ang Thunderbird Resort ay isa sa mga pangunahing producer ng branded entertainment at recreational properties dito sa bansa kung saan nagsimula ang kanilang operasyon dito sa Pilipinas ng taong 1997 .
Anti-smuggling task force nahigitan ang record na P250-M Manila ( 3 May ) -- Nahigitan na ng Task Force on Anti-smuggling ( TFAS ) ang P250M na record na halaga ng mga nahuling smuggled items noong 2006 sa lamang ng tatlong ( 3 ) buwan ngayong taon .
Sa unang tatlong buwan ng taon , nakapagtala na ang TFAS ng mahigit 2,246 na mga suspect shipments na napuslit sa mga pangunahing daungan sa Maynila .
Sa huling buwang ng 1st quarter , nahuli ng ilang miyembro ng Special Operations Group ang mga smuggled na mga imported high-end motor na mga sasakyan sa mga display centers sa Maetro Manila .
Narekober din ang may mahigit 14 na mga smuggled imported luxury vehicles sa Angeles City kung saan ang dalawang operasyon na ay nakapagtala at nakapagdagdag ng halagang P150M .
Ayon kay Customs Commissioner at TFAS Head Napoleon Morales ang sipag at pagiging mapagmatyag ng mga Task Groups na nilikha ng mga member agencies ng Task Force ang naging dahilan ng matagumpay na mga operasyon ngayon taon .
Upang mapalawak pa ang mga enforcement operations , nakapokus ngayon ang Task Force sa mga policy measures lalo na sa proposed Executive Order na susunod sa measures ng mga pamilihan at ang pagbibigay wakas sa pagpupuslit ng mga 'chop-chop ' na mga sasakyan .
Ang Labor Day ay parangal para sa manggagawang Filipino , ani Bunye By Ailene N. Diaz Manila ( 3 May ) -- Ipinahayag ni Press Secretary Ignacio Bunye na sa nagdaang Araw ng mga Manggagawa , ay araw din ito ng pagbibigay ng parangal sa mga manggagawang Filipino dito at sa ibang bansa .
Dahil sa mahalagang tungkulin ng mga ito lalo na sa kanilang tulong na maisulong ang ating ekonomiya .
Para sa kanilang kapakanan , ang ating bansa ay dapat magkaroon ng isang plataporma ng pagkakaisa , pagkakaunawaan sa ikabubuti at pagkakasundo sa lahat ng sekta .
Sinabi din ni Bunye na sa pagpasok ng pagtatapos ng panahon ng kampanya , dapat bigyan ang mga manggagawa ng kahalagahan na karapat dapat ibigay sa kanila sa pamamagitan ng pagtalakay ng mga isyu na malapit sa puso ng bawat manggagawa : sapat na sahod , kaseguruhan sa trabaho , pabahay , at maayos at mabuting pamumuhay .
Ang mga nabanggit na ito ay nakikita sa talaan ng administrasyong ito sa pamamagitan ng paglikha ng mga trabaho , pagpapaunlad ng husay at pagsasanay at kaseguruhan sa pang industriang kapayapaan , anya pa ni Bunye .
Binigyan diin ni Bunye na ang hamon ay para sa bawat araw na maging national pride at kapaki pakinabang sa lahat ng mga manggagawa , kabilang na ang Overseas Filipino Workers .
Ang hamon na ito ang nakakapagbigay ng inspirasyon sa ating gobyerno na gumawa ng mga bagong benepisyo at programa para matugunan ang pangangailangan ng mga manggagawa , pagtatapos na pahayag ni Bunye .
Kauna-unahang Cotabato City Business month ilulunsad Koronadal , South Cotabato ( 2 May ) -- Iba 't-ibang sector ang nagtutulungan para sa pagdiriwang ng kaun-unahang Cotabato City Business Month sa buwan ng Mayo ng taong kasalukuyan .
Ito ay pamumunuan ng Metro Cotabato Chamber of Commerce & Industry Foundation , Inc .
( MCCIFI ) sa pakikipagkoordinasyon at suporta ng city government , Department of Trade and Industry-12 at Growth with Equity in Mindanao o ( GEM ) .
Nakikipagtulungan din ang Cotabato Chamber of Commerce , Muslim Chamber Commerce at ang Filipino Chinese of Commerce & Industry para sa matagumpay na kauna-unahang Cotabato Business Month celebration .
Magtitipon ang mga key players at partners sa sinasabing Business Month affair mula May 7-30 , 2007 , na naglalayong i-promote ang entrepreneurship upang palaguin ang negosyo hindi lamang sa lungsod kundi maging sa mga kalapit na bayan .
Ang isang buwan na pagdiriwang ay sisimulan sa pamamagitan ng pagdaraos ng 5th Cotabato City Business Forum sa May 9 sa 3rd floor ng South Seas Mall kasabay ng Franchise Fair na lalahukan ng iba 't-ibang franchising companies na nagmumula sa Maynila .
Magkakaroon din ng Summer Bazaar at serye ng Business Seminar at livelihood training .
Pamahalaan nakabuo ng 5 milyong trabaho Manila ( 2 May ) -- Umabot na sa 5 million na mga trabaho ang na-produce ng bansa mula 2001 itoy dahil na rin sa maayos na takbo ng ekonomiya sa ilalim ng pamamahala ni Pangulong Gloria Macapagal-Arroyo na naging resulta ng pag-unlad nito sa larangan ng high technology at manufacturing companies , lalo na sa Business Process Outsourcing ( BPO ) at inaasahang na ang bansa ay maging world leader sa larangan ng BPO industry .
Ang resulta ng pag-unlad ng BPO ay naging malakas sa construction at realty sectors kung saan ang bilang ng mga BPO establishments ay nangangailangan ng setting up at suportang pasilidad tulad ng training schools at food centers .
Sa isinagawang job fair ng pamahalaan noong Labor Day , umabot sa halos 30 , 000 na mga trabaho dito sa bansa at sa labas ng bansa ang para sa mga Pilipinong nangangailangn ng trabaho .
Pamahalaan magtatatag ng special economic zones Manila ( 2 May ) -- Ang pamahalaan ay magsasagawa ng mga economic zones para sa mga agricultural business upang magkaroon ng panibagong investments at lalong mapaunlad ang mga lupain sa ating bansa .
Kabilang sa proposal na ito ay ang mga establisamentong pang-agrikultura na may malalaking produksiyon at manufacturing .
Ang agricultural economic zones ay magbibigay interes sa mga investors na magkaroon ng agricultural areas sa ating bansa na siyang magdudulot ng panibagong market sa agrikultura .
Ito ay magbibigay benepisyo sa mga magsasaka at matugunan ang pangagailangan ng bansa sa pagkaing pang-agrikultura .
Ang pamahalaan ay gumagawa na ng hakbang upang maging special agricultural economic zones ang mga malalaking bahagi ng lupaing pag-agrikultura ng ating bansa .
Ang mga investors sa bansang China ay nagpapahayag na sa pamahalaan ng kanilang interest sa programang ito lalo na sa pagtatatag ng mga storage facilities .
Pamahalaan determinadong wakasan ang smuggling operations Manila ( 21 August ) -- Binigyang diin muli ni Pangulong Gloria Arroyo na ang pagsira sa labingwalong ( 18 ) puslit at mamahaling mga sasakyan kamakailan ay nagpapatunay na ang pamahalaan ay masigasig at determinadong wakasan ang ilegal na pamumuslit sa bansa .
Sa kabila ng pagsira sa nasabing mga sasakyan , ani Pangulong Arroyo , patuloy pa rin ang mga kasong isinampa ng pamahalaan laban sa mga smugglers .
Ayon kay kay Finance Secretary Margarito Teves dahil sa mga illegal smuggling operations , umaabot sa P64-P65 B ang nababawas na pondo ng pamahalaan kung kaya , pina-iigting at pinalalawak ng pamahalaan ang kampanya nito lalo na ang pagsira at pagwasak sa mga produkto at mga makinaryang ipinuslit ng mga smugglers sa bansa Kasabay ng pakikiisa ng mga concerned sectors sa kampanya laban smuggling operations , tiwala rin ang mga fiscal authorities na aangat ang revenue collection ng bansa para sa taong ito at mababawi na ng pamahalaan ang revenue shortfall noong unang anim na buwan ng taon .
( ajph / PIA 12 ) Pangulong Arroyo inihayag ang Labor Day package Manila ( 2 May ) -- Inihayag na ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ang 'comprehensive Labor Day package ' kahapon ika uno ng Mayo kasama ang mga labor union leaders at mga manggagawa .
Dagdag dito , bibigyang pansin na rin ang pagpapaigting ng Social Security System ( SSS ) ng kanyang Flexi-fund para sa mga OFWs at ang pagpapalawak ng coverage ng mga informal workers .
Binigyang diin ni Pangulong Arroyo sa ika isandaan at limang ( 105th ) anibersaryo ng Labor Day na ang national agenda ay nakapokus sa paglikha ng mga good-paying jobs , matatag na presyo ng mga bilihin , at ang pagdadala ng mga benepisyo ng matatag na ekonomiya sa bawat manggagawang Pilipino .
PGMA pinasinayaan ang 'workers inn ' para sa mga urban workers Ang 'Gwapotel : Tulugan sa Bayan , ' ay dinisenyo upang makapagbigay ng mas mura , ngunit pansamantalang matulugan at maliguan para sa mga manggagawa na nakatalaga at malalayo ang residential area sa Metro Manila .
Ang pangatlo at pang-apat na palapag ng dormitory-style Gwapotel ay nakalaan para sa mga male customers , habang ang pangalawang palapag ay reserved para sa mga female clients .
Ang unang palapag naman nakareserba bilang off-street vendors ' market na nagbebenta ng mga pagkain at mga pangunahing pangangailangan .
Ang Gwapotel na tinagurian ding 'PGMA 's Workers Inn , ' ay magbibigay ng sampung oras na serbisyo kabilang ang tubig na panligo at nagkakahalaga lamang ng P25 .
Ang nasabing inn ay proyekto sa pakikipagtulungan ng Metro Manila Development Authority ( MMDA ) at ng National Power Corporation ( Napocor ) .
PGMA pinapurihan ang transport sector sa pagtangkilik sa LPG at iba pang alternative fuels Ang paggamit ng LPG at alternative fuels ay bahagi ng programa ng pamahalaan sa pag-iwas sa global warming , lalo na ang pagbabawas ng polusyon sa hangin at upang makamit ang energy independence sa lalong madaling panahon .
Ani Pangulong Arroyo , ang paggamit ng LPG at iban pang alternative fuels kabilang ang compressed natural gas ( CNG ) ay magpapababa ng pasahe na siyang tutulong sa mga commuters na makapagtipid ng kanilang pamasahe .
Kaugnay nito , nilibot ni Pangulong Arroyo ang iba 't ibang exhibits na ginanap sa World Trade Center na tumatangkilik sa pagbubukas ng engine replacement program ng pamahalaan para sa mga public utility jeepneys sa Metro Manila na inaasahang magpapababa ng 10 % sa vehicular emissions sa taong 2010 .
Komentaryo : Jobs Fair , simula Abril 28 hanggang Mayo 1 Davao City ( 28 April ) -- Sinabi ni Department of Labor and Employment ( DOLE ) acting assistant regional director Ofelia Domingo na sisimulan ng DOLE ang JOBs Fair sa Abril 28 ( Biyernes ) at matatapos sa Mayo 1 , kaugnay ng pagdiriwang ng Labor Day .
Para sa mga naghahanap ng mapapasukan , malaking oportunidad para sa kanila ang magtungo sa JOBs Fair at dalhin ang mga kakailanganing dokumento tulad ng resume , transcript of records at iba pang kakailanganin para sa pagtatrabaho , ayon kay ARD Domingo .
Kabilang na din sa JOBs Fair ang oportunidad na makapagtrabaho sa ibang bansa .
Ang Philippine Overseas Employment Administration ( POEA ) sa pamamagitan ni POEA Mindanao Chief Francis Domingo ay matatagpuan din sa JOBs Fair at handang tulungan ang mga naghahangad na makapasok ng trabaho sa ibang bansa .
( PIA-rbp ) * * * * * May trabaho sa Abril 30 , mungkahi ni Sec Brion .
Iminungkahi ni DOLE Secretary Arturo Brion kay Executive Secretary Eduardo Ermita na iparating kay Pangulong Arroyo ang kanyang proposal na hindi gawing Holiday ang Abril 30 , na nakapagitan sa araw ng Linggo at Martes , Labor Day Holiday .
Kadalasan , dinedeklara ng Malakanyang na holiday ang araw na nakapagitan sa Holiday at araw ng Linggo .
Inaprobahan ni Pangulong Arroyo ang mungkahi ni Secretary Brion .
Nangangahulugan na may pasok sa trabaho sa Abril 30 ( Lunes ) at ang susunod na araw ng Martes na Labor Day , ang magiging regular na Holiday .
Ang mungkahing ito ni Secretary Brion ay para na rin sa kabutihan ng mga daily wage workers para makapagtrabaho at magkaroon ng suweldo .
Pangulo , magbibigay benepisyo sa Labor Day Koronadal , South Cotabato ( 26 April ) -- Ang Pangulo ay magbibigay ng benepisyo sa Labor Day lalong-lalo na sa mga pangunahing pangangailangan tulad ng pagkain , pabahay at kalusugan .
Magbibigay naman siya ng special announcement para sa mga empleyado ng gobyerno at ang salary increase sa mga pribadong sector naman ay pamamahalaan ng mga regional wage boards .
Ang wage board ang siyang nagmomonitor ng presyo ng mga produkto at iba pang bagay na may kinalaman dito .
Nagsasagawa din sila ng National Conference upang makagawa ng mga hakbang at paraan ng tamang pagpapasahod sa mga manggagawa .
Ang pagtaas ng mga sahod ay kadalasang hindi sinasang-ayunan ng mga empleyado lalong-lalo na sa mga small at medium enterprises sapagkat di umano nila ito kayang ibigay sa ngayon kung hindi ay mapipilitan silang magtanggal ng mga manggagawa .
Nagsasagawa na ang wage board ng balanseng interest sa pagitan ng mga empleyado at manggagawa upang masiguro ang financial viability ng mga negosyante .
Inaprobahan na ng Pangulo ang sampung porsyentong pagtaas sa sahod ng mga manggagawa ng gobyerno na maisasasakatuparan sa Hulyo ngayong taon na magdadagdag ng P13 billion sa payroll expenses ng pamahalaan .
Komentaryo : $ 329.5-M investments dala ni PGMA mula China Davao City ( 26 April ) -- Inihayag ni Transportation and Communications Secretary Leandro Mendoza na malaki ang investments na dala ni Pangulong Macapagal-Arroyo nang siya 'y bumalik dito sa Pilipinas matapos ang dinaluhan niyang Boao Forum sa China .
Para sa transportation and communication , umabot sa $ 329-milyon contract supply ang dala ng Pangulong Arroyo para sa national broadband at network sa layuning mapahusay ang facilities ng pamahalaan .
Maliban dito , lima pang contract agreements and matagumpay na naisagawa ng Pangulo kabilang ang cyber-education project na nagkahalaga ng $ 465.5-million ; $ 4.64-million contract para sa export ng mango pulp sa China ; $ 30-million tapioca exports sa China ; at $ 56.18-million Angat dam utilization sa ilalim ng kontrata sa pagitan ng Metropolitan Waterworks & Sewerage System at ng China International Water & Electric Corp. Muling nanawagan ang Comelec Muli na namang nanawagan ang Commission on Elections sa lahat ng mga kandidato na sumunod sa ipinatutupad na regulation mula sa Comelec sa pagdidikit o paglalagay ng kanilang mga propaganda sa designated areas ng Comelec .
Sinabi ni Comelec Chair Benjamin Abalos na maraming mga posters at propaganda materials ang sinasabit o dinidikit ng kung saan-saan lamang at hindi nasusunod ang designated poster areas .
Ayon naman sa mga kandidato , mga supporters nila ang nagdidikit ng kanilang mga posters at propaganda materials .
Gayunpaman , hindi dapat idahilan ng mga kandidato ang ginagawang kamalian ng kanilang mga supporters .
Responsibilidad ng mga kandidato at ng mga kinauukulan na payuhan ang kanilang mga supporters na gawin ang tama kundi 'y mismong kandidato ang masisira .
Summer job para sa mga estudyante sinimulan na SORSOGON CITY ( April 25 ) -- Isinagawa na ang orientation para sa summer job program ng syudad ng Sorsogon sa mga pumasa at kwalipikadong mga estudyante mula sa tatlong distrito ng syudad na ito .
Matatandaang ang naturang summer job program ay taunan nang programang isinasagawa upang mabigyan ng karagdagang pagkakakitaan ang mga mag-aaral lalo na yaong kabilang sa bracket ng marginalized society .
Umabot sa halos 200 ang bilang ng mga natanggap , samantalang tatlo naman ang nadiskwalipika matapos na hindi nito maiprisinta ang mga kailangang requirements na hinihingi ng Department of Labor and Employment ( DOLE ) .
Dalawampu 't isa naman ang bilang ng mga mag-aaral na nasa floating status dahil hindi pa nila nakukumpletuhan ang iba pang mga requirements na hinihingi ng City Human Resource Management Officer .
Ayon kay City Administrator Noel Galarosa , makatatanggap ang bawat mag-aaral ng aabot sa apat na libong piso na may minimum wage na P200 bawat araw .
Ang gagamiting pondo ay paghahatian ng lokal na pamahalaan ng syudad at ng DOLE .
P120 ang ibibigay ng city government habang ang DOLe naman ay magbibigay ng kanilang counterpart sa halagang P80 bawat araw sa loob ng 20 araw na pagtatrabaho ng mga estudyante .
Ito ay ayon sa nakapaloob na batas na sinusunod ng Special Program for Employment for the Students ( SPES ) ng syudad .
Ipinaunawa din ni Galarosa ang kahalagahan ng summer job at binigyang diin din niya ang magiging suporta nito sa programa ng syudad partikular sa solid waste management program ng kasalukuyang alkalde .
Ayon pa kay Galarosa , hangad sana nilang mabigyang trabaho ang 500 aplikante subalit 200 lamang ang kayang iaccomodate ng city budget para sa SPES program para sa taong ito .
Ayon naman sa City Environment and Natural Resources Office , tuturuan nila ang mga mag-aaral ng waste segregation na nakapaloob sa RA 9003 o Solid Waste Management Program at nai-cluster na nila ang mga ito sa tatlong distrito at pinagpangkat-pangkat naman sa mga magkakatabing barangay para sa mas sistematikong galaw o aksyon ng mga ito .
Nagpahayag din ng kasiyahan ang mga estudyante matapos na maging patas ang SPES Program sa isinagawang palabunutan sa halos 500 kataong nagpalista na sila-sila rin mismo ang bumunot ng mga coupon na siyang magsasaalang-alang kung sila ay matatanggap o hindi .
Selyado din ang nasambit na kahon na pinalagyan ng mga bubunuting coupon .
Nagbabala naman ang pamahalaan ng syudad na agad kumpletuhin ng mga estudyante ang mga kakulungan pang mga dokumento bago pa sila maisama sa mga ididiskwalipika sa dahilang hindi sila nakasunod sa hinihingi ng city government at ng DOLE .
( PIA ) Non-wage benefits package lamang para sa mga manggagawa , DOLE Ayon pa kay Labor secretary Arturo Brion , kasalukuyan pang pinag-aaralan ng mga regional wage boards ang mga petition para sa pagtaas ng sahod na ipinasa ng iba 't-ibang grupo gaya ng Trade Union Congress of the Philippines ( TUCP ) , na humihingi ng = P = 75 increase .
Subalit binigyang-diin ni secretary Brion na sa kabila ng walang wage hike announcement , kabilang sa mga benepisyong ihahayag ng Pangulong Arroyo sa pagdiriwang ng Araw ng Paggawa ay yaong mga may kaugnayan sa basic commodities , food , housing , health at isang special aanouncement sa mga kawani ng pamahalaan .
OFWs isasailalim sa debriefing at profiling processes upang mabigyan ng tulong Inih Manila ( 25 April ) -- ayag ni Labor Secretary Arturo Brion na isasailalim ang mga OFWs na dumating sa bansa sa isang debriefing at profiling processes ng Overseas Workers Welfare Administration ( OWWA ) at ng Department of Labor and Employment ( DOLE ) .
Layunin nito ang pagtukoy sa mga pangangailangan ng mga OFWs at kung papaano sila mabibigyan ng tulong ng mga nasabing ahensiya .
Ani Brion dadalhin din ang mga OFWs sa bagong bukas na National Reintegration Center ng DoLE sa Intramuros , Maynila upang mabigyan ng abilidad at kaalaman upang makapagsimula ng bagong buhay dito sa bansa .
Dagdag ni Brion , ibibigay ng pamahalaan ang lahat na posibleng magagawa upang matulungan ang mga nasabing OFWs .
Text emergency inilunsad para sa proteksiyon ng mga negosyante ng Cotabato Koronadal , South Cotabato ( 18 April ) -- Sa layuning mabigyan ng proteksiyon ang mga negosyante ng lungsod ng Cotabato at ARMM , inilunsad ng militar ang text emergency .
Ito ay bunsod ng mga reklamong inihain ng mga negosyante laban sa mga ningingikil sa highway , holdupper at panibagong banta ng kidnapping .
Nagpulong kamakailan ang mga negosyante kasama ang Officce of the Regional Governor ( ORG ) , ARMM Business Council , Department of Trade and Industry-ARMM , Regional Board of Investments ( RBOI-ARMM ) at 3rd Infantry Battalion , Philippine Army sa pumumuno ni Lt. Col. Francis Alaurin .
Ayon kay Col. Alaurin , bagamat bago lamang nagsimula ang text emergency scheme , nakatulong ito sa pagkakakumpiska kamakailanng iba 't-ibang uri ng baril , pagkakahuli ng apat na truck na may lulang 21,000 board ft. na troso at forest products , pagkaka-recover ng carnapped motorcycles at pag-kakahuli ng anim na hold-upper .
Ayon kay Alaurin , sa pamamagitan ng text message ay agad na masagip ang sinumang nasa panganib lalo na iyong may banta ng kidnapping .
10 % increase sa SSS pension inaprobahan Manila ( 16 August ) -- Inaprobahan na ni Pangulong Gloria Macapagal Arroyo ang 10 percent across-the-board increase sa pension ng humigit isang milyong Social Security System ( SSS ) pensioners .
Ayon kay SSS President at Chief Executive Officer Corazon de la Paz matatanggap na ng mga pensioners ang 10 percent increase kasabay ng kanilang regular pension sa susunod na buwan .
Ang SSS ay may kabuuang 1.2 milyon na disability , death at retirement pensioners kung saan P1 , 000 ang pinakamababa at P21 , 443 na buwanang pension ang natatanggap ng mga SSS pensioners .
Ayon naman sa survey ng Social Weather Stations ang SSS na magdiriwang ng 50th year anniversary sa September 1 ang nakakuha ng number one bilang " sincerity in battling corruption " sa lahat ng financial institutions ng pamahalaan dahil sa pagbuo nito ng Integrity Committee na siyang tumitingin sa lahat ng operasyon , systems at procedures ng nasabing ahensiya .
Taiwan , patuloy ang panunuyo para sa mas malawak na market access sa RP Patuloy ang panliligaw ng Taiwan sa pamahalaan para makakuha ng mas malawak na market access sa bansa .
Partikular na hinihingi ng Taiwan ang pababain sa dalawamput limang porsyento mula sa dating apatnapung porsyento ang local content requirement at bawasan din ang tariff cuts ng gobyerno sa mga malalaking volume ng high tech products gaya ng optical discs .
Gayunman , aminado si Philippine Special Trade Representative to Taiwan Romulo Manlapig na matagal-tagal bago maaprubahan ang hirit ng taiwan lalot dadaan pa ito sa tariff and related matters committee .
Target collection ng BIR ngayong taon , inaasahang malalagpsan pa Kompyansa ang Bureau of Internal Revenue na maabot o kaya 'y malalagpasan pa ang anim naraang bilyong piso target collection ngayong taon .
Sa pinakahuling report ng BIR , kulang na lamang ng mahigit apatnapung bilyong piso ang koleksyon nito at sobra naman ng isang daang bilyong piso sa koleksyon noong nakaraang taon .
Ayon sa BIR , tiyak na lolobo pa ang kanilang koleksyon kapag naisama na ang koleksyon mula sa treasury bills at bonds .
Target koleksiyon ng gobyerno dumoble sa kabuuang taon Umabot sa isa punto dalawang bilyong piso o mahigit sa dalawang doble ang koleksyon na target ng gobyerno para sa kabuuang taon ng 2006 , ayon sa Finance Department .
Ang nasabing halaga ay mula sa paunang bayad sa renta na pag-aari ng gobyerno sa Japan at benta mula sa iba pang pag-aari sa Pilipinas .
Ang Manila Gas Property sa Paco Maynila ay naibenta ng pamahalaan sa halagang limang daan pitumpu at tatlong milyong piso sa Robinsons Land Corp. nuong buwan ng Marso .
Samantalang ang International School sa Makati ay nabili naman ng Century Properties Inc sa halagang isa punto apat na bilyong piso nuong buwan ng Hunyo .
Inaasahan pa ng Finance Department na karagdagang bilyong piso ang makukuha na kita ng gobyerno kapag naibenta na ang Philippine Telecommunications Investment Corp o PTIC sa darating na buwan ng Disyembre .
Tariff sa banana export sa S. Korea , binabaan Magiging ligtas na sa sampung porsiyentong adjustment tariff ang pag-i-export ng saging sa South Korea .
Ito ang kinumpirma ng Department of Trade and Industry matapos itigil na ng S-K ang pag-i-impose ng karagdagang tariff simula ng taong 2007 dahil na rin sa panawagan ng Pilipinas na babaan ang tariff sa mga export .
Ayon pa sa DTI , malaking bagay ito para sa mga local banana growers lalo na sa pagti-tinda ng kanilang mga produkto sa ibang bansa .
TATLONG DAYUHANG KOMPANYA , IINSPEKSYUNIN ANG KONTROBERSYAL NA NAIA Tatlong dayuhang kompanya ang inimbitahan ng pamahalaan para inspeksyunin ang kontrobersyal na NAIA Terminal 3 .
Ayon kay Transportation and Communications Secretary Leandro Mendoza , ang naturang mga kompanya ay mula sa Estados Unidos at japan na magsasagawa ng technical evaluation contract .
Aniya , titingnan ng naturang foreign firms ang katatagan at seguridad ng paliparan .
TATLONG TAIWAN-BASED COMPANIES , MAGTATAYO NG NEGOSYO SA SUBIC Planong magtayo ng negosyo ng tatlong dambuhalang kompanya mula sa Taiwan sa Subic Bay Freeport .
Ayon kay Subic Bay Metropolitan Authority Administrator Armand Arreza , nagustuhan ng naturang Taiwan-based companies ang palakad sa Subic gayundin ang magandang lokasyon nito .
Tinukoy ni Arreza ang mga kompanyang nangakong maglagak ng isang bilyong dolyar para sa pagpapatayo ng kanilang mga planta at warehouse .
Kabilang dito ang Asama Bicycle Corporation ang nangungunang bike manufacturer sa Asya ang Ksin Kuop group na nagbabalak na magtayo ng shoe line para sa mga kababaihan na I-I-export sa Amerika at ang Overseas Chinese Guarantee Fund na nag-aalok ng pautang sa mga Taiwanese company at mga negosyante sa Subic .
TATLONG WIND POWER PLANT , IPAPATAYO NG ISANG CANADIAN FIRM SA BANSA Pinag-aaralan na ng Allied Energy Logistics ng Canada ang pagpapatayo ng tatlong wind power plant sa bansa .
Ayon kay Energy Utilization Management Bureau Director Mario Marasigan , ang naturang wind power plant ay may generating capacity na 100-megawatts .
Napili aniya ng nasabing Canadian firm ang Ilocos Norte , Cavite at Zambales na pagtayuan ng naturang mga planta dahil sa magandang lokasyon nito .
Tinatayang 250 milyong dolyar ang ilalagak na pondo ng Aliied Energy sa nasabing mga planta .
TATLO PANG ASIAN AIRLINES BIBIYAHE SA CLARK INTERNATIONAL AIRPORT Tatlo pang Asian airlines ang gustong bumiyahe sa Pilipinas sa pamamagitan ng Clark International Airport .
Humingi na ng permiso sa Civil Aeronautics Board ang Tiger Airways ng Singapore , Air Asia ng Malaysia at ang Thai Air Asia para sa ilulunsad nitong biyahe patungo sa dating base militar ng Amerika .
Sinasamantala ng tatlong kompanya ang open skies policies ng Pilipinas para sa mga passenger at cargo plane sa Clark International Airport .
Tax collection ng BIR sa buwan ng Agosto , tumaas Nalampasan ng Bureau of Internal Revenue ang kanilang tax collection sa buwan ng Agosto ngayong taon .
Ito 'y matapos na maitala ang August collection ng isang bilyong pisong mas mataas kaysa sa target nito na 67.77 billion pesos .
Ayon sa BIR - maari pang tumaas ang naitalang koleksyon matapos lumabas ang final computation ditto .
Ang magandang performance ng ahensya ay bunsod ng pagbabayad ng 6.6 billion pesos ng with-holding taxes ng Migrant Philippines Coporation , isang power producer .
TAX COLLECTION NG BIR SA ILALIM NG GDP , LUMAGO SA TAONG 2005 Nakabawi ang Bureau of Internal Revenue sa koleksyon nito ng buwis sa Gross Domestic Product ng bansa noong 2005 .
Tinatayang 9.9 % ang itinaas ng koleksyon nang BIR sa naturang taon kung saan nakaahon ito mula sa pitong taon na pagkakalugmok nang pagbubuwis sa GDP .
Ayon sa BIR , ang naturang paglago ay bunga nang pinagsamang effort ng buong ahensya at sa paggamit ng third party sources na syang bumiberipika sa accuracy ng income tax declarations ng mga kompanya sa bansa .
Bagamat tumaas ang koleksyon sa buwis ng BIR ay hindi pa rin nito naabot ang target na 10 .
3 % increase sa koleksyon noong nakaraang taon .
Tax shortfall sa Q1 inaasahan na ng DOF Inaasahan na ng Department of Finance ang kakulangan sa tax collection sa unang quarter ng taon .
Sa kabila ito ng magandang tax collection sa nakalipas na buwan ng Marso .
Sa ilalim ng fiscal program ng pamahalaan na inaprubahan ng Development Budget Coordination Committee aabot sa P255.8 billion na revenue ang target ng pamahalaan sa unang tatlong buwan ng taon .
Ang expenditure naman ay naka-takda sa P301.6 billion upang mapababa ang budget deficit sa P45.8 billion .
Ayon kay Finance Sec. Margarito Teves , hindi nila matiyak kung matatakpan ng magandang performance noong Marso ang kabuuang shortfall sa unang yugto .
TERMINAL FEES SA DAVAO INTERNATIONAL AIRPORT , MAGTATAAS NA Tataasan na ng dalawang daang porsyento sa susunod na dalawang buwan ang Passenger at cargo terminal fee sa Davao International Airport .
Ayon kay Davao International Airport Area Manager Frederick San Felix , ang dating 400-pesos per person na terminal fee ay tataasan na ng hanggang 200 pesos upang maging pareho sa terminal fee na isini-singil sa mga paliparan sa Cebu at Manila International Airport .
Ani San Felix ang lumang rate ng terminal fee ay base pa sa batas na umi-iral noong taong 1999 .
Sa bagong rates ina-asahan nila na matutulungan nito na mabayaran ang pagkaka-utang ng paliparan sa taong 2008 .
Texas Instrument magbubuhos ng $ 1-B puhunan para sa expansion sa RP Maglalagak ang kilalang kompanya sa Amerika na Texas Instrument ng isang bilyong dolyar para sa expansion ng kanilang operasyon sa Pilipinas .
Ipinarating ito mismo ni Pangulong Arroyo kahapon .
Ayon kay Arroyo ang Clark Assembly plant ng TI ay ilalagay sa walong ektaryang lupain sa Clark Freeport kung saan 3,000 pinoy workers ang kakailanganin .
Nabatid pa na ang nasabing planta ay doble pa sa kapasidad ng kasalukuyang planta ngayon ng TI sa Baguio Economic Zone .
Ang mga aerospace , telecommunications at automotive industries sa US , Asia , Europe at Japan ang pangunahing kliyente ng TI sa Baguio Plant nito .
Tiniyak rin ng TI na ang kanilang Clark Assembly Plant ang pinaka-environmentally efficient assembly siste sa daigdig .
TI ng Amerika , mag-iinvest sa RP Maglalagak ang kilalang kompanya sa Amerika na Texas Instrument ng isang bilyong dolyar para sa expansion ng kanilang operasyon sa Pilipinas .
Ang Clark Assembly Plant ng TI ay ilalagay sa walong ektaryang lupain sa Clark Freeport kung saan tatlong libong Pinoy workers ang kakailanganin .
Nabatid pa na ang nasabing planta ay doble pa sa kapasidad ng kasalukuyang planta ngayon ng TI sa Baguio Economic Zone .
Ang mga aerospace , telecommunications at automotive industries sa US , Asia , Europe at Japan ang pangunahing kliyente ng TI sa Baguio Plant nito .
Toll ways papatawan ng VAT Desidido ang Department of Finance na magpataw ng value added tax sa mga toll way operators .
Sinabi ni Finance Undersecretary Gil Beltran , pinag-aaralan na nila ang mga legal basis ng Vat sa mga toll ways kung saan halos isang bilyong piso ang inaasahang kikitain ng pamahalaan kada taon .
Katwiran pa ni Beltran , hindi naman nakasaad sa batas na exempted ang mga toll road sa VAT kaya marapat lamang na patawan ito ng buwis .
Magtutulungan rin aniya ang DOF at ang BIR para maglabas ng implementing rules and regulations para sa collection o non-collection ng VAT sa toll road operators .
Total , nagtaas ng 50 sa gasoline at diesel Sumunod na rin ang Total-Philippines sa pagtaas sa presyo ng kanilang produktong petrolyo kaninang tanghali .
Una rito , epektibo kaninang hatinggabi , nagpatupad na ng oil price hike sa parehong halaga ang Pilipinas Shell na sinundan naman ng Eastern Petroleum .
Ayon kay Shell spokesman Bobby Kanapi , ang panibagong pagtaas ay bunsod ng pag-akyat rin ng presyo nito sa world market .
Tourism industry nakalikha ng mahigit isang milyong trabaho Mahigit isang milyong trabaho ang nalikha ng Tourism industry sa loob ng tatlong taon .
Base ito sa pag-aaral ng Development Academy of the Philippines .
Ayon sa pag-aaral na ilang mga ekonomista , 1.142 million ang nagawang trabaho sa sektor ng turismo kasabay ng paglago ng industriya nitong mga nakaraang taon .
Nakasaad rin sa pag-aaral na may 2 milyon ang naging trabaho sa housing sector sa pagitan ng three-year period .
Ayon sa Dept. of Tourism , noong Abril lamang ay libo-libong trabaho na ang nalikha sa larangan ng turismo .
TOURIST TRAFFIC SA PILIPINAS , TUMAAS NG 22.1 PERCENT Tumaas ng 22.1 percent ang tourist arrivals sa bansa .
Batay sa talaan ng Tourism Department , lumalabas na ang mga Koreano ang may pinakamalaking bilang na dumagsa sa bansa , sumunod dito ang mga Amerikano , Japanese at Chinese nationals .
Sa kasalukuyan ay umaabot na sa 268,818 turista ang pumasok sa bansa .
Umaasa naman ang DOT na magpapatuloy ang pagbisita ng mga turista sa Pilipinas na malaking tulong sa pag-ahon ng ekonomiya .
TRADE DEFICIT NG BANSA , INAASAHANG LALAKI NG HANGGANG $ 10-B Inaasahang lalaki ng hanggang sampung bilyong dolyar ang Trade deficit ng bansa para sa taong 2006 bunsod ng pagtaas ng imports ng industrial inputs at mas mataas na presyo ng ini-import na langis .
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas , ito 'y mas malaki kaysa sa siyam na bilyon g dolyar na deficit na naitala noong taong 2005 .
Sinabi ni BSP Deputy governor diwa guinigundo , ina-asahang aabot ang exports ng hanggang 47.09 billion dollars habang ang imports naman ay papatak ng hanggang 57.33 billion dollars .
Karamihan sa mga imports ay mga raw materials at mga intermediate products na ginagamit sa mga exorts .
Trade fair ng SME 's suportado ni PGMA Nakatakdang isagawa ang 14th National Furniture , Furnishings and Fashion Festival kasabay ang 2nd Philippine Folk Arts And Crafts Festival sa Greenhills Shopping Complex .
Ito ay magsisimula sa ika-16 ng Marso sa pangunguna ng mga exhibitors na galing ng Cavite at sa pakikipagtulungan ng Prime Asia Trade Planner and Convention Organizers ( PATEPCO ) .
Suportado ni Pangulong Gloria Arroyo ang small and medium entrepreneurs .
Samantal , hinikayat ni Henry Babiera , ang itinuturing na hari ng mga tiangge , ang mga Pilipino na maging SME ?
s at dumalo sa mga trade fairs .
TRANSPARENCY SA PAGBEBENTA NG MALAMPAYA GAS EXPLORATION TINIYAK NG PNOC Tiniyak ng Philippine National Oil Company ang transparency sa pagbebenta ng Malampaya natural gas exploration .
Ayon sa PNOC isasapubliko nila ang sale price ng gas exploration and development project bagamat masyado pa anilang maaga kung gagawin ito ngayon .
Malaking bahagi ng Malampaya project ay posibleng makuha ng South Korean Consortium na pinangungunahan ng LG International .
TREASURY BILL RATES , BUMABA SA KABILA NG PATULOY NA PAGLAKAS NG INVESTOR CONFIDENCE SA MERKADO Bumaba ang Treasury bill rates sa patuloy na paglakas ng investor confidence sa merkado .
Ito 'y nag-resulta sa pagbaba ng t-bill rate ng 4.978 percent mula sa dating 5.017 percent , ang kauna-unahan sa loob ng taong kasalukuyan .
Ayon sa ilang mga opisyal , nagkaroon din ng shift mula sa short-term 91-day t-bills hanggang sa longer tenor 364-day t-bills at ang benchmark treasury bonds .
Ayon kay National Treasurer Omar Cruz , ang pagbabago o pag-shift sa mas mahabang tenor ay senyales na mas nagiging komportable na ang mga investors at mas ine-explore na nila ang pagkuha ng long-term bills .
TRO , hiniling ng DAR sa Korte Inihain na sa Court of Appeals ng mga kawani ng DAR ang kanilang petisyon upang hindi matuloy ang planong paglilipat ng kanilang tanggapan sa Davao .
Ayon kay DAREA Pres .
Nanette Pascual - hiniling nila sa Appelate Court na magpalabas ng TRO upang maharang ang nasabing plano .
Iginiit rin nilang dapat maideklarang walang bisa ang memorandum order ng Malacanang kaugnay nito .
Sinabi pa ng mga kawani na sana ?
y makita ng korte ang kanilang hinaing na magdudulot lamang ng negatibong epekto sa kanila kapag nailipat na sa lalawigan ang ahensya gayong dito na sila sa Metro Manila nakatira .
TUCP , HINIMOK ANG GOBYERNO NA MAGPATUPAD NG REPORMA PARA MAKALIKHA NG TRABAHO Hinimok ng Trade Union Congress of the Philippines ang gobyerno na magpatupad ng reporma sa bansa para mahikayat ang mga foreign investor na maglagak ng negosyo at makalikha ng maraming trabaho para sa mga Pilipino .
Ayon sa TUSP , aabot sa 1.6 milyong trabaho ang mabubuksan sa mga Pilipino kung matutuloy ang 10 .
4 billion pesos na investment sa bansa ng mga mayayamang Pinoy sa sa ibayong dagat .
Aniya , malaki ang pakinabang na makukuha ng taumbayan kung mayroong malinaw na reporma sa patarakan ng bansa .
UBS INVESTMENT BANK , TIWALANG MAAABOT NG BANSA ANG FISCAL TARGETS NGAYONG TAON Kumpiyansa ang investment bank UBS na kayang maabot ng gobyerno ang fiscal target nito ngayong taon .
Ayon sa UBS , ang outlook nila sa ekonomiya ng bansa ay hindi nagbabago at naniniwala silang fiscal stabilization year ang 2006 para sa bansa .
Nangangahulugan anila ito na kaya ng gobyerno na maabot ang stable to declining debt / GDP ratio .
Umabot na ng halos isang bilyong dolyar ang net ng foreign investment sa bansa .
Umabot na ng halos isang bilyong dolyar ang net ng foreign investment sa bansa .
Sa datos ng Bangko Sentral ng Pilpinas naitala sa $ 996-million ang bumuhos na puhunan sa loob ng anim na buwan doble ang laki nito kumpara sa kaparehong buwan noong isang taon .
Ayon kay BSP Gov. Amando Tetangco senyales lang ito na bumabalik na ang tiwala ng mga negosyante sa ating ekonomiya .
Unemployment , bumaba ng 7.4 % Bumaba ng mahigit pitong porsiyento ang bilang ng walang trabaho nitong nakaraang buwan ng Abril .
Sa datos ng National Statistics Office bumagsak ang un-employment rate ng hanggang 7.4 percent kumpara sa 8.2 percent sa kapareong buwan noong isang taon .
Dahil dito abot tenga ang ngiti ng mga economic managers ni Pangulong Arroyo .
Ayon kay Economic Planning secretary Romulo Neri , indikasyon ito na unti-unti nang nararamdaman ang pag-ganda ng ekonomiya sa unang bahagi ng taon .
Unioil at Shell nagrollback ng 50-sentimos Nag-rollback na sa presyo ng langis ang Unioil at Shell simula kaninang alas-sais ng umaga .
Tatlumpung sentimo ang ibababa sa presyo ng gasolina , krudo at kerosene ng dalawang kompanya .
Resulta daw ito ng patuloy na pagbaba ng piso laban sa dolyar .
Inaasahan naman ang pag-rollback ng iba pang oil company .
Unoy rice ng Pinas , patok sa Amerika Inihahanda na ng pamunuang panlalawigan ng Tabuk-Kalinga ang pagluluwas nito ng kanilang pamosong bigas na unoy .
Ayon kay Assistant Provincial Agriculturist Julie Aclam , ito na ang ikatlong ulit na nagluwas sila ng nasabing bigas sa International Market matapos tumaas ang demand para dito .
Sinabi ni Aclam na target ngayon ng lalawigan na makapagbenta ng hanggang sa anim na metriko-toneladang unoy rice mula sa aanihing palay sa Oktubre .
Isa sa numero unong parokyano ng unoy rice ay ang Montana , USA matapos itong makapasa sa isinagawa nilang quality standard .
Isa sa mga pinagbatayan kung bakit malakas ang benta ng unoy rice , ay dahil sa kumpirmado itong malinis at walang halo ni isang kemikal at sertipikadong organiko Sa kasalukuyan , nabibili sa lokal na merkado ang unoy rice sa halagang P50.00 kada kilo .
US umangkat ng 25,000 MT ng asukal mula sa PIlipinas Umabot sa 25,000 metric tons ng asukal ang inangkat ng pinakamalaking exporter and importer firm ng Estados Unidos .
Ayon sa Sugar Regulatory Administration ( SRA ) umabot na sa 50,000 MT ang biniling asukal ng CSC Sugar LLC sa loob lamang ng isang taon .
Ang Amerika ay nagpataw ng sugar export quota sa Pilipinas ng hanggang 173,025 MT na raw value o 167,174 MT sa commercial weight .
Inaasahan rin na magluluwas ang Pilipinas ng 90,000 MT sa iba pang bansa gaya ng Japan .
Dahil dito , limang porsiyento ang itataas sa produksyon ng asukal para sa taong ito .
UTANG NG GOBYERNO , PUMALO SA 3.89 TRILYONG PISO Lomobo pang lalo ang utang ng gobyerno sa pagtatapos ng 2005 .
Batay sa report ng Department of Finance , umabot sa 3.89 trillion pesos ang utang ng national government para sa taong 2005 mataas ng dalawang porsyento sa naitalang utang ng pamahalaan noong 2004 .
Gayunman , nilinaw ng Finance Department na mas mabagal pa rin ang paglobo ng utang ng gobyerno noong nakaraang taon kumpara noong 2004 .
UTANG NG GOBYERNO AT PAGKALUGI NG MGA KORPORASYON NITO , INAASAHANG LOLOBO Inaasahang lolobo sa taong ito ang utang ng gobyerno .
Ito ay ayon sa Department of Finance kasabay ng pagtiyak na makakaranas ng revenue shortfall ang mga korporasyong pag-aari ng pamahalaan .
Batay sa datos ng Finance department , aabot sa 4.444 trilyong piso ang utang ng gobyerno mas mataas ng 197 bilyong piso sa 4.247 trilyong pisong naitalang utang nito noong 2005 .
Bukod dito , aabot naman sa 47.80 bilyong piso ang budget deficit ng labing apat na korporasyong ino-operate ng pamahalaan bunsod nang revenue shortfall ng National Power Corporation .
Utang ng gobyerno umabot sa P3.9Trillion Umabot sa P3.9 trillion ang pagkakautang ng pamahalaan sa katapusan ng buwan ng Pebrero o pagtaas ng 0.6 percent .
Gayunman , mababa pa rin ito ng 1.7 percent sa naitalang P3.96 trillion na naitala sa kaparehong buwan noong isang taon .
Sa datos ng Bureau of Treasury sa P3.9 trillion debt , nasa P1.73 ang mula sa foreign creditors habang ang P2.16 trillion ay mula sa local lenders .
Nakapagtala rin ng 1.1 percent increase ang domestic debt .
Sa datos ng pagkakautang ng gobyerno , kung hahatiin sa may 87 million Filipinos , ang bawat isa ay tila may pagkakautang na aabot sa P44,793 .
Utang ng Pilipinas sa labas , bumaba ng 1.5 % Bumaba ng halos 1.5 percent ang utang ng Pilipinas sa labas ng bansa sa pagtatapos ng taong 2006 na ngayon ay nasa 53.4 bilyong dolyar mula sa 54.2 bilyong dolyar .
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas - ang dahilan ng pagliit ng utang ng bansa ay bunga ng substantial amount ng net principal repayments mula sa 766 milyong dolyar sa ika-apat na quarter ng taon na umaabot sa 1.3 bilyong dolyar sa buong taon ng 2006 .
Sa pagtatapos ng 2006 , tumuntong sa 45.6 percent mula sa 55 percent , ang kabuuang utang panlabas ng bansa para sa Gross Domestic Product .
Samantala , plano ng gobyerno na umutang ng 1.466 bilyong dolyar mula sa multilateral lending agencies katulad ng Development Bank , World Bank , Japan Bank for International Cooperation para sa karagdagang proyekto ng pamahalaan .
UTANG PANLABAS NG PILIPINAS , INAASAHANG BABABA Inaasahan ng International Monetary Fund na bababa ang utang panlabas ng Pilipinas ng hanggang 47.5 percent ng gros domestic product sa susunod na limang taon mula sa 65.7 percent noong taong 2005 .
Ito ay kung patuloy na ipapatupad ang fiscal reforms ng pamahalaan .
Base sa report na inilabas ng I-M-F , nakikita nilang malaki ang ibababa ng halaga ng utang panlabas ng bansa matapos ang kabuuang implementasyon ng value-added tax .
UTANG PANLABAS NG PILIPINAS , BUMABA NG ISANG PORSIYENTO AYON SA BANGKO SENTRAL NG PILIPINAS Bumaba ang utang panlabas ng Pilipinas ng isang porsiyento o mula sa limampu at apat punto walong bilyong dolyar ay naging limampu at apat punto dalawang bilyong dolyar .
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas , resulta ito ng net repayment sa mga foreign loans at sa foreign exchange revaluation .
Kumpiyansa rin ang BSP na mag-i-improve ang total outstanding debt na tinaya sa 51.5 percent mula sa dating 59.1 percent .
UTANG PANLABAS NG PILIPINAS BUMABA Bumaba ng apat na porsiyento o katumbas ng P54-Billion ang pagkakautang ng gobyerno sa mga dayuhang institusyon .
Ayon sa Bangko Sentral ng Pilipinas , nagkabunga ang pagsisikap nilang matugunan ang mga obligasyon ng pamahalaan at maging ang mga public sector loans .
Sa talaan ng BSP pinaka-malaking bulto ng debt stock ng bansa ay karga ng gobyerno at ng National Power Corporation .
VAT COLLECTION NG BIR SA UNANG QUARTER NG TAON UMABOT SA MAHIGIT P40-B Umabot ng 42.8 billion pesos ang VAT collection ng Bureau of Internal Revenue sa unang apat na buwan sa taong ito mas mataas ng animnapu 't isang porsyento kumpara sa nakolekta nito noong taong 2005 na pumatak lamang sa 26.59 billion pesos .
Base sa talaan ng Department of Finance ito 'y mas mataas ng pitong porsyento kaysa sa naunang target nito na 39.9 billion pesos .
Ayon kay Finance Usec .
Gil Beltran - lumaki ng husto ang VAT collection bunsod ng pagtaas ng VAT rate ng mula 10 percent hanggang 12 percent .
Naka-tulong din ito na matugis ang mag delinquent tax payer .
Mas marami na kasing sektor ang sakop ng VAT kung kaya 't mas namo-monitor na ng pamahalaan ang kanilang mga obligasyon .
VAT SA ELEKTRISIDAD SINUPORTAHAN NG DOF Suportado ng Department of Finance ang pagtataas sa singil sa kuryente at ang pagpapataw ng Value Added Tax sa elektrisidad .
Ayon sa Finance Dept. mahalaga ito upang mabawi ng National Power Corporation ang pagkalugi nito at masolusyunan ang fiscal problem ng bansa .
Noong isang taon , sinabi ng DOF na umabot sa isan-daang bilyong piso ang nalugi sa Napocor .
VCO , di lang pantao , pang-manok din Alam niyo bang ang virgin coconut oil ay hindi lamang mabisa para sa kalusugan ng tao ?
Katunayan , maari din itong gamiting food supplement para sa mga alaga nating manok .
ito ang lumabas sa pag-aaral ni Dr. Edmundo Campoto ng Eastern Samar University , sa Borongan , Eastern Samar .
Ayon kay Campoto , malaking tulong ang virgin coconut oil lalo na sa gamma-globulin concentration o dugo ng mga native na manok .
Ang malusog na GGC ay indikasyon na aktibo rin ang toxin neutralizers para labanan ang anumang sakit o peste ng manok .
Tulad ng tao na kailangang mapanatili ang maayos na immune system , ang lauric acid sa virgin coconut oil ay mahalaga ring fatty acid na kailangan para sa immune system ng manok .
VEHICLE SALES , LOMOBO NG HALOS 20 % NGAYONG TAON Lumobo ang kita ng mga local at foreign car assembler ng 19.9 percent noong Enero .
Bunsod ito ng last minute buying rush bago ipatupad ang value-added tax ngayong taon .
Nabatid na umabot sa 7,739 units ang nabenta ng local assemblers noong Enero kumpara noong nakaraang taon sa katulad ding buwan .
Ayon sa Chamber of Automotive Manufacturers of The Philippines at ng Truck Manufacturers Association , karaniwan ng mababa ang demand ng mga sasakyan tuwing magsisimula ang taon .
Anila , humabol ang mga buyer bago matapos ang Enero sa pag-asang maiwasan ang VAT .
VIETNAM , HANDANG MAGBENTA NG MURANG BIGAS SA PILIPINAS Umaasa pa rin ang Vietnam na makukuha nila ang kontrata sa pag-aangkat ng Pilipinas ng may kalahating milyong tonelada ng bigas sa buwan ng Hunyo at Agosto .
Ayon sa National Food Authority , pinag-aaralan pa nila kung saang bansa sila bibili ng bigas bagamat ang Vietnam anila ang may pinaka-mababang offer-per-ton .
Bukod sa Vietnam , nag-alok rin na magbenta ng bigas ang Korea , Thailand at ang Pakistan .
VISITORS ARRIVAL SA PILIPINAS , TUMAAS NG LABING ISANG PORSYENTO Lumobo ng labing isang porsiento ang visitors arrival sa bansa sa unang apat na buwan ng 2006 .
Umabot din sa dalawamput tatlong porsiento ang itinaas ng bilang ng mga dayuhan na nag-extend ng kanilang tourist visas .
Ayon kay Bureau of Immigration Chief Alipio Fernandez , ang pagtaas ng visa extension applications ay pagpapahiwatig na rin na maraming mga turista ang interesadong ilaan ang kanilang bakasyon sa bansa bunga ng magandang development sa Pilipinas .
Wanted , investor ng hydrogel Naghahanap ngayon ang pamahalaan ng isang negosyanteng handang mamuhunan para sa produksyon ng isang uri ng gel .
Tinatawag na hydro-gel , ang nasabing dressing material ay na-developed ng mga researchers ng DOST-Phil .
Nuclear Research Institute .
Ayon sa DOST , ang hydro-gel ay malaking tulong upang maibsan ang hapding nararamdaman ng isang tao kapag nasugatan o napaso ito .
Gawa ang hydro-gel sa carrageenan na produkto ng katas ng halamang-dagat na eucheuma at ng poly-vinyl py-rolidone at nabuo sa pamamagitan ng radiation .
Mas mura ang presyo ng na-develop na hydro-gel kung ikukumpara sa ibang dressing material .
Mabibili ito sa halagang P200.00 kumpara sa mga hydro-colloids na inaangkat pa sa ibang bansa para magamit sa mga ospital .
Paliwanag ng DOST , ito 'y dahil nagmumula sa mga halamang-dagat ng Pilipinas ang carrageenan na pangunahing sangkap sa paggawa ng hydro-gel .
Iginiit pa ng DOST na kung merong negosyanteng magkaka-interes na mamuhunan para mapalaki at mapalawak pa ang produksyon ng hydro-gel , maari itong ma-export dahil sa mga taglay nitong katangian .
Transparent , non-allergic , sterile at mas madaling gamitin sa paglilinis ng mga sugat o paso sa katawan .
Sa ngayon , patuloy sa paglawak ang merkado ng carrageenan sa buong mundo kung saan , isa ang pilipinas sa mga bansang pangunahing pinagkukunan ng hilaw na materyales nito na mula sa mga halamang-dagat .
WITHHOLDING TAX SYSTEM ITATAAS NG GOBYERNO Planong itaas ng gobyerno ang Withholding Tax System na ipinatutupad nito upang mapagbuti ang revenue collection .
Inatasan na ng Department of Finance ang Bureau of Internal Revenue na pag-aralan kung ano ang magiging impact nang adjustment sa withholding tax system .
Tinukoy ng DOF ang kabuuang labin-dalawang bilyong piso na nakolekta noong isang taon kung saan walong bilyong piso dito ay mula sa withholding agents habang apat na bilyong piso ay mula sa taxpayers mismo .
World 's largest miner , maglalagak sa Mindanao Nakatakdang maglaghak sa bansa ng $ 800 milyon hanggang $ 1.5 bilyon ang world 's largest miner na BHP Billiton para sa Nickel Project sa bahagi ng Mindanao .
Ayon kay Environment Secretary Angelo Reyes ang naturang kasunduan ay inaasahang makakatulong ng malaki sa bansa .
Sa kasalukuyan ay nagsasagawa na ng preliminary meeting ang Billiton kasama ang dalawang Philippine Local Miners kabilang ang Benguet Corp. para sa isa pang Nickel Project sa bandang Norte .
WORLD 'S BIGGEST NICKEL MINING COMPANY MAG-I-INVEST SA RP Interesado ang pinaka-malaking Nickel Mining Company sa daigdig na mag-invest sa Pilipinas .
Ayon sa Chamber of Mines of the Philippines magtutungo sa bansa ang kinatawan ng Inco Limited ng Canada para sa preliminary discussion sa mga lokal na mining representatives .
Ang Inco ang may kontrol sa benti-porsiyento ng metal na ginagamit sa produksyon ng baterya , mga bathroom fixtures at mga automotive parts sa mundo .
WORLD BANK , NANAWAGAN SA PILIPINAS NA PAG-IBAYUHIN PA ANG FISCAL INCENTIVES NG BANSA Nanawagan sa Pilipinas ang World bank na lalo pang ayusin at pa-igtingin ang fiscal incentives ng pamahalaan .
Ayon kay World Bank Country Director Joachim Von Amsberg hindi kasi nasa-samantala ng pamahalaan ang mga posibleng pagka-kitaan kung hindi organisado ang proseso ng business registration at incentives sa bansa .
Dapat din daw ay iwasan na ng mga local government units ang red tape at pa-gandahin pang lalo ang infrastucture upang magkaroon ng access ang mga mamamayan lalo na ang mga mahihirap sa mga negosyo sa pamamagitan ng pagpapa-tatag ng institutional capacity ng pamahalaan .
World Bank humiling sa pamahalaan ng Pilipinas na magpairal ng mga bagong buwis Naniniwala ang World Bank na kailangang magpatupad pa ng dagdag na buwis ang gobyerno sa halip na isapribado ang mga kompanyang pag-aari nito upang maabot ang collection targets .
Ayon kay Joachim von Amsberg , country director ng Washington based lender , kung hindi ito gagawin ng pamahalaan ay masisira ang kanilang kredibilidad sa mga creditors at investors .
Iginiit pa ni Amsberg na maaari lamang mabalanse ng pamahalaan ang kanilang budget kung magpapairal ng dagdag na buwis .
Binigyang diin pa ni Amsberg na hindi maaaring sumandig ang pamahalaan sa privatization dahil maituturing itong one-time revenues at hindi aniya sustainable .
ZINC PRODUCTION SA PILIPINAS BUBUHAYIN NG MGA FOREIGN MINING FIRMS Mabubuhay muli ang zinc production sa bansa makaraan ang dalawampu at limang taon .
Ayon sa Mines and Geo-sciences Bureau magsisimula na ang produksyon ng Rapu-Rapu polymetallic project sa Central Philippines sa tulong na rin ng ilang mga dayuhang investors .
Ang proyekto ay hawak ng Lafayette Mining ng Australia , LG international company limited at ng Kores ng South Korea

